Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1294 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1294/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'assegnazione di fondi statali.
Presa d'atto Il Consiglio
- ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale
di approvazione del bilancio per l'anno 1995:
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1818 in data 3 marzo 1995: Attività di formazione
professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983, n. 28.
Approvazione del programma di attività e di spesa per l'anno
1995.
Presidente Trattasi di presa d'atto in quanto la delibera in
oggetto è già stata precedentemente ratificata.
