Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1673 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 12 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1673/X Affitti contratti dall'Amministrazione
regionale dal 1990 ad oggi. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Valutata l'importanza di una concreta e
piena trasparenza di tutte le attività, siano esse politiche,
amministrative o sociali, da parte dell'Amministrazione
pubblica;
Tenuto conto che l'Amministrazione regionale risulterebbe aver
assunto vari impegni con privati al fine di affittare immobili
appartenenti ai privati stessi o a diverse Società;
Preso atto che a tali impegni avrebbero avuto seguito, dopo
accordo tra le parti, numerose stipule di contratti di locazione di
immobile;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Amministrazione regionale per venire a conoscenza:
1) del numero di affitti eventualmente contratti
dall'Amministrazione regionale dal 1990 ad oggi;
2) i relativi canoni d'affitto determinati nella stipula dei
contratti in questione;
3) la destinazione d'uso degli immobili, i nominativi dei
rispettivi proprietari e l'indicazione delle località in cui gli
immobili sono ubicali, sia nel territorio valdostano sia fuori dai
confini regionali.
F.to: Lanièce
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 4120 in
data 7 dicembre 1995.
