Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1670 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 12 DICEMBRE 1995
OBJET N° 1670/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 24 novembre dernier le groupe mixte de
travail, chargé d'examiner la nouvelle convention entre la
Présidence du Conseil des Ministres et la RAI, en vue de la
réalisation et de la transmission en Vallée d'Aoste d'émissions
radiophoniques et télévisées en langue française, a achevé sa
mission et a transmis le texte du nouvel accord au Président
Dini.
Le lendemain la Présidence du Conseil a approuvé cette
convention, qu'elle a transmise au Conseil d'Etat; ce dernier la
soumettra au Conseil des Ministres, qui devra à son tour procéder à
son adoption définitive et formelle. Selon les responsables de la
RAI, ce circuit bureaucratique devrait s'achever avant la fin du
mois, ce qui permettrait à cet accord de devenir opérationnel déjà
à compter du 1er janvier prochain.
A cet égard, permettez-moi de souligner le rôle joué par les
deux Parlementaires valdôtains, MM. Dujany et Caveri, dans la
rédaction de cette nouvelle convention, tout comme la collaboration
du Directeur du centre RAI d'Aoste, M. Romeo. Par ailleurs cet
accord, qui remplace la convention expirée en 1994, suit les
indications formulées par l'Administration régionale au cours de la
rencontre avec le Président de la Commission de contrôle sur la
RAI, M. Taradash, visant déjà à obtenir le respect des dispositions
de la convention, surtout en ce qui concerne les heures effectives
d'émission en langue française. Ce respect implique donc une
attention du service public à l'égard des aspects culturels du Val
d'Aoste et de la valorisation de la langue française.
Le temps que la RAI de la Vallée d'Aoste devra consacrer aux
émissions en français demeure inchangé: 110 heures par an pour la
radio et 78 heures par an pour la télévision. Toutefois, une
nouveauté substantielle a été introduite, à savoir que des
sanctions pourront être infligées à la RAI, au cas où celle-ci ne
respecterait pas, comme cela s'est déjà produit par le passé, les
engagements qui ont été pris.
Il y a enfin un autre élément qui caractérise la nouvelle
convention: en effet il importe de souligner la participation
significative de l'Administration régionale à l'établissement du
plan que la RAI doit rédiger pour les émissions en langue
française, qui seront diffusées en Vallée d'Aoste et sur lesquelles
la Région est tenue à exprimer son avis.
Parallèlement nous procédons également à l'examen avec les
responsables de la RAI de la nouvelle convention Région-RAI,
portant sur la rediffusion au Val d'Aoste des programmes des
chaînes de télévisions francophones, ayant comme objectif
l'amélioration de la qualité et du nombre de ces émissions et de
ces programmes, ainsi que la diffusion en langue allemande pour la
Communauté Walser de la vallée de Gressoney.
Par un acte qui nous a été notifié le 1er décembre dernier, la
société Finoper a présenté un recours devant le TAR de la Vallée
d'Aoste, afin de demander l'annulation des délibérations adoptées
le 23 novembre dernier par ce Conseil en matière de procédure pour
l'attribution de la gestion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
La société Finoper a invoqué comme raison de son recours - dont
copie a été distribuée par les soins de la Présidence du Conseil à
tous les membres de cette Assemblée - la non-conformité présumée
des deux délibérations du Conseil au jugement de 1er et de 2ème
degré prononcées par le TAR d'Aoste et par le Conseil d'Etat quant
au précédent recours présenté par la même société. Par ce recours
elle demande tout d'abord que Sitav soit exclue automatiquement de
la négociation et que l'on ouvre automatiquement une négociation
avec Finoper.
Cette société a par ailleurs demandé au TAR de la Vallée d'Aoste
de suspendre l'efficacité de ces deux délibérations et l'audience
relative à l'examen de la demande de suspension est fixée à demain,
mercredi 13 décembre.
A cet effet nous ne pouvons que réaffirmer notre volonté
d'observer et partant, de donner application au jugement du Conseil
d'Etat et de vouloir le faire suivant le principe de la justice
administrative, ainsi que la procédure établie par le même Conseil
d'Etat lors de son premier jugement en mars 1993. Par ailleurs nous
estimons qu'il est également de notre devoir de procéder, compte
tenu du délai intervenu entre la présentation de la documentation -
on était en 1993 - et la décision du Conseil - novembre 1995 - à la
vérification de l'existence encore aujourd'hui des conditions
requises pour la participation à la phase successive de la
procédure négociée.
Force nous est de constater que la décision de Finoper, qui
détient et contrôle actuellement aussi la majorité du capital
social de SITAV, contrairement aux bons propos formulés, ne
contribue certainement pas à accélérer les temps de définition de
cette procédure et par conséquent le passage à une gestion privée
de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Enfin, les samedi 2 et dimanche 3 décembre dernier, j'ai
représenté la Vallée d'Aoste au 10ème sommet des Chefs d'Etat et de
Gouvernement, ayant le français en partage. Sommet qui s'est
déroulé à Cotonore, capitale de la République du Bénin et qui a vu
la participation de 49 Pays. Ce sommet représente la plus
importante institution du monde francophone et pour la première
fois la Vallée d'Aoste a pu, en la personne de son Président du
Gouvernement, assister officiellement à titre d'observateur aux
différentes réunions.
Il s'agit en effet, compte tenu de ce passage d'invité spécial à
invité observateur en tant que qualité de notre présence, d'une
reconnaissance ultérieure des efforts que la Vallée d'Aoste déploie
pour affirmer sa participation active aux différentes instances de
la francophonie et pour entrer à plein titre dans la communauté
francophone internationale.
Au sommet de Cotonore l'accent a été mis sur le rôle politique
que la francophonie a assumé, rôle qui entraîne désormais une
présence de plus en plus massive sur la scène internationale, et
c'est sur la base de cette constatation et dans cette optique que
le monde francophone veut choisir un porte-parole, un personnage
prestigieux qui devient en quelque sorte son expression et qui
matérialise cette présence politique. A cet égard il a donc été
décidé de créer un poste de secrétaire général pour représenter
officiellement la francophonie à l'échelon international. C'est un
mandat qui sera conféré à l'occasion du 7ème sommet prévu en 1997 à
Hanoi au Vietnam.
Enfin pour ce qui est de l'Agence de coopération culturelle et
technique (ACCT), avec laquelle nous avons tout récemment signé un
protocole d'entente, elle aussi, compte tenu des décisions prisées
à Cotonore, subira une transformation. Non seulement elle changera
de dénomination, mais elle deviendra l'Agence de la francophonie et
avec ces nouvelles fonctions elle pourra représenter un véritable
moyen opérationnel de coopération multilatérale entre tous les pays
ayant le français en partage.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Molto brevemente per fare delle
controdeduzioni alle comunicazioni del Presidente, che non erano
limitate ad essere delle semplici comunicazioni, ma in alcuni casi,
vedi la comunicazione riguardante il ricorso della società Finoper
al TAR, sono andate anche a sfociare in alcune valutazioni. Allora,
alle valutazioni del Presidente, credo sia giusto far sentire anche
delle altre valutazioni.
Crediamo che non sia, come il Presidente ha testé detto, colpa
quasi della Finoper che, con il suo atteggiamento, ritarda i tempi
di privatizzazione del Casinò. Quando il Presidente parla della
volontà del Consiglio, farebbe bene, perlomeno nelle comunicazioni,
a ricordare anche che la volontà del Consiglio non era unanime in
questo senso: quando si trattò di votare quella commissione,
dicemmo all'epoca che era proprio quella rimessa in piedi di quella
Commissione speciale, che avrebbe determinato certamente un ritardo
nella privatizzazione della Casa da gioco, che avrebbe determinato
con moltissima probabilità un ricorso in quanto era un atto che
noi, come forza politica, non ritenevamo opportuno e che
evidentemente una delle società concorrenti altrettanto non ha
ritenuto opportuno, per cui ha agito di conseguenza. Credo che
nell'ottica delle comunicazioni questa sottolineatura andasse
fatta.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino, per fatto personale.
Viérin D. (UV) Seulement pour souligner à M. Marguerettaz qu'il
y a probablement eu un malentendu: j'ai parlé de notre volonté, je
n'ai pas parlé de volonté du Conseil.
