Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1297 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1297/X Determinazione, per l'anno 1995,
dell'ammontare dei contributi mensili da erogare a minori in
affidamento familiare - articolo 9 - comma 2 - del regolamento
regionale n. 3 del 20 giugno 1994.
Deliberazione Il Consiglio
- vista la legge regionale 10 giugno 1984, n. 17 "Interventi
assistenziali ai minori";
- visto il regolamento n. 3 in data 20 giugno 1994 concernente
"Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli 8, 9, 10 e
11 della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17 (Interventi
assistenziali ai minori)", che dispone all'articolo 9 - comma 2 -
che ai minori in affidamento familiare ai sensi della legge 4
maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento
familiare) venga erogato un contributo mensile annualmente
stabilito dal Consiglio regionale su proposta della Giunta
regionale;
- preso atto che per l'anno 1994 detto contributo è stato
determinato in lire 670.000 per affidamento di minori a terzi e in
lire 500.000 per affidamento di minori a parenti ed affini;
- ritenuto opportuno di aumentare per l'anno 1995 detti
contributi tenuto conto dell'aumento del costo della vita,
rispettivamente da lire 670.000 a lire 700.000 e da lire 500.000 a
lire 520.000=;
- visto il parere favorevole rilasciato in assenza del Dirigente
dal Vicedirigente dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale - Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali -
ai sensi del combinato disposto di cui all'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 2I
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di stabilire per l'anno 1995 l'ammontare dei contributi
mensili da erogare ai minori in affidamento familiare, ai sensi
della legge regionale 4 maggio 1983, n. 184, come segue:
700.000 mensili per affidamenti di minori a terzi
520.000 mensili per affidamenti di minori a parenti ed
affini,
e che all'approvazione della spesa provvederà la Giunta
regionale con propri successivi provvedimenti, dando atto che la
stessa graverà sul capitolo 61120 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1995 "Contributi per l'assistenza ai minori per
le provvidenze già erogate dagli enti soppressi";
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno intende intervenire, pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
