Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1032 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1032/IX - ALLOCATION DE SUBSIDES AUX LICENCIES
SOUHAITANT COMPLETER LEUR PREPARATION PAR DES COURS
POST-UNIVERSITAIRES DE PERFECTIONNEMENT ET DE SPECIALISATION -
APPROBATION DES MODALITES.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 25 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
- après avoir cité l'article 11 de la loi régionale n° 30 du 14
juin 1989;
- vu l'avis de la 5ème Commission permanente du Conseil;
DELIBERE
1) d'approuver les modalités permettant de bénéficier des aides
prévues à l'article 11 de la loi régionale n° 30 du 14 juin 1989,
d'après le texte ci-joint;
2) d'établir que la dépense annuelle dérivant de l'application
dudit article sera contenue dans la limite d'un cinquième des
ressources disponibles inscrites au chapitre 44220 du budget de la
Région ("Dépenses pour l'attribution de bourses d'études et de
subsides aux étudiants universitaires").
AIDES ACCORDEES AUX ETUDIANTS INSCRITS A DES COURS
POST-UNIVERSITAIRES.
ART. l
(Bénéficiaires)
En application de l'art. 11 de la loi régionale n° 30 du 14 juin
1989, le présent avis est réservé aux licenciés méritants et
nécessiteux, désireux de parfaire leur préparation, même à
l’étranger, en suivant des cours post-universitaires
de perfectionnement et spécialisation.
Les matières enseignées à ces cours doivent néanmoins
correspondre aux exigences du marché du travail et à la réalité
productive et sociale du Val d'Aoste.
ART. 2
(Pièces à joindre à la demande)
Sont admis à présenter une demande de contribution aux frais de
cours susdits, les licenciés résidant au Val d'Aoste depuis au mois
une année sans interruption. La demande devra être adressée à
l'assessorat de l'instruction publique, assortie des pièces
suivantes:
- acte de naissance, certificats de citoyenneté et de résidence,
fiche familiale d'état-civil ou bien la déclaration de l'intéressé
visée à l'art. 2 de la loi n° 15 du 4 janvier 1968;
- titres ou attestations prouvant la connaissance de la langue
officielle du pays choisi, le cas échéant;
- travaux, publications, attestations démontrant la préparation
spécifique du candidat;
- curriculum studiorum;
- état descriptif des études envisagées;
- état des dépenses;
- déclaration de l'intéressé certifiant qu'il ne bénéficie pas,
pour cette même période, d'une autre bourse d'études;
- photocopie de la dernière déclaration des revenus (mod. 101,
mod. 201, mod. 740, mod. 750 pour part sociale, etc.) de tous les
membres de la famille concernés.
En cas de présentation du mod. 740, la photocopie jointe à la
demande doit être assortie de toutes les annexes (y compris les
formulaires 101). La photocopie susdite, qui doit être signée par
le déclarant, doit porter le numéro chronologique attribué par le
bureau municipal compétent lors de la présentation de la
déclaration.
Au cas où ce numéro ne serait pas indiqué dans
l’espace du frontispice de la déclaration prévu à
cet effet, une photocopie du formulaire d’usage
délivré par le bureau compétent doit être exhibée ou bien une
photocopie du récépissé postal, si la déclaration a été envoyée par
la poste.
Pour les employés de l'Etat et des autres collectivités
publiques la déclaration engageant la responsabilité de l'étudiant,
attestant la présentation au bureau d'appartenance, suffit.
- tout autre certificat ou document que l'intéressé jugera utile
de présenter.
ART. 3
(Attribution de l'allocation)
Les demandes et annexes sont examinées aux fins de la
vérification des qualités requises visées aux précédents articles
et de la validité des pièces présentées par une commission composée
de l'assesseur à l'Instruction publique qui la préside, de deux
conseillers, dont l'un de la minorité, et du directeur-adjoint du
service compétent de l'assessorat ou, en cas d'empêchement, d'un
employé audit service appartenant au 7e grade.
La commission, par un rapport motivé, se prononce sur
l'acceptation ou le refus des demandes et indique le montant
maximal de l'allocation à octroyer, compte tenu des critères
suivants:
a) évaluation du revenu
b) évaluation de la durée du cours
c) évaluation des heures de participation
d) évaluation du lieu de déroulement des cours.
Il sera pourvu au paiement des crédits, même en plusieurs
versements, par délibération du Gouvernement valdôtain, sur
présentation aux services compétents de l'assessorat de
l'instruction publique des certificats d'inscription, d'assiduité
et de toute documentation prouvant les frais soutenus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
Encore dans le domaine universitaire, en
application de l'article 11 de la loi n° 30, qui prévoit que le
Gouvernement, sur approbation du Conseil, peut allouer des aides
aux licenciés méritants et économiquement faibles qui souhaitent
compléter, même à l'étranger, leur préparation par des cours
post-universitaires de perfectionnement et de spécialisation, nous
vous proposons les modalités d'application pour la prochaine année
académique.
Il s'agit, nous l'avons précisé au sein de la Commission, d'une
première intervention. Il y a donc la disponibilité et
l'engagement, suite aux résultats et aux conditions qui se
détermineront avec cet avis de concours, de présenter pour l'année
successive, le cas échéant, de nouvelles dispositions qui puissent
mieux s'adapter aux finalités que l’on veut
atteindre par cette délibération.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
