Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1034 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1034/IX - OCTROI ET LIQUIDATION D'UNE PREMIERE
SUBVENTION POUR LE FONCTIONNEMENT DES ECOLES MATERNELLES COMMUNALES
- ANNEE SCOLAIRE 1989/90 APPROBATION ET LIQUIDATION DE LA
DEPENSE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 27 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
- vu les demandes présentées par les Syndics de Bionaz,
Champorcher, Gressan et Rhêmes-Notre-Dame en vue
d’obtenir l'octroi, par
l’Administration régionale, d’une
subvention leur permettant de faire face aux frais de
fonctionnement, pendant l'année scolaire 1989/90, des écoles
maternelles locales;
- attendu que l'ouverture d’une école régionale
n'a pu être autorisée faute des qualités requises par la loi
régionale n° 22 du 3 août 1972;
- ayant pris acte que les frais prévus par chaque Commune se
situent entre 21.000.000 et 33.000.000 de lires environ;
- estimé d'accueillir lesdites demandes moyennant la prise en
charge, comme les années dernières, des frais relatifs au personnel
enseignant;
- estimé donc d'accorder aux ci-dessus énumérées Communes une
première subvention de lire 6.000.000 chacune;
DELIBERE
1) d'approuver l'octroi de lires 6.000.000 chacune aux Communes
de Bionaz, Champorcher, Gressan et Rhêmes-Notre-Dame, à titre de
première subvention pour le fonctionnement, pendant l'année
scolaire 1989/90, des écoles maternelles locales;
2) d'engager et de liquider la dépense totale de lires
24.000.000 qui grèvera le chapitre 45475 du budget de la Région
pour l'année 1990 ("Contributi per la gestione e il funzionamento
di altre iniziative scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori
e studenti lavoratori"), qui présente la disponibilité
nécessaire;
3) d'ordonnancer la dépense selon les modalités prévues par
l'art. 59 de la loi régionale n° 90 du 27.12.1989;
4) d'établir qu'il sera procédé au règlement du solde de la
subvention, à l'issue de l'année scolaire, sur présentation des
comptes rendus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
Les communes de Bionaz, Champorcher, Gressan
et Rhêmes-Notre-Dame, qui ont institué des écoles communales au
titre de l'année scolaire en cours, ont demandé de pouvoir
bénéficier de la subvention y afférente. Les frais prévus, pour
chaque commune, se situent entre 21 et 30 millions de lires. Nous
demandons donc au Conseil de pourvoir à une première subvention
pour le fonctionnement des ces écoles maternelles. Par la suite,
sur présentation des comptes rendus, le Conseil pourverra à
liquider le montant définitif.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
