Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1047 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1047/IX - Richiesta di installazione di nuove
macchine per i giochi americani presso il Casinò di Saint-Vincent.
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Maquignaz e Tonino:
INTERPELLANZA
Appreso che la società di gestione della Casa da gioco di Saint-
Vincent avrebbe avanzato richiesta di dislocare alcune slot-machine
in locali che non sono di proprietà regionale;
Preoccupati che un assenso della Regione possa comportare
complicazioni rispetto ad eventuali diritti da accampare al momento
della scadenza della concessione;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Co-munista
interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se la notizia sopra riportata corrisponde al vero;
2) in caso di verità, quali sono le intenzioni della Giunta
regionale, rispetto alla richiesta segnalata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, per l’illustrazione della interpellanza, ne
ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Abbiamo avuto notizia che la società che
gestisce i giochi americani presso la Casa da Gioco di Saint-
Vincent avrebbe fatto richiesta di sistemare alcune slot-machine in
locali che non sono di proprietà regionale. Si è parlato del
palazzo dei congressi o di altri locali non regionali.
Su questo vogliamo fare una osservazione proprio perchè ci
stiamo avvicinando alla data della scadenza della concessione per
la gestione dei giochi.
Il fatto di avere tutte le attrezzature di gioco
all’interno di un edificio di proprietà regionale
rappresenta una possibilità di maggiore libertà di contrattazione
da parte della Regione stessa. Se una parte delle attrezzature
venisse dislocata in locali non di proprietà regionale, questo
fatto potrebbe poi in qualche modo pesare rispetto alla possibilità
di trovare eventualmente altri gestori.
Quindi interpelliamo il Presidente della Giunta per sapere se la
notizia che ci è stata riferita corrisponde al vero e in caso
affermativo cosa si è risposto a questa richiesta e come si
risponde a questa osservazione fatta sulla necessaria e massima
libertà di appalto di gara per la Regione al momento della scadenza
della convenzione con la SITAV.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- A propos de la requête présentée de la
part du Conseiller Mafrica ce n’est pas pour enlever
les doutes qui - je crois - ne sont pas de M.Mafrica, étant donné
qu’il connaît très bien ce qui s’est
passé, mais je crois qu’une réponse est due dans le
sens qu’on a eu de la part de la societé
d’exploitation du Casino une requête officieuse qui
a été avancée avec un plan des locaux qui pourrait être
l’objet d’installations des
slot-machine. Il s’agit des locaux qui sont tout
près de la salle des congrès - ce sont des locaux de la SITAV, ce
ne sont pas des locaux régionaux - avec l’entente de
rien modifier; il s’agirait tout simplement de
déplacer des slot-machine dans des locaux qui ne seraient pas
réaménagés, resteraient tels quels, par conséquent avec la
possibilité d’enlever au moment dû les slot-machine
si on ne voulait plus les maintenir.
C’est une requête que nous sommes en train
d’examiner, compte tenu des problèmes qui se posent
soit au point de vue juridique qu’au point de vue de
la convention existante et surtout de l’échéance que
M.Mafrica venait de rappeler.
A propos de cette échéance je veux souligner à nouveau que bien
avant l’échéance naturelle de 1992 on présentera au
Conseil une proposition, comme on avait déjà dit dans une autre
occasion.
A présent il y a cette requête officieuse qu’on
est en train d’examiner, compte tenu
qu’il n’y aurait pas de changements
spécifiques, sauf la préoccupation correcte de ne pas avoir des
entraves au moment où on va terminer la convention et surtout
qu’il n’y ait pas de droits
supplementaires de la part de la société face à une requête telle
que je viens d’annoncer et qui a été présentée de
façon officieuse.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Il Presidente della Giunta ha parlato di
una richiesta informale a cui ancora non si è dato risposta. Lo
pregherei, se lo ritiene opportuno, di comunicare, riferire,
valutare nella Conferenza dei Capigruppo questo aspetto, perchè,
per quel che riguarda il nostro Gruppo, la cosa si presenta con
aspetti giuridici e contrattuali più pesanti di quelli che mi è
sembrato di cogliere nella risposta del Presidente della
Giunta.
Se ha questa disponibilità, ne potremo riparlare; intanto
prendiamo atto della riconfermata volontà di esaminare per tempo le
fasi necessarie prima di avviare la nuova concessione dei giochi al
Casinò di Saint-Vincent.
***
