Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1059 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1059/IX - Iscrizione all’ordine del
giorno del nuovo oggetto: "Risoluzione recante iniziative per la
limitazione delle concentrazioni editoriali e televisive e per la
regolamentazione dell’emittenza
radiotelevisiva".
Presidente - Mi corre l’obbligo di chiedere
l’iscrizione in via d’urgenza del
documento presentato stamani dal Gruppo della Democrazia Cristiana.
Il documento è già stato distribuito, si trat-ta quindi di produrne
l’iscrizione all’ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- La ringrazio, signor Presidente, di mettere
in votazione questa risoluzione che ha presentato il Gruppo della
Democrazia Cristiana. Peraltro, se il Consiglio è
d’accordo, siamo anche disponibili che questa
risoluzione venga messa all’ordine del giorno del
prossimo Consiglio regionale, anche per fare la discussione in
quella data.
Presidente
- Per non entrare nel merito del documento e
quindi per parlare solo di procedura, iscriviamo il documento con
un successivo rinvio, essendo scaduti i termini per la imposizione
al prossimo ordine del giorno del Consiglio regio-nale.
Pongo in votazione l’iscrizione della risoluzione
presentata dal Gruppo DC:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva
***
