Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1060 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1060/IX - Concessione di un primo finanziamento al
comitato sindacale unitario di Aosta nelle spese di gestione di
corsi sperimentali di scuola media per lavoratori,
nell’anno scolastico 1989/1990.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un primo finanziamento di
lire 14.000.000 a favore del Comitato Sindacale Unitario di Aosta
per il funzionamento dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori, funzionanti in Valle d’Aosta per
l’anno scolastico 1989/90;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 14.000.000 con
imputazione al capitolo 45475 del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1990 ("Contributi per la gestione
e il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi compresi i
corsi per lavoratori e studenti lavoratori") ordinando
l’emissione del relativo mandato di pagamento con le
modalità di cui all’art. 59 della legge regionale
27.12.1989, n. 90;
3°) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo
l’eventuale concessione di ulteriore finanziamento,
al termine dell’anno scolastico, su presentazione di
dettagliato documentato rendiconto delle spese sostenute
all’Assessorato della Pubblica Istruzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Nous vous demandons de bien vouloir
accorder un premier financement au comité syndical unitaire, pour
faire face aux frais de gestion concernant le fonctionnement des
cours expérimentaux d’école moyenne pour
travailleurs. Il s’agit de huit cours qui cette
année scolaire peuvent compter sur quelques 200 inscrits: cinq à
Aoste, un à la maison d’arrêt de Brissogne, un à
Châtillon et un à Verrès.
Ce financement permettra de faire face aux frais de
fonctionnement, par la suite, sur présentation d’un
bilan détaillé des frais qui ont été soutenus, l’on
pourvoira à liquider le solde.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
