Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1061 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1061/IX - Concessione di un contributo
straordinario di L. 10.000.000 al centro studi cultura Walser di
Gressoney- Saint-Jean per la realizzazione di una ricerca sui
Krämer di Gressoney.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
L. 10.000.000 (diecimilioni) al Centro Studi Cultura Walser di
Gressoney-Saint-Jean a copertura delle spese che il Centro sosterrà
per la realizzazione di una ricerca, della durata di circa tre
anni, sui Krämer di Gressoney;
2) di approvare e di impegnare la spesa di L. 10.000.000 da
imputare al capitolo 46250 del bilancio preventivo della Regione
per l’anno 1990 ("Contributi straordinari ad Enti e
Associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali e scienti-fiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell’art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, tenendo presente che tale contributo non è soggetto alla
ritenuta d’acconto del 4%, prevista dal DPR n. 600
del 29.9.1973, e in due rate:
- la prima di L. 7.000.000 (settemilioni) a titolo di acconto,
dopo che la presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di L. 3.000.000 (tremilioni) a saldo e su
presentazione di un dettagliato e documentato rendiconto.
?-
Si dà atto che dalle ore 16,53 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Le centre culturel Walser de Gressoney a
approuvé un projet de recherche sur l’activité
marchande de la communauté Walser de Gressoney au cours des
différents siècles, à partir du XVIème.
Il s’agit d’un projet qui
s’échelonne sur trois années avec la participation
d’éminants spécialistes et experts en la matière et
qui aura comme conclusion la présentation des résultats par le
biais d’expositions, de conférences et la
publication d’un livre.
Ce projet peut compter sur plusieurs partner pour le financement
des frais y afférents; nous vous demandons, à cet égard, de bien
vouloir approuver et délibérer l’attribution au
centre culturel Walser d’une subvention
extraordinaire de 10 millions de lires, afin de donner cours à ce
projet de recherche.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
