Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1057 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1057/IX - Proposta di legge statale n. 3
"Esercizio del diritto di voto di cittadini italiani
all’estero".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le projet de loi concernant le droit de
vote des citoyens résidents à l’extérieur date
depuis des années. J’ai fait à travers les bureaux
une analyse des différentes propositions qui datent de 1980, 1986,
1987, qui malheureusement n’ont jamais été discutées
au niveau de Parlement et par conséquent on est encore là à prévoir
cette proposition.
Dernièrement il y avait eu une proposition au niveau de Conseil
régional ayant le même objet, on avait analysé aussi cette requête
et par la suite, compte tenu des limites mis en évidence par les
analyses faites de la part de l’expert légal de
l’Administration régionale, on a cru que
c’était possible, après un débat politique, de
présenter cette proposition, qui a été examinée aussi avec
d’autres régions soit à statut spécial
qu’à statut ordinaire.
En effet, cette proposition de loi prévoit une série de
possibilités pour les citoyens italiens résidents à
l’étranger, de participer au vote au moment des
compétitions électorales.
Je dois dire que - on l’a rappelé dans cette
relation - au moment où on a rencontré les émigrés, on les a
sollicité de présenter une requête, au moins de favoriser cette
intervention auprès du Parlement, afin qu’il soit
réglé une fois pour toutes le problème dont on parle.
Ici on a essayé de reprendre le discours; cette proposition est
assez simple et donne la possibilité, comme il est dit à
l’art. 1, premier alinéa:
"I cittadini italiani
residenti all’estero o che vi si trovano anche
temporaneamente, in possesso dei requisiti prescritti per essere
elettori, partecipa-no all’elezione del Parlamento
Europeo, della Camera dei Deputati, del Senato della Repubblica,
dei Consigli delle Regioni e delle Province autonome ..."
On a mentionné aussi les provinces autonomes, car
c’est un projet de loi de l’Etat, qui
doit être valable pas seulement pour notre Région, mais aussi pour
les autres régions qui ont le même problème, tout particulièrement
pour les régions à statut spécial.
Les différentes questions techniques ont été examinées et ont
trouvé leur solution à l’art. 2, pour ce qui est des
documents nécessaires pour participer au vote.
Je présente un amendement au troisième alinéa de
l’art.2, là où on dit:
"La domanda deve pervenire
al Sindaco improrogabilmente entro il quarantacinquesimo giorno
antecedente la data della votazione"
; ce n’est
pas
"quarantacinquesimo"
mais
"trentacinquesimo"
.
Ceci parce que 45 jours avant on ne peut pas encore le savoir
justement pour le fait que c’est le moment où on
mêle les affiches de vote.
Pour le restant je crois que la requête est assez claire:
c’est un rappel qu’on veut faire au
Parlement, afin qu’il puisse finalement décider à ce
sujet et donner la possibilité aux citoyens résidents à
l’étranger de participer à la vie active du lieu de
provenance.
Je crois que même le terme
"all’estero"
doit etre changé: quel sera demain le sens du mot
"estero"
par rapport à l’Europe? Là aussi il faudrait un peu
aller dans la substance des faits. Tout de même pour le moment ça a
encore un sens, compte tenu des démarches qui sont en acte pour
prévoir le droit de vote.
Voilà le sens de cette proposition, qui a repris des idées qui
ne sont pas tout à fait originelles; c’est un fait
constant d’avoir prévu, au moins sollicité
qu’il y ait un engagement des personnes qui, pour
différentes raisons, ont dû émigrer, ou bien ne sont plus
résidentes dans leur pays d’origine.
C’est aussi une reconnaissance du fait que les gens
qui ont travaillé à l’extérieur pendant des années
puissent avoir une liaison étroite et active avec leur propre
région d’appartenance et c’est donc
dans ce sens qu’on a présenté le projet de loi.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- In occasione dell’incontro
degli emigrati valdostani avevo presentato una proposta di legge
che era stata articolata in modo da avere il senso di una
sollecitazione nei confronti del Parlamento per quanto riguardava i
cittadini della Valle, domiciliati all’estero,
perchè avessero la possibilità di votare in occasione delle
elezioni nostre, attivando le ambasciate e i consolati per
permettere questo diritto di voto.
Durante la riunione della I Commissione, cui sono stato invitato
per relazionare su questa mia proposta, che era già venuta in aula
una volta, ma che io avevo chiesto di ritirare per sentire meglio
se c’erano degli ostacoli di tipo giuridico, è
arrivata una funzionaria dell’ufficio legale ed ha
spiegato che questo Consigliere un po’ distratto, in
poche parole, aveva elaborato una proposta affrettata, ma che per
fortuna c’era stata subito la Giunta che aveva
trovato il modo di elaborare qualcosa che giuridicamente non faceva
una grinza. Questo è il "parto" che voterete adesso e a me sembra
che, se davvero quello che avevo proposto era migliorabile, era un
atteggiamento di considerazione non dico nei miei confronti, perchè
so di contare molto poco agli occhi della Giunta, ma della capacità
migliorativa del Consiglio in quanto Consiglio, quello di prendere
come base quel piccolo sforzo che avevo fatto, agganciandosi a
questo per poi unire tutti gli aggiornamenti, i miglioramenti e le
integrazioni.
Una cosa analoga era già successa quando mi ero permesso di
presentare un modesto ordine del giorno sulla questione della
Romania; subito era stato presentato un documento quasi analogo
perchè sembrava che non fosse possibile che qualcuno partorisse
qualcosa di personale.
Questa proposta, che voi adesso votate, cerca in qualche modo di
annullare quello che avevo cercato di proporre, che non sono
proprio sicuro fosse così anticostituzionale come qualcuno ha
detto. E’ vero che si rivolgeva ai cittadini della
Valle d’Aosta e chiedeva una tutela della Valle
d’Aosta, ma ha detto anche il Presidente che la
possibilità di effettiva acquisizione da parte del Parlamento
centrale di questa materia è molto opinabile, comunque in tempi
ancora tutti da verificare.
Non ho ritirato la mia proposta, non la ritiro, e credo che essa
abbia, al di là del voto che potete esprimere stasera, lo stesso
peso politico della vostra proposta, cioè molto poco, sapendo i
tempi e l’attenzione del Governo centrale e del
Parlamento centrale rispetto a questo tipo di iniziativa.
Sarebbe stato più un segnale di attenzione nei confronti del
dialogo, del rapporto Giunta-Consiglio, quello di recepire uno
sforzo che era partito dall’aula e non
dall’esecutivo.
E’ un modo di procedere legittimo, però
chiaramente a me è parso politicamente un tentativo di
neutralizzare una iniziativa come la mia che non avrebbe dato
fastidio, ma che poteva andare nella direzione che prima
dicevo.
Mi rendo conto che da parte di alcune forze politiche
c’è la voglia di non tenere conto della mia presenza
in questo Consiglio; ho visto che al congresso del PCI (tanto per
fare un esempio, ma è giusto che sia così) hanno invitato gli
ethnistes che contano come il fante di picche, almeno in questo
Consiglio regionale, e non hanno invitato altre forze politiche.
Questo è un sistema, ma sono quei sistemi di dialogo di cui uno
come me, che ha buona memoria, si ricorda al momento opportuno.
Ricordo al Presidente del Consiglio che la mia proposta di legge
non è stata ritirata; gradirò poi che venga portata nei tempi
regolamentari in discussione: lì avremo modo di ragionare perchè
credo che la discussione la rifaremo in
quell’ambito.
Prendo solo atto di questa volontà di non lasciare neanche quel
minimo di aggancio; era possibile agganciarsi alla mia proposta,
elaborarla meglio, sarebbe stata una cosa fatta in Consiglio che
avrebbe dato anche a qualche Consigliere un po’ di
fiducia nel rapporto tra Consiglio e Giunta. Mi rammarico solo che
questo non ci sia stato.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Espressione del voto per corrispondenza)
1. I cittadini italiani residenti all’estero o
che vi si trovano anche temporaneamente, in possesso dei requisiti
prescritti per essere elettori, partecipano
all’elezione del Parlamento europeo, della Camera
dei Deputati, del Senato della Repubblica, dei consigli delle
regioni e delle province autonome, compatibilmente con quanto
previsto nei singoli statuti, esprimendo il proprio voto per
corrispondenza.
2. Per esercitare il voto, i cittadini di cui al comma 1 devono
essere iscritti o reiscritti nelle liste elettorali a norma
dell’art. 11 del decreto del Presidente della
Repubblica 20 marzo 1967, n. 223 "Testo unico delle leggi per la
disciplina dell’elettorato attivo e per la tenuta e
la revisione delle liste elettorali" e successive
modificazioni.
3. Gli elettori cancellati dall’anagrafe della
popolazione residente dei comuni della Repubblica per emigrazione
permanente all’estero sono iscritti nelle anagrafi
dei cittadini italiani residenti all’estero (AIRE)
conformemente a quanto previsto dalla legge 27 ottobre 1988, n. 470
"Anagrafe e censimento degli italiani
all’estero".
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Abbiamo esaminato il disegno di legge
proposto dalla Giunta. Dobbiamo dire che
l’iniziativa nel suo senso ci trova
d’accordo, che però la formulazione ci lascia un
po’ perplessi. Abbiamo chiesto una documentazione
agli uffici ed abbiamo verificato che la proposta di legge
presentata dal Consiglio regionale del Veneto nel giugno 1989 non
stabilisce le modalità di votazione, ma demanda poi al Governo di
stabilirle. La proposta di legge di iniziativa popolare prevede che
queste votazioni non avvengano per corrispondenza, ma avvengano
presso gli uffici consolari, presso seggi istituiti con determinate
modalità.
Abbiamo verificato che esistono altri disegni di legge del
gruppo socialdemocratico e del gruppo missino. Ci è sembrato, per
la verità, che questa proposta di legge della Giunta si rifacesse
un po’, compresa la questione del 45° giorno, al
disegno di legge Tremaglia. Ora, con tutto quello che si può dire,
a noi non sembra che rifarsi a questa iniziativa concretamente sia
stata la soluzione migliore, perchè il voto per corrispondenza -
saremo diffidenti - ci lascia sempre un po’
perplessi. Infatti, ricevere una scheda bianca e metterci sopra un
segno, in un paese come quello italiano in cui si hanno a
ripetizione episodi di brogli elettorali, ci lascia qualche dubbio.
Per questo motivo ci asteniamo su questo disegno di legge.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1:
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Bajocco, Chenuil, Dolchi e Mafrica)
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Invio documentazione)
1. Per esprimere il voto per corrispondenza, gli elettori
residenti all’estero - per i quali a norma
dell’ultimo comma dell’art. 11 del
decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223 e
successive modificazioni è stata annotata nelle liste elettorali
tale condizione - ricevono d’ufficio i documenti
necessari.
2. Gli elettori che nel giorno della votazione si trovano
temporaneamente all’estero possono partecipare alla
votazione per corrispondenza purchè facciano pervenire,
direttamente ovvero per il tramite delle autorità diplomatiche o
consolari, apposita domanda al Sindaco del comune nelle cui liste
elettorali sono iscritti.
3. La domanda deve pervenire al Sindaco improrogabilmente entro
il quarantacinquesimo giorno antecedente la data della
votazione.
4. Qualora la richiesta pervenga oltre al limite di cui al comma
3, il Sindaco provvede, a mezzo di apposita cartolina-avviso, a
darne tempestiva comunicazione all’interessato, il
quale potrà partecipare al voto solo presentandosi personalmente al
seggio nelle cui liste elettorali è iscritto.
Presidente
- All’articolo 2 vi è
l’emendamento presentato dal Presidente della
Giunta, che sostituisce la parola
"quarantacinquesimo"
con
"trentacinquesimo"
.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2 nel testo così emendato:
Articolo 2
(Invio documentazione)
1. Per esprimere il voto per corrispondenza, gli elettori
residenti all’esteo - per i quali a norma
dell’ultimo comma dell’art. 11 del
decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223 e
successive modificazioni è stata annotata nelle liste elettorali
tale condizione - ricevono d’ufficio i documenti
necessari.
2. Gli elettori che nel giorno della votazione si trovano
temporaneamente all’estero possono partecipare alla
votazione per corrispondenza purchè facciano pervenire,
direttamente ovvero per il tramite delle autorità diplomatiche o
consolari, apposita domanda al Sindaco del comune nelle cui liste
elettorali sono iscritti.
3. La domanda deve pervenire al Sindaco improrogabilmente entro
il trentacinquesimo giorno antecedente la data della votazione.
4. Qualora la richiesta pervenga oltre al limite di cui al comma
3, il Sindaco provvede, a mezzo di apposita cartolina-avviso, a
darne tempestiva comunicazione all’interessato, il
quale potrà partecipare al voto solo presentandosi personalmente al
seggio nelle cui liste elettorali è iscritto.
Esito della votazione.:
Presenti: 26
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Bajocco, Chenuil, Dolchi e Mafrica)
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Delega)
1. Il Governo è delegato ad emanare, entro dodici mesi dalla
data di entrata in vigore della presente legge, un decreto avente
valore di legge ordinaria diretto a disciplinare:
a) l’istituzione, da parte dei comuni, di
appositi elenchi degli elettori che votano per corrispondenza;
b) le modalità di svolgimento delle operazioni di voto e di
scrutinio;
c) l’istituzione presso ogni ambasciata o
consolato, all’atto della indizione delle votazioni,
di un apposito ufficio elettorale consolare con il compito di
ricevere i plichi contenenti le schede votate e di provvedere al
loro inoltro agli appositi uffici postali di smistamento istituiti
dall’Amministrazione delle poste;
d) l’istituzione, nei Comuni in cui hanno sede
gli uffici elettorali circoscrizionali, di apposite sezioni
speciali per le operazioni di spoglio e di scrutinio.
2. Nell’emanazione del decreto di cui al comma 1,
il Governo si atterrà ai seguenti principi:
a) i plichi contenenti le schede votate devono pervenire
all’ufficio elettorale consolare non oltre il
ventesimo giorno antecedente il primo giorno, o il giorno, fissato
per la votazione;
b) i plichi devono pervenire alle competenti sezioni speciali
non meno di due ore prima del termine fissato per la chiusura delle
votazioni nelle sezioni elettorali.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
3:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Bajocco, Chenuil, Dolchi e Mafrica)
Il Consiglio approva
Presidente
- Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- Brevemente per dichiarazione di voto.
Naturalmente dichiaro voto favorevole a questo disegno di legge,
anche perchè sono anni che l’ MSI si batte in
Parlamento e in tutte le sedi a livello regionale, locale e
nazionale, per dare la possibilità agli italiani residenti
all’estero, ai nostri emigrati, di poter esprimere
un loro diritto, che è il diritto di voto.
Quindi oggi siamo fieri che da parte della Giunta, della
maggioranza ci sia questa proposta di legge. Una proposta di legge
che a mio avviso serve ad indicare e sollecitare il nostro Governo
e il nostro Parlamento a legiferare in materia, a portare avanti
questo problema che è molto sentito dalla nostra comunità che
risiede all’estero.
Però volevo fare una osservazione, per evidenziare
l’atteggiamento a volte contraddittorio di alcune
forze politiche nazionali, che a livello di governo hanno la
possibilità nel Parlamento nazionale di portare avanti questa
legge, di portare a soluzione questo enorme problema che va
incontro alle legittime richieste dei nostri emigrati. Nel momento
in cui a livello locale, a livello regionale, queste forze
politiche votano a favore di questa legge, poi nel Parlamento per
diverso tempo hanno impedito che le proposte portate avanti
dall’ MSI potessero avere attuazione, su un problema
di questa importanza, non su un problema di carattere ideologico.
Ed a questo proposito - senza voler prendere le difese di nessuno -
vorrei rilevare anche l’atteggiamento da parte della
Giunta che, nel momento in cui un Consigliere regionale presenta
una proposta di legge, subito cerca di bloccare quella legge,
presentando un analogo provvedimento. Questo ritengo non sia
corretto; ognuno di noi qui deve poter esprimere le proprie
opinioni liberamente, democraticamente, come si è fatto e come si
fa, però soprattutto non bisogna penalizzare quella che è la
volontà da parte delle varie forze politiche, dei vari
raggruppamenti, quelle che sono delle legittime richieste e dei
legittimi provvedimenti. Quindi non vanno penalizzate soprattutto
la volontà e la capacità di ogni singolo Consigliere di poter
portare all’attenzione di tutti quelle che sono
delle legittime richieste.
In questa ottica e compiacendomi della volontà da parte della
stragrande maggioranza di votare questo disegno di legge, siamo
favorevoli, ma mi auguro che le forze nazionali a livello
governativo e a livello parlamentare si comportino allo stesso
modo, perchè sarebbe imperdonabile votare questo provvedimento in
quest’aula e poi le stesse forze politiche a livello
parlamentare bloccarlo e non dare attuazione ad una legittima
richiesta dei nostri emigrati all’estero.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- A titolo personale ed anche del mio partito,
esprimo parere favorevole ed apprezzamento per la proposta di legge
oggetto di discussione.
E’ un modo civilissimo di voler riconoscere ai
nostri cittadini il diritto di esprimere la loro volontà, il loro
diritto di partecipare alla vita politica e amministrativa della
loro terra natia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- J’ai entendu de la part
de M.Mafrica rappeler les différents projets de loi;
j’ai ici les propositions qui, je répète, datent de
1982, 1986, 1987. Pour ce qui est de la loi de la Région Veneto,
qui d’après ce que j’ai compris
donnerait l’idée d’avoir des
différences et par conséquent le Groupe s’abstient
pour le fait qu’ici on a délégué au Gouvernement
central et au contraire là on a fixé les modalités, je voudrais en
même temps rappeler que le projet de loi de la Région Veneto ne
prévoit que la participation
"all’elezione della
Camera dei Deputati e del Senato"
, et non pas la participation
au vote pour l’élection régionale, ce qui est une
différence importante. Alors, c’est ça
qu’il faudrait marquer: si on a la volonté de faire
participer aussi aux élections régionales ou non. Compte tenu du
fait qu’en tant que Vallée d’Aoste on
a une série d’émigrés qui ont la volonté de
participer d’une façon active à la vie politique
régionale, voilà le sens et la différence entre notre projet de loi
et celui dont parlait M.Mafrica.
En plus, pour ce qui est du projet de loi présenté par M.Gremmo,
qui n’est pas là, donc c’est
difficile de faire un dialogue, la proposition de loi
qu’on a présentée ne voulait pas stopper la
proposition de loi de quelqu’un
d’autre. C’est que la proposition de
loi présentée de la part de M.Gremmo avait toute une série de
problèmes au niveau de rapport constitutionnel qui
n’étaient pas acceptables. Par la suite on a, en
tant Junte, présenté ce projet de loi, en suivant les indications
qu’on avait reçues aussi de la part des émigrés,
compte tenu des interventions faites au moment de la rencontre avec
l’émigration valdôtaine.
Si on voulait en discuter ensemble, on était tout à fait
disponible; mais ce n’est pas pour arrêter le projet
de quelqu’un d’autre,
c’est pour maintenir un engagement que nous avions
pris. Et alors là, je répète, il y a toute une série de remarques
par rapport au projet de loi qui avait été présenté qui étaient
inconcevables et on ne pouvait pas présenter un projet qui avait
dès le début toute une série de difficultés au point de vue de la
préparation du projet même. Le problème c’était
d’en discuter ensemble et c’était
l’occasion pour le faire, malheureusement je ne peux
répondre à qui est absent.
Le projet de loi va dans la direction de rappeler un engagement
qu’aussi le Gouvernement et le Parlement avaient
pris; alors c’est une sollicitation et après il y
aura le débat au niveau de Parlement et on pourra modifier et
intégrer, mais le sens est de prévoir un rappel sérieux au
Parlement.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Bajocco, Chenuil, Dolchi e Mafrica)
Il Consiglio approva
***
