Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1065/IX - Rinvio della trattazione del disegno di
legge: "Istituzione del sistema bibliotecario regionale e nuove
norme in materia di biblioteche regionali, comunali o di interesse
locale".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Marcoz,
Presidente della V Commissione, ne ha facoltà.
Marcoz (UV)
- A nome della V Commissione volevo dire che
siamo ancora in fase di audizione ed in attesa di pareri, quindi
chiediamo il rinvio ad un Consiglio successivo.
Presidente
- On le renvoie à la Commission, si non on est
obligé de l’inscrire à l’ordre du
jour même s’il n’y a pas
l’avis de la Commission. Alors, dès que la
Commission aura donné son avis, l’objet sera inscrit
à l’ordre du jour.
Il Consiglio prende atto, concordando
***
