Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1071 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1071/IX - Rinvio oggetto.
Presidente - Il Consiglio ha iscritto al punto n. 32 la
risoluzione presentata dal Gruppo della Democrazia Cristiana,
recante iniziative per la limitazione delle concentrazioni
editoriali e televisive e per la regolamentazione
dell’emittenza radiotelevisiva, ma che, come
d’accordo, viene rinviata alla prossima adunanza del
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando
Presidente
- La seduta è tolta.
