Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1081 del 12 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1081/IX - INIZIATIVE PER EVITARE L'USO DI OLIO
COMBUSTIBILE FLUIDO PER IL FUNZIONAMENTO DEGLI IMPIANTI DI
RISCALDAMENTO (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 10 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Sono pervenute al Gruppo "Verde Alternativo" numerose
segnalazioni sulla modificazione di impianti di riscaldamento a
gasolio di impianti di riscaldamento a "nafta leggera".
La "nafta leggera" (olio combustibile fluido) ha un contenuto di
zolfo notevolmente superiore al gasolio e provoca, quindi,
inquinamento atmosferico. Nelle grandi aree urbane, da ormai molti
anni, non è consentito l'uso di tale prodotto per gli impianti di
riscaldamento. In Valle d'Aosta, invece, tale uso non solo viene
consentito, ma viene anzi incentivato mettendolo in vendita in
esenzione fiscale e, quindi, ad un prezzo notevolmente inferiore a
quello del gasolio.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo "Verde Alternativo"
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere:
1) se è vero che, negli ultimi due anni, si è registrato un
aumento della richiesta di olio combustibile fluido in esenzione
fiscale;
2) a chi e con quali modalità vengono assegnati i quantitativi
di tale prodotto in esenzione fiscale;
3) che cosa si intende fare per vietare la trasformazione di
impianti a gasolio in impianti a "nafta leggera" e per vietare,
anzi, l'uso di tale prodotto negli impianti di riscaldamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Questa interpellanza vuole sollevare il
problema dell'uso della nafta leggera negli impianti di
riscaldamento in Valle d'Aosta ed in particolare nella città di
Aosta. Si tratta di un combustibile che non viene usato nelle
grandi città, perché ha un contenuto di zolfo notevolmente più alto
del gasolio.
Questo però non accede in Valle d'Aosta, dove anzi, in base alle
nostre informazioni, c'è una crescente richiesta di questo prodotto
in esenzione fiscale, prodotto che ha alti livelli di inquinamento.
Ci risulterebbe anche che in alcuni condomini negli ultimi anni si
sia effettuata la trasformazione di alcuni impianti a gasolio in
impianti a nafta leggera, dando avvio, quindi, ad un processo
certamente non positivo, che anzi contribuisce notevolmente alla
diffusione di anidride solforosa e quindi ad innalzare i livelli di
inquinamento nella nostra Regione ed in particolare nella città di
Aosta.
Con questa interpellanza vorremmo quindi sapere se la Giunta
regionale è a conoscenza di questo fenomeno, in che misura ha
potuto verificare l'accresciuta richiesta di questa nafta leggera e
come intende intervenire per evitare la proliferazione di questi
impianti, con tutte le conseguenze negative che ciò avrebbe sulla
qualità dell'aria nella nostra Regione ed in particolare nella
città di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le problème soulevé par le Conseiller a
fait l'objet d'une série de rencontres gérées soit par l'Assesseur
à la Santé soit par l'Assesseur à l'Industrie et Commerce avec la
participation du soussigné. Le groupe de travail qui s'occupe du
problème de la pollution de l'air et de l'eau, avait examiné la
possibilité d'utiliser le mazout pour les immeubles, ce qui
produirait un bénéfice pour les propriétaires ou les locataires. Il
y a eu malheureusement plusieurs requêtes, surtout dans la Commune
d'Aoste. Malheureusement, car ce choix, lié uniquement à une
question économique, pourrait augmenter la pollution. On a prévu
alors d'envoyer une circulaire à toutes les Communes en leur disant
d'interpréter d'une façon restrictive la loi existante, qui donne
la possibilité de mettre en place les transformations nécessaires
après en avoir fait requête à la Commune. On a souligné que si on
donne suite à ces requêtes on va augmenter la pollution. On a donc
demandé aux syndics d'arrêter les transformations.
Je dois avouer que cette position n'est pas tellement forte,
elle est plu tôt faible, car la législation existante n'est pas à
même de défendre ces modifications. On ne peut que conseiller aux
autorités locales de ne pas autoriser les transformations. Il n'est
pas possible de défendre de façon absolue. Je dois dire que le
problème était lié au fait que parfois les modifications avaient
été faites sans autorisation.
On fera, à ce propos, une oeuvre de sensibilisation pour dire
quels sont les risques de ces modifications et pour ce qui est de
l’Administration régionale on peut dire qu'on ne va
pas les faire. On pourra intervenir d'une façon différente pour
maintenir un certain équilibre, mais on est contraire à ces
modifications.
Je répète qu'on a envoyé, il y a une vingtaine de jours, une
circulaire à tous les syndics, pour décourager ces transformations,
et je peux en donner une photocopie à M. Riccarand. Voilà ce qu'on
peut faire et je crois que dans ce sens, en partageant ce que le
Conseiller vient de dire, on fera le possible pour décourager ces
transformations qui malheureusement existent. On a déjà arrêté
l'autorisation qui avait été donnée pour une certaine partie de
requêtes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Nel chiedere di avere copia della
circolare citata dal Presidente della Giunta, ritengo importante
intervenire con decisione in questo settore. Una parte di
responsabilità in quest'azione va sicuramente attribuita ai
Sindaci, i quali, sulla base della circolare della Regione ed anche
alla luce dei dati che, quando ci sono, indicano comunque una
situazione piuttosto preoccupante, possono bloccare questo
fenomeno.
Credo però che nel frattempo si possano anche studiare degli
interventi più drastici, cercando di sfruttare in tutti i modi le
nostre possibilità legislative per vedere fin dove ci è possibile
arrivare, soprattutto perché non possiamo assolutamente accettare
quelle modifiche agli impianti di riscaldamento le cui conseguenze
sarebbero troppo negative.
