Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1073 del 12 marzo 1990 - Resoconto
OBJET N° 1073/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je veux rappeler qu'a été signée à Rome la
convention, que le Conseil avait prédisposée et discutée, et qui
concerne les installations hydroélectriques, c'est-à-dire la
convention avec l'ENEL pour les petites chutes d'eau. Je crois
qu'il s'agit d'un point important et que le comité qui s'occupe de
ce problème devra se réunir pour voir quelle est l'application
pratique de cette convention.
Il y a eu, en même temps, a Rome, le 6 de ce mois une rencontre
des Présidents des Juntes avec les Ministres compétents: le
Ministre pour les rapports avec les Régions et le Ministre des
transports. On a entamé le discours concernant le règlement et le
plan des transports. En effet aujourd'hui l'Assesseur compétent
participe à Florence à une rencontre dont on examinera les
résultats, toujours dans cette semaine, mercredi, avec la
collaboration des autres représentants des Régions. Juste après il
y aura une rencontre avec le Ministre pour discuter du plan des
transports dans son ensemble.
Je veux souligner, à ce propos, qu'il y a eu une attention
spécifique pour ce qui est des problèmes ferroviaires, de
l'Aoste-Martigny et du système pour résoudre le problème,
prioritaire pour notre Région, du passage des poids lourds. Je
crois que par cette prise de position il y aura la possibilité de
faire comprendre mieux encore les attentions que le Conseil a déjà
dédiées au problème des transports.
Je veux, moi aussi, m'associer aux condoléances à la famille
Passerin d'Entrèves et au-delà de ce qui a déjà été dit à propos de
la longue carrière universitaire de M. Hector Passerin d'Entrèves,
je voudrais le rappeler comme Président de l'Académie de
Saint-Anselme. Je crois que au moment où il a présidé cette
institution, il a démontré une attention particulière pour la
participation des jeunes à cette association culturelle. Il
demandait, il voulait qu'il y ait une attention spécifique face au
problème de la possibilité de comprendre notre histoire nos racines
culturelles et donc de se rapprocher aux institutions existantes
dans notre Région.
Je crois qu'il a fait un appel spécifiques dans ces dernières
années. Juste avant de quitter la Présidence, il avait souhaité
qu'il y ait de la part des différentes associations, mais tout
spécifiquement de la part de l'Académie, une attention particulière
pour faire participer les jeunes aux travaux et aux initiatives de
la prestigieuse Académie de Saint-Anselme.
