Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1083 del 12 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1083/IX - PROBLEMI RELATIVI ALL'IMMIGRAZIONE IN
VALLE D'AOSTA DI PERSONE PROVENIENTI DA PAESI EXTRACOMUNITARI
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Riccarand, iscritta al punto 12 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLANZA
In alcune realtà locali, nelle quali non si erano affrontati per
tempo i problemi degli immigrati del terzo mondo, si sono create
situazioni di grave disagio ed acute tensioni sociali.
Allo scopo di conoscere le dimensioni che il fenomeno
"immigrazione" ha assunto nella nostra Regione e le intenzioni
della Giunta regionale in merito
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
l) qual è il numero complessivo di cittadini immigrati
extracomunitari che dispongono di regolare permesso di soggiorno in
Valle d'Aosta e qual è il numero dei regolarizzati in base,
rispettivamente alla legge 943/1986 e al decreto legge 30 dicembre
1989, n. 416;
2) quanti sono attualmente gli immigrati extracomunitari
iscritti nelle liste di collocamento, distinguendo per sesso, età,
qualifiche e Paesi di provenienza;
3) quanti sono i cittadini immigrati extracomunitari autorizzati
al lavoro in Valle d'Aosta distinguendo per settore di attività,
sesso, età e Paesi di provenienza;
4) quali provvedimenti intende prendere la Giunta regionale per
dare attuazione alla risoluzione 793/IX del Consiglio regionale,
nella parte relativa alla promozione di servizi di accoglienza
destinati agli immigrati extracomunitari (in particolare per ciò
che riguarda il problema dell'alloggio).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
I Gruppi del PCI e di Nuova Sinistra hanno
presentato questa interpellanza per avere alcuni dati conoscitivi
sulla presenza di immigrati extracomunitari nella nostra
Regione.
Oltre a questo obiettivo, miriamo ad avere anche delle risposte
di tipo più politico per i problemi che tale presenza pone.
La presenza degli immigrati in Italia è ormai diventata una
questione decisiva, che assorbe l'interesse di città, di paesi e di
forze politiche. C'è stata una discussione molto ampia sul decreto
Martelli, che poi è diventato legge; ci sono conflitti sociali di
intensità rilevante in città come Firenze ed in molti Comuni della
Lombardia e ci sono forze politiche che pensano di giocare le loro
carte ricorrendo a particolari sollecitazioni amorali nei confronti
dell'elettorato, fomentando contrasti. Noi pensiamo che nella
nostra Regione tutto ciò possa e debba essere evitato.
Abbiamo avuto modo di leggere su "Il Corriere della Valle" una
intervista al Parroco della Chiesta di Saint-Etienne, che poneva
delle richieste concrete alle pubbliche amministrazioni e poi
abbiamo avuto modo di vedere che, per lo meno a parole, l'Assessore
alla Sanità ha dichiarato la sua disponibilità per un intervento
regionale.
Poiché noi crediamo che il problema principale di queste persone
sia l'alloggio, vorremmo avere dalla Giunta, oltre ad un riepilogo
dei dati richiesti, anche un impegno su quanto può essere
concretamente fatto per accogliere queste persone e per evitare che
in Valle d'Aosta si presentino problemi di altro genere, che al
momento non ci sono e che ci auguriamo continuino a non
presentarsi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le Conseiller Mafrica a déjà rappelé le
débat qu’il y a eu au moment de l'approbation de la
loi n. 39, c’est-à-dire la conversion du projet de
loi n. 416. Je crois qu'en effet on a souligné une série de
problèmes qui existent au niveau de Régions et de Communes; ce sont
des problèmes assez lourds. Il y a eu une conférence au cours de
laquelle on a examiné les résultats d'une première enquête
concernant avant tout le nombre des présents. Je dois dire que - ce
qui est compréhensible - les données qui sont à dispositions des
Communes, des Préfectures, des Régions, des Consulats et des
responsables de l'immigration ne correspondent pas. La même chose
se vérifie pour les requêtes qui ont été présentées pour ce qui est
du logement, de l'emploi etc. Malheureusement on doit avouer que,
d'après ce qui s'est passé selon la loi 943, si la loi avait été
appliquée toute une série de personnes aurait dû être expulsée
depuis longtemps, car cette loi prévoyait que les séjours devaient
être autorisés.
Aujourd'hui on a approuvé cette loi 39 qui donne, à l'article 1,
un certain délai de temps, parce que y on peut lire: "Agli
stranieri extra-europei, sotto mandato dell'Alto Commissariato
delle Nazioni Unite per i rifugiati alla data del 31 dicembre 1989,
è riconosciuto, su domanda da presentare entro 60 giorni dalla data
di entrata in vigore della legge di conversione del presente
decreto, lo status di rifugiato". Il faut qu'il y ait la
possibilité d'examiner les requêtes qui seront présentées à la
"Questura" (Préfecture de Police) et par conséquent il y aura la
possibilité de savoir quel est le nombre de personnes qui sont
présentes dans les différentes Régions ou Communes, toujours en
Italie.
On saura enfin combien de personnes présenteront des requêtes
qui pourraient être de logement, de travail ou d'autre genre. Il
faut aussi souligner que, comme vous le savez, certaines personnes
pourront être expulsées, car, si elles ne sont pas dans les
conditions prévues par la loi, il faut prendre position à ce sujet.
Je crois que sur cet argument il y aura des problèmes sociaux. Pour
l'instant, en application de cette loi, je crois que l'unique façon
d'avoir des données ce sera d'attendre que ces personnes présentent
leurs requêtes.
On a fait une enquête, mais les donnée avaient les mêmes défauts
qu'à niveau national. J'avais déjà donné une première fois des
réponses qui malheureusement n'étaient pas complètes. J'ai envoyé à
présent une lettre en application de la loi, en demandant de
maintenir ces contacts afin de connaître tout de suite les données
et de pouvoir proposer des solutions qui soient conséquentes.
Il faut tout de même rappeler que, pour ce qui est de la Commune
d'Aoste, nous avons le problème du logement, qui va se superposer
au problème déjà existant pour les expulsés. C'est un problème qui
malheureusement se pose déjà pour un certain nombre de familles de
la Commune d'Aoste. Vous savez que le réaménagement du Quartier
Cogne a les difficultés que vous connaissez et par conséquent les
temps n'ont pas pu être respectés selon les accords pris. Nous
avons prié les différentes associations avec lesquelles nous sommes
en contact et une série de petites associations, qui ne sont même
pas reconnues, mais qui ont fait une action vraiment louable face
aux petite problèmes qui n'étaient pas à connaissance de
l'Administration, de nous communiquer les données qu'elles
pouvaient savoir. Certaines personnes ne venaient pas demander
n'importe quoi à l’Administration, car, vous le
savez, elles ne sont pas reconnues; mais malheureusement, s'il
fallait prendre les données, il fallait les signaler à la
"Questura" et ensuite elles pouvaient être expulsées.
A présent, d'après la loi, on devrait se souhaiter que ce
problème n’existe plus pour ceux qui peuvent être
régularisés. Pour faire face à ce besoin, nous sommes déjà en train
de prévoir un programme d'aide économique et d'information pour
l'emploi. Le problème le plus difficile sera sans doute celui du
logement. Il est inutile de dire que nous donnerons tout de suite
une réponse. Il faudra se concerter tout de même avec les
responsables religieux qui ont donné une certaine disponibilité,
pour donner un aide économique ou pour trouver un endroit où l'on
puisse loger une partie de ces personnes ou bien où l'on puisse
donner au moins une réponse temporaire à ce problème.
Voilà ce que nous sommes en train de faire. Je crois que nous
pourrons encore donner des renseignements sur ce qui est de
l'application de la loi au moment où les Conseillers voudront et
surtout au moment où nous aurons la possibilité d'avoir les données
conséquentes à l'application de la loi. Voilà ce que je peux dire
aujourd'hui face à un problème qui est très grave et qui - je dois
le reconnaître - dans notre Région, pour l'instant, n'est pas le
même que dans d'autres endroits, mais l'application de la loi
pourrait changer la situation et il faudra alors être à même de la
gérer.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Prima di replicare, dovrei precisare che
prima ho detto che l'interpellanza è stata presentata dai Gruppi di
Nuova Sinistra e del Partito Comunista Italiano, mentre in realtà
tali Gruppi sono da identificare nel Movimento Verde Alternativo e
nella "cosa", che in un prossimo futuro vedremo quale denominazione
assumerà.
Nel merito del problema credo di poter dire che la risposta del
Presidente sia interlocutoria e non può che essere così almeno per
la parte relativa ai dati, perché in effetti non è ancora scaduto
il termine entro cui presentare la domanda di sanatoria, per cui
non è ancora possibile quantificare esattamente quelli che non si
erano notificati e quali dimensioni abbia il fenomeno degli
immigrati extracomunitari, specie di origine africana, nella nostra
Regione.
Credo che si debba prestare molta attenzione anche all'aspetto
presentato dal Presidente della Giunta, perché si dovrà cercare di
impedire che anche in Valle d'Aosta possa nascere una
contrapposizione tra bisognosi intorno al problema della casa.
Ritengo inoltre che si debba tenere uno stretto collegamento con le
associazioni religiose e laiche che già stanno concretamente
operando in questo campo. Ad esse dovrebbe essere accordato il
massimo sostegno ed insieme ad esse si potrebbe anche studiare una
soluzione, specie al problema della casa, che riesca ad evitare
possibili conflitti sociali nella nostra città e nella nostra
Regione.
Noi ritorneremo su questo tema, che il Consiglio sarà certamente
chiamato a ridiscutere nei prossimi anni, perché ci pare che debba
essere tenuto nella massima considerazione.
