Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1101 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OBJET N° 1101/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais renseigner le Conseil à
propos de la rencontre qu'il y a eu à Rome le 14 du mois de mars
lors de la Conférence des présidents des Gouvernements
règionaux.
C'était la dernière rencontre des présidents des régions à
statut ordinaire, étant donné que s'approchent les élections.
Pendant cette rencontre il y a eu la possibilité de discuter de
plusieurs projets de loi et surtout d'arguments très importants
pour le futur des administrations régionales.
On a parlé encore de la finance régionale; comme vous savez,
d'ici peu sera discuté le recours qui a été présenté de la part des
régions à statut spécial, soit sur le décret 415, soit sur la loi
de conversion du décret pour ce qui est de la finance régionale,
compte tenu des requêtes qui avaient été présentées de la part des
régions à statut spécial face aux fonds qui avaient été enlevés aux
Régions pour les transports et pour le domaine de la santé.
Pour ce qui est des transports, a été approuvé de la part de la
Conférence un document qui résume les adresses qui avaient été
discutées à Florence par les assesseurs compétents, ainsi que les
adresses principales des différentes administrations régionales. En
particulier je tiens à souligner l'effort qui a été fait pour
mettre en évidence l'exigence de présenter un plan qui puisse
donner un essor considérable au problème du chemin de fer et des
percées qui relient le nord au sud.
Pour ce qui est de la santé on a souligné encore une fois avec
urgence la nécessité que le plus tôt possible de la part du
Gouvernement il y ait une réponse pour ce qui est du financement
des régions soit à statut ordinaire qu'à statut spécial; on a
présenté toute une série de requêtes qui concernent encore les
années 1987-88-89, auxquelles on n'a pas encore eu de réponses.
On a en même temps approuvé un document qui concerne les
réformes des autonomies locales; les documents sont à la
disposition des Conseillers qui sont intéressés aux arguments. Sur
ce même sujet on a eu une rencontre avec M.Barbera, le Président de
la Commission compétente pour les rapports avec les régions, auquel
on a présenté toute une série de possibles amendements au point de
vue technique et qui a pris bonne note des requêtes. Ceci surtout
pour souligner que dans cette réforme le rôle des régions est
amoindri ou réduit à très peu de chose. Je crois que là c'est un
point politique très délicat qui doit être repris et abordé.
En même temps on a discuté du problème de la sécheresse. A ce
sujet il y a eu toute une série de requêtes et je crois qu'aussi
pour ce qui est du manque de neige, qui est un chapitre en peu à
soi-même qui doit être examiné d'ici quelques jours, vendredi il y
aura une rencontre à Rome au sujet de la sécheresse dans le sens
plus large du terme, pour présenter les requêtes des différentes
régions. Il y aura, comme je disais, une rencontre des assessorats
compétents avec les administrateurs locaux pour examiner dans les
détails les problèmes qui se sont posés pendant l'année dernière et
qui se posent encore pour le manque de pluie. Je tiens à souligner
que notre Région pendant l'année dernière a enregistré le
pourcentage le plus bas au niveau national des précipitations,
selon les résultats qui nous ont été fournis de la part du
ministère com-pétent.
En même temps on a discuté d'un problème assez important sur le
rapport de l'assesseur compétent de la Toscana, qui concerne le
droit à l'étude universitaire. C'est un argument qui concerne les
débats qui sont en train de se passer un peu partout; au-delà des
problèmes de la
Pantera
et des étudiants, je crois que le
problème se pose dans toutes les zones concernées par les
universités, en soulignant un aspect qui est dramatique: dans
quatre région il est concentré 60% des présences des étudiants
universitaires, ce qui pose des problèmes d'organisation.
Nous savons que nous sommes concernés non pas pour le fait que
nous avons des sièges, notamment nous n'avons pas de sièges
universitaires, mais pour le fait que tous les étudiants
universitaires ont les problèmes qui sont liés aux aspects des
logements, de la présence, aux aspects donc d'avoir un siège qui
soit à même de donner une réponse concrète aux requêtes des
étudiants mêmes.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Ho colto nelle ultime osservazioni del
Presidente della Giunta una preoccupazione che mi sembra giusta, in
ordine alla necessità che ci sia una maggiore distribuzione sul
territorio della popolazione universitaria.
In questi mesi gli universitari hanno posto nuovamente
all'ordine del giorno il problema dello scarso funzionamento
dell'università italiana; ci sono delle facoltà dove, se tutti gli
iscritti si recassero a lezione, il sistema salterebbe. Occorre
perciò, in tutte le realtà, prevedere, organizzare in modo che il
decentramento degli studi universitari renda più agevole la
frequenza degli studi stessi.
Qui abbiamo una università di massa come numero degli iscritti,
che però produce un numero insufficiente di laureati, proprio
perché le difficoltà di prosecuzione negli studi sono tante.
Auspichiamo che la nostra Regione intraprenda delle iniziative
per quello che riguarda gli studenti valdostani, per favorire
l'accesso agli studi e per consentire anche che nella Valle stessa
possano essere tenuti corsi particolari rivolti agli studenti
valdostani.
E' un problema su cui penso ritorneremo; volevo assentire con
questa preoccupazione per gli studenti universitari, per lo studio
a questo livello.
