Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1108 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1108/IX - Iscrizione all'ordine del giorno del
nuovo oggetto: "Iniziative per la tutela dei diritti acquisiti dai
silicotici della Valle d'Aosta".
Presidente - Ho già preannunciato la presentazione, ai sensi
dell'articolo 53, punto 2, del Regolamento interno di una
risoluzione urgente presentata dai Consiglieri Beneforti, Stévenin,
Rusci, Pascale, Mafrica, Riccarand, Aloisi, Martin, Gremmo e
Limonet, concernente argomento analogo a quello trattato sia dalla
interpellanza di cui al punto 11, sia dalla interrogazione del
Consigliere Pascale al punto 6.
Ricordo comunque che l'articolo 110 del Regolamento interno
prevede la trattazione separata e che i Consiglieri potranno
prendere la parola sulla risoluzione.
Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza, ai sensi
dell'articolo 53, della risoluzione presentata dai Consiglieri di
cui ho dato menzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
***
