Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1111 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1111/IX - Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine
del giorno dell'adunanza.
Presidente - Vorrei sottoporre al Consiglio due proposte di
iscrizione in via d'urgenza di risoluzioni relative, una, al
riconoscimento del libero go-verno della Lituania, presentata dal
Consigliere Gremmo, l'altra, alla candidatura della Valle d'Aosta
per i giochi olimpici, presentata dall'Assessore Faval.
Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza della
risoluzione presentata dal Consigliere Gremmo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, sulla risoluzione presentata dall'Assessore Faval, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
- Voglio intervenire su questa proposta di
iscrizione in via d'urgenza di una risoluzione con cui il Consiglio
regionale approva la candidatura della Valle d'Aosta alle olimpiadi
invernali.
Credo che un argomento di questa importanza, come è il decidere
o meno la candidatura della Val-le d'Aosta ad una manifestazione
come le olimpiadi, con le conseguenze che questa ha sul piano
fi-nanziario, sul piano economico, sul piano ambientale, a tutti i
livelli, non possa essere presentato e discusso con una risoluzione
presentata in via d'ur-genza e senza un accurato lavoro di
istruttoria.
Nel momento in cui il Consiglio va ad affrontare un tema di
questa importanza, non solo ritengo che l'argomento vada discusso
in una normale seduta del Consiglio ed iscritto all'ordine del
giorno come un oggetto di particolare rilevanza, sulla base di una
discussione anche in Commissione, sulla base di un esame
approfondito di una serie di
dossier
su cosa significa fare
le olimpiadi in Valle d'Aosta, ma che soprattutto non si possa
discutere su un testo che ci viene sottoposto all'ultimo momento in
Consiglio.
In questo caso a mio avviso non ci sono moti-vazioni di urgenza
che reggano e che una di-scussione di questa importanza, di questa
valenza e con queste conseguenze che poi si ripercuote-ranno per
anni e a così lunga scadenza, non si possa che discutere portando
l'oggetto al prossimo Consiglio e facendone una valutazione molto
ponderata.
Se andiamo a votare con una procedura di urgenza un atto di
questo genere, diamo sicuramente subito la sensazione di una totale
assenza di serietà da parte di questo Consiglio regionale. Quindi
chiedo che non venga messa in discussione questa proposta di
risoluzione in via d'urgenza, ma che venga iscritta al prossimo
Consiglio, in mo-do che tutti quanti possano fare le loro
valuta-zioni, acquisire la documentazione, e in modo che questo
argomento abbia la necessaria attenzione da parte del Consiglio nel
suo insieme.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- J'insiste sur la nécessité de pouvoir
discuter aujourd'hui sur le projet de résolution, tout en
comprenant les soucis qui ont été manifestés par M.Riccarand par
rapport à la candidature. Il s'agit tout de même d'une occasion de
très grande importance, qui pourrait ne plus se représenter pour la
Valle d'Aoste.
Je désire souligner que la nécessité de discuter aujourd'hui sur
ce projet de résolution a été partagée par trente-quatre
Conseillers ici présents, qui ont signé la résolution que je
demande de vouloir discuter.
En tout cas je souligne qu'il ne s'agit pas ici de discuter sur
l'organisation des jeux olympiques: il s'agit de discuter d'une
phase préalable qui est celle concernant la candidature, qui est un
discours tout à fait différent même si, et là je suis le premier à
le souligner, nous souhaitons que cela puisse être suivi par la
discussion concernant l'organisation des jeux olympiques.
Nous avons tout de même tout le temps à réfléchir et à organiser
le projet comme il faut.
Le souci du Conseiller Riccarand concernant le manque de sérieux
de la part du Conseil régional est injustifié, soit pour le fait
que les trente-quatre Conseillers partagent la nécessité de la
discuter, soit pour le fait que si jamais on nous demandera
d'organiser les jeux olympiques, à la suite de l'expérience que
j'ai pu faire par rapport à la visite que j'ai eu occasion de faire
dans les localités qui sont en train d'organiser les jeux
olympiques, je crois que la Vallée d'Aoste est à même de le faire
et au mieux.
Presidente
- La proposta del Consigliere Riccarand, che
era una proposta in qualche modo di sospensiva, si interseca bene
con la volontà del Consiglio che verrà espressa sulla iscrizione o
meno della risoluzione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Voto contro l'iscrizione di questa
risoluzione e vi dico sinceramente che so-no piuttosto esterrefatto
di vedere che ci sono trentaquattro Consiglieri che, senza porsi
grosse preoccupazioni, sono per decidere subito che la candidatura
va bene, senza avere un minimo di do-cumentazione sotto mano di
cosa significa candidare la Valle d'Aosta a dei giochi
olimpici.
Di questo argomento si discute in forme extraconsiliari, al di
fuori di questo Consiglio ma mai in questa sede, ormai da mesi:
articoli sui giornali di stampa, dichiarazioni, comunicati-stampa,
ecc.. Non abbiamo mai potuto discutere all'interno del Consiglio,
ma ci arriviamo a discuterne con proce-dura d'urgenza, perchè
sembra che casca il mondo se oggi, e non al prossimo Consiglio che
è fissato fra dodici giorni, non si discute di questa risolu-zione.
Questa urgenza proprio non la condivido e ritengo che la
discussione importante che fac-ciamo non è quella sulla
organizzazione eventuale dei giochi olimpici, ma è sulla
opportunità o me-no di decidere di candidarsi, perchè questa è la
scel-ta politica di fondo; tutto il resto è una conse-guenza, è una
scelta organizzativa che si potrà fare bene o male.
La valutazione politica di fondo che dobbiamo fare è se è
opportuno o meno che ci candidiamo, se tutta una serie di elementi
che abbiamo in mano ci dicono che è bene per la Valle d'Aosta
pensare, alla fine degli anni '90, di realizzare le olimpiadi.
Credo che tutti questi elementi non li abbiamo mai avuti, sono
stati chiesti ma non abbiamo mai avuto un
dossier
che ci
dica cosa significa esattamente per la Valle d'Aosta ospitare le
olimpiadi, quali so-no i vantaggi e gli inconvenienti che si
possono avere; questo non ce l'abbiamo e dobbiamo dire che va bene
candidarci. Votatela voi; noi votiamo contro questa
risoluzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Le Conseiller Riccarand dit une série de
bêtises parce que la majorité actuelle, la majorité de la
législature précédente, avait dans son programme les jeux
olympiques d'hiver. On en a discuté dans ce Conseil il y a quatre
ans, on en a discuté il y a deux ans même à l'occasion de la
votation du budget. C'est bien pour cela qu'il faut dire vraiment à
M.Riccarand qu'il dit des men-songes.
D'autre part la candidature c'est de la ville d'Aoste et le
Conseil régional ne fait que suivre des décisions qui ont déjà été
prises à la Commune d'Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare, per fatto personale,
il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Il Consigliere Stévenin quando è a corto
di argomenti usa l'insulto, però credo che i fatti sono lì a
confermare che non dico nessuna menzogna, perchè non è mai stato
iscritto ai lavori del Consiglio regionale della Valle d'Aosta un
oggetto recante la candidatura della Valle d'Aosta ai giochi
olimpici invernali. Questo non è mai avvenuto; se n'è discusso
incidentalmente ris-petto al bilancio, rispetto ad altre cose, se
n'è ac-cennato una volta in Commissione, ho presentato
un'interpellanza per chiedere che venisse for-nita documentazione e
venisse illustrato cosa si voleva fare. Che poi questo fosse
inserito nel pro-gramma della maggioranza è insignificante, perchè
non è un atto deliberato dal Consiglio regionale. Non c'è mai stato
un oggetto di questo genere, che è un oggetto molto importante;
l'oggetto ce l'abbiamo adesso, chiesto con iscrizione d'urgenza,
perchè se non lo discutiamo oggi chissà cosa succede.
Credo che questo metodo di chiedere l'iscrizione d'urgenza su un
argomento di questa delicatezza non sia serio; che poi dopo si vada
a pronunciarsi su questo senza avere, come Consiglieri, mai a-vuto
una documentazione su cosa significa fare le olimpiadi, se qualcuno
lo ritiene serio, noi da parte nostra non lo riteniamo serio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Simplement pour justifier ma signature et
pour dire qu'à mon avis cette décision politique est justifiée. Le
Conseil régional et notre Région devront peut-être en avant
réa-liser des mesures aussi législatives ou des délibérations pour
appuyer dans les faits cette nécessité d'avoir les jeux olympiques
dans la Vallée; mais à mon avis la possibilité d'avoir chez-nous
les jeux olympiques d'hiver c'est une possibilité très importante
pour notre Vallée et il faut procéder avec toute l'urgence
politique possible.
Je ne suis pas d'accord avec M.Riccarand qui fait des critiques
formelles, parce qu'à mon avis ce qui est bien important c'est la
substance de cette décision politique que le groupement que je
repré-sente, l'Union Autonomiste, va appuyer avec force, parce
qu'elle c'est bien importante pour toute la Vallée d'Aoste.
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza della risoluzione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
***
