Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1104 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1104/IX - Ritardi nel rinnovo della convenzione
con la RAI per la ricezione televisiva in Valle d'Aosta dei
programmi in lingua francese e in lingua tedesca.
(Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Riccarand:
INTERROGAZIONE
Appreso che la Convenzione Regione-RAI per la ricezione
televisiva in Valle d'Aosta dei programmi in lingua francese e in
lingua tedesca sarebbe scaduta da oltre un anno e che la RAI
continuerebbe a trasmettere in assenza di Convenzione e senza
rimborso dei costi so-stenuti;
rilevato che il ritardo nel rinnovare la Convenzione crea
situazione di incertezza ed alimenta ipotesi di vario genere;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se è vero che la RAI ritrasmette da oltre un anno i programmi
in lingua francese e tedesca senza la copertura della Convenzione e
senza ricevere dalla Regione i previsti rimborsi;
2) quali sono i motivi dei ritardi nel rinnovo della Convenzione
e quando si intende provvedere a tale rinnovo;
3) per quale motivo non è stato definito un accordo, anche di
carattere transitorio, per il pagamento alla RAI del servizio reso
in assenza di Convenzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La convention avec le Ministère des
Postes et Télécommunications qui a été adoptée en 1988, le premier
août, à l'article 23 établit que la durée des avenants à la
convention conclue en application de l'article 19 de la loi 103 de
1985 est reportée jusqu'à l'entrée en vigueur des nouvelles
conventions qui devront être conclues dans les six mois de l'entrée
en vigueur de la présente convention.
Etant donné que la convention entre la RAI et notre Région,
conclue en mai 1983, relative à la retransmission en Vallée d'Aoste
des programmes conc,us dans les pays francophones, fait partie des
avenants susdits, il en ressort que le service y afférent, proposé
par la RAI après l'échéance du délai conventionnel qui a été le 31
janvier 1989, est dépourvu d'une réglementation contractuelle.
La question a fait l'objet d'une correspondance entre les
différentes parties. J'avais adressé une série de lettres avant
encore l'échéance pour rappeler qu'il fallait reprendre le
discours, et surtout la demande d'une participation régionale à la
rédaction de la nouvelle convention, pour pouvoir donc, comme
Région, préciser quelles sont les intentions face aux changements
qui se sont passés d'après 1983 jusqu'à présent pour ce qui est la
loi concernant les émissions, au-delà du débat que nous sommes
encore en train de suivre au niveau du Parlement.
Jusqu'à présent on a eu différentes réponses, qui concernaient
la proposition d'une ébauche de convention, que la Présidence du
Conseil des Ministres est en train de suivre, et face à ce retard
de la part du Gouvernement on a demandé qu'il y ait la possibilité
de notre Région de dire quelle est l'idée face aux différentes
propositions qui seront présentées. Si par hasard les programmes en
langue françaises et surtout les émissions télévisées sont à un
certain niveau, alors la possibilité d'avoir une réponse des autres
programmes pourrait être différente.
Tout de même je crois que d'après les obligations qui avaient
été prises de la part du Gouvernement face à la requête présentée
pour avoir les émissions de "Antenne 2", on ne voit pas pourquoi on
doit, sans avoir une contrepartie réelle, continuer à payer nous
cette convention qui prévoit la possibilité d'avoir les émissions
en langue française. Par conséquent, on n'a pas encore renouvelé la
convention même, car on est encore dans l'attente d'avoir des
données sûres sur la base des précisions que la RAI et le Conseil
des Ministres voudront nous faire.
Pour l'année 1989 on n'a pas encore prévu ni convention ni payé
les frais qui dans le passé avaient été payés (à peu près 900
millions). Les émissions ont continué; on est dans l'attente de
savoir quelles seront les propositions de la part de la RAI et du
Gouvernement et après on pourra en discuter.
Je répète: une ébauche de convention a été présentée, on a dit
que finalement on a prédisposé face aux différentes sollicitations
l'ébauche définitive qui nous sera envoyée; je crois qu'on la
discutera et à ce moment on pourra donner une réponse sérieuse.
Les retards sont surtout dûs au fait qu'il n'y a pas eu de
réponses de la part du Gouvernement, malgré les lettres de
sollicitation et les contacts téléphoniques, là où on me disait
qu'il y a eu tous ces changements et on attendait de savoir quel
était le responsable à la RAI; finalement il a été nommé il y a
quelques mois et à présent il est en train d'étudier le problème
pour nous donner une réponse sérieuse. A ce moment on pourra
prendre les solutions définitives face à ce problème.
De ma part je crois que ce serait utile de rappeler qu'étant
donné que c'est un service public, ce serait bien que les frais
pour avoir des émissions dans les langues différentes soient à la
charge de la RAI et non pas de l'Administration régionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Qui si tratta di una questione
abbastanza delicata, perchè investe il problema della informazione,
quindi un terreno che è molto importante rispetto alla vita sociale
della nostra Regione.
Credo che questa questione, che si trascina ormai da più di un
anno, di una erogazione di un servizio da parte della RAI,
richiesto a suo tempo dalla Regione senza che in contropartita
questo servizio sia pagato, perchè di fatto è così, pone dei
problemi che avrebbero dovuto, forse ancor prima della
presentazione di questa interrogazione, essere oggetto quanto meno
di una esposizione da parte del Presidente della Giunta (o di chi
per la Giunta segue questa vicenda) o in Consiglio o in sede di
Commissione. Invece noi apprendiamo soltanto adesso che
praticamente è più di un anno che un certo rapporto instaurato e
sollecitato fra Amministrazione regionale e RAI si è interrotto;
non c'è più convenzione, in assenza della quale la RAI continua a
ritrasmettere i programmi di Antenne 2 e della Svizzera francese,
però senza quel compenso che era stato a suo tempo erogato.
Si dice che la vicenda è legata alla convenzione principale fra
Governo italiano e RAI; non so se effettivamente non è possibile
prevedere due livelli separati, perchè si tratta di ruoli diversi:
in un caso si tratta di un problema molto preciso e delimitato, si
tratta di fornire agli utenti RAI della Valle d'Aosta la
possibilità di ricevere queste trasmissioni francesi e svizzere;
nell'altro caso si tratta di un problema più generale di un
rapporto fra il Governo italiano e il servizio pubblico
radiotelevisivo, con tutte le implicazioni che esso ha.
Credo che bisognerebbe cercare di trovare una soluzione anche
provvisoria, che da una parte salvaguardi la continuazione delle
trasmissioni e dall'altra salvaguardi anche i diritti della RAI. E'
chiaro che la RAI a questo punto potrebbe decidere di interrompere
le trasmissioni, perchè è un servizio che fornisce senza nessun
compenso.
Allora, proprio perchè da una parte c'è questo rischio,
dall'altra c'è una situazione squilibrata, credo che questo
problema vada affrontato urgentemente. Chiediamo quindi che su
questo punto ci sia al più presto una illustrazione dettagliata,
una presentazione di tutta la documentazione e anche della
corrispondenza che è intercorsa in sede di Commissione, in modo che
possiamo avere un quadro definito della situazione e vedere se è
possibile sbloccare questa situazione che è inaccettabile.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Dalle parole del Presidente sono venute
delle giustificazioni rispetto al ritardo di questa trattativa. Non
mi è sembrato invece di cogliere una volontà determinata per
giungere presto ad una soluzione.
Voglio esprimere qui una preoccupazione. Abbiamo discusso nel
precedente Consiglio i rapporti fra servizio pubblico e servizi
privati nel campo dell'informazione e della necessità di una legge
antitrust; questa legge è in discussione in Parlamento e sta
creando scompiglio all'interno della stessa maggioranza.E' una
legge importante.
La preoccupazione che voglio qui esprimere è quella che,
prolungandosi uno stato di incertezza nei rapporti fra
l'Amministrazione regionale, la RAI e il Governo, anche in questo
campo, come già in altri, si facciano avanti i privati. E' una
preoccupazione che voglio esplicitare, riferendomi anche ad una
battuta nota di un uomo politico che da tanti anni è sulla scena
nazionale, il quale dice che a pensar male si fa peccato, ma ogni
tanto ci si indovina.
Ora, se questi ritardi sono dovuti alla consueta andatura
elefantiaca della RAI, ai rapporti complessi fra amministrazioni
che non riescono a sciogliere i nodi, è una cosa; se invece questi
ritardi possono mettere in campo qualche altro protagonista,
vorremmo rifletterci molto sopra.
***
