Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1118 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1118/IX - Disegno di legge: "Aumento della spesa
per l'applicazione della legge regionale 28 giugno 1962, n. 13, e
successive modificazioni, recante norme per il risanamento del
be-stiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle brucellosi,
tubercolosi e mastiti".
Presidente- Comunico che anche su questo provvedimento c'è il
parere favorevole della I e della V Commissione. Ha chiesto di
parlare l'Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Volevo solo dare i dati che mi erano stati
richiesti.
Campagna 88-89: 4034 bovini affetti da tubercolosi; alla stessa
data di quest'anno: 3897.
Brucellosi, campagna dello scorso anno, 1979, attualmente
1760.
Per quanto concerne la brucellosi siamo ad un terzo rispetto al
numero dello scorso anno, mentre sulla tubercolosi siamo all'1 per
cento in meno; comunque sono dati abbastanza confortanti perchè il
problema più grosso era quello della brucellosi ed i provvedimenti
presi hanno dato dei risultati abbastanza positivi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je dois dire que ces chiffres qui sont
périodiquement depuis vingt-sept ans illustrés au Conseil, ne
donnent pas l'impression d'être très fiables, parce qu'il y a des
mouvements cycliques, dans ces maladies, et même parfois il y a
d'épizooties extraordinaires: la brucellose est une de celles-ci.
D'autre part la méthode par laquelle nous intervenons sur le
cheptel valdôtain a laissé au fil des ans plusieurs
inconvénients.
Je voudrais poser une question aux Assesseurs compétents: si
l'on entend continuer com-me cela ou s'il y a à l'étude quelques
nouveautés pour l'intervention sur l'assainissement du bétail. Je
crois que si nous continuons comme cela, en 1993, à la veille des
élections, il est probable qu'il y ait de nouveau quelques
manifestations de bru-cellose ou d'autres choses de ce genre, et
nous con-tinuérons à l'infini à intervenir sur le cheptel
val-dôtain, sans jamais avoir un point ferme, un point de sûreté où
on puisse dire que normalement les étables valdôtaines sont
indemnes.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Per rispondere alla domanda posta dal
Consigliere Andrione, nuovi metodi di ri-sanamento non li abbiamo;
questo è un esperimento portato avanti da alcuni anni e la serietà
degli ultimi periodi ha portato a questi risultati.Per quan-to
riguarda le nostre percentuali, che probabil-mente rispetto ad
altre regioni possono sembrare più alte, abbiamo appurato che non
c'è nessuna re-gione che fa il risanamento sul totale del
patrimonio zootecnico; ad esempio in Campania il risanamento viene
fatto solo sul 30% del patrimonio, e poi le percentuali non vengono
calcolate su quel 30%, ma sul totale del patrimonio zootecnico.
Applichiamo la norma, cioè quello che prevede la legge nazionale
sul risanamento; abbiamo fatto alcuni accorgimenti particolari
proprio per tutelarci maggiormente, per evitare che ci sia, co-me
diceva il Consigliere Andrione, la possibilità un domani di
aumentare o diminuire artatamente il numero del bestiame malato.
Noi riteniamo che questo non si possa fare e che non accada. Quando
c'è un aumento di malattie è perchè purtroppo il fenomeno c'è, ma
non è una cosa creata artatamente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Votiamo a favore di questo provvedimento,
perchè si tratta di rimborsare delle bestie che in sostanza sono
state abbattute. Non concordiamo sulla relativa soddisfazione
dimostrata dall'Assessore che dice che è diminuita del-l'1% la
percentuale della tubercolosi bovina, men-tre c'è un miglioramento
sostanziale per ciò che riguarda la brucellosi. In effetti, dal
1978 ad oggi, nonostante ogni anno si dica che c'è un
miglioramento, siamo sempre fra percentuali che oscillano fra il 10
e il 20%, quindi il patrimonio bovino è stato sostanzialmente
rinnovato più volte. Si può parlare di miglioramento se
effettivamente da un anno all'altro il calo delle percentuali è
significa-tivo e progressivo; qui non c'è un miglioramento
sostanziale, quindi gli interventi possono ancora essere migliorati
ed affinati.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Etant donné qu'on a suivi le problème
depuis des années, je voudrais seulement dire qu'établir un point
sur ce thème je crois que ce sera impossible d'ici à n'import
quand.
C'est vrai qu'on a la compétence primaire en la matière, mais
c'est surtout pour ce qui est d'allouer ou non des primes pour
certaines opérations. Malheureusement pour tout le restant, surtout
pour ce qui est des démarches conséquentes à la méthode d'analyse,
à présent c'est une méthode qui est suivie au niveau non national
mais international. A ce propos l'Organisation mondiale de la santé
a encore donné une directive surtout pour la brucellose et pour ce
qui est du danger conséquent au fait qu'il y a une attention
relative aux modalités de transmission de la part des animaux aux
hommes, ce qui est le souci principal de toute la démarche pour
l'assainissement du bétail.
Le problème qui se pose est, au contraire, qu'aug-mentent les
maladies qui ont une interférence sur la brucellose et la
tuberculose, voire la leucose. A présent on doit prévoir un
assainissement aussi pour ce qui est de la leucose, qui en
Allemagne a po-sé déjà des problèmes et des conséquences
énormes.
Alors il faut dire que malheureusement même les corps des autres
animaux ont des difficultés à réagir aux maladies; le choix qui a
été fait d'é-liminer les animaux pouvait donner des résultats s'il
était fait d'une certaine façon; malheureusement la question de
l'alpage, la question de prévoir un certain système ne changera
jamais. Si on n'établit pas que la solution est celle d'avoir une
vingtaine d'étables qui soient assainies du premier jour, je crois
qu'on aura toujours malheureuse-ment des pourcentages qui vont
modifier.
Pour le restant, ce qu'on est en train de vérifier c'est surtout
d'examiner si les méthodes de trans-mission de la maladie peuvent
être étudiées d'une façon encore plus sérieuse, voire avec
l'université, pour faire une action préventive face à un problème
qui se pose chaque année.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Ma question ne concernait pas les aspects
zoologiques et les aspects épizootiques de la question, mais
l'intervention régionale. Il s'est créé un mécanisme pervers, pour
lequel nous payons cher des vaches qui en patois on ap-pelle
"bicicliettes". S'il y a une possibilité d'in-tervenir d'une façon
différente, c'est-à-dire de donner de l'argent aux vaches saines
qui valent quelque chose, cette possibilité devrait être étudiée,
parce que sur le plan de la maladie nous n'arriverons ja-mais à en
finir. Mais si nous avons l'intérêt à avoir une vache malade, il
est clair que les pourcentages seront toujours élevés, ou plus
élevés de ce qu'ils pourraient être.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. Per l'applicazione della legge regionale 28 giugno 1962, n.
13, e successive modificazioni, recante norme per il risanamento
del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle brucellosi,
tubercolosi e mastiti, è autorizzata per l'anno 1990 l'ulteriore
spesa di lire 13.580.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo n. 33700 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1990.
3. Alla copertura della spesa di lire 13.580.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanzia-mento iscritto al
capitolo n. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)" del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990, a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al bilancio
stesso.
Presidente- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Capitolo50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento) lire
13.580.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 33700 contributi per la bonifica sanitaria del
bestiame
-Legge regionale 28 giugno 1962, n. 13;
-Legge regionale 30 agosto 1970, n. 24
-Legge regionale 31 maggio 1979, n. 31;
-Legge regionale 5 marzo 1987, n. 14.
lire 13.580.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
***
