Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1115 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OBJET N° 1115/IX - Projet de loi régionale: "Reconduction
jusqu'en 1992 de l'autorisation de dépense visée aux lois
régionales n° 39 du 25 août 1980, n° 30 du 15 juillet 1982 et n° 27
du 15 avril 1987 et augmentation de la dépense annuelle pour
l'octroi de subventions au Comité de l'Alliance française et au
Centre Mondial d'Information pour l'Education Bilingue".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous demandons au Conseil de bien vouloir
d'une part reconduire jusqu'en 1992 l'autorisation de dépense
permettant le fonctionnement du Comité d'Aoste de l'Alliance
française ain-si que du bureau de coordination d'Aoste du Cen-tre
Mondial d'Information pour l'Education Bilingue; d'autre part
d'augmenter le montant de la subvention annuelle au titre des
années 1990, 1991 et 1992 et d'établir à 45 millions de lires la
somme à attribuer respectivement aux deux organismes, pour qu'ils
puissent accomplir leurs fonctions et réaliser leurs programmes
d'activité.
Le tout a été concerté avec les responsables des deux
associations, qui, par ailleurs, ont pré-senté un rapport
concernant leur activité, rapport que je peux mettre à la
disposition des Conseillers qui souhaitent le recevoir.
Presidente
- Comunico che anche su questo disegno di
legge c'è il parere favorevole della I e della V Commissione. Ha
chiesto di parlare il Vicepresidente Dolchi, ne ha facoltà.
Dolchi (PCI)
- Seulement pour dire que je déclare mon
abstention dès que je fais partie des or-ganes dirigeants d'une de
ces organisations.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Article 1
(Objet)
1. L'autorisation de dépense pour l'octroi des subventions
annuelles prévues par les lois régionales n. 39 du 25 août
1980,
n. 30 du 15 juillet 1982 et n. 27 du 15 avril 1987 est reconduite
jusqu'en 1992 et fixée, à compter de l'année 1990, à 45.000.000 de
lires annuelles en faveur du "Comité de l'Alliance française de la
Vallée d'Aoste" et à 45.000.000 de lires annuelles en faveur du
"Centre mondial d'information pour l'éducation bilingue
-C.M.I.E.B.".
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Article 2
(Actes administratifs)
1. Le Gouvernement régional procède, par délibération, à
l'octroi et à la liquidation des subventions annuelles visées à
l'article précédent.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Article 3
(Dispositions financières)
1. La charge annuelle de quatre-vingt-dix millions de lires
dérivant de l'application de la pré-sente loi grèvera le chapitre
46400 ("Subvention annuelle au C.M.I.E.B. et à l'Alliance française
en Vallée d'Aoste") de la partie dépenses du budget de prévision
pour l'exercice financier 1990 et sur les chapitres correspondants
du budget des années à venir.
2. L'augmentation de la charge annuelle de 90.000.000 de lires
est couverte pour l'année 1990 par prélèvement d'un montant égal du
chapitre 50.000 - fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires (dépenses courantes).
Cette somme grèvera la réserve spéciale prévue à l'annexe n. 8 du
budget de la Région pour l'année 1990; pour les années 1991 et 1992
par l'utilisation de 180.000.000 de lires des ressources
disponibles relatives au programme 2.2.4.08 "Activités culturelles
et scientifiques" du budget pluriannuel de la Région 1990/1992.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Article 4
(Rectifications du budget)
1. Les rectifications suivantes sont apportées au budget de la
Région pour l'année 1990:
Partie Dépenses
Diminution:
Chap . 50000 Fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires (dépenses courantes) L.
90.000.000
Augmentation
Chap. 46400 Subvention annuelle pour le fonctionnement du
C.M.I.E.B. et de l'Alliance française en Vallée d'Aoste
- L.R. n. 39 du 25 août 1980
- L.R. n. 30 du 15 juillet 1982
- L.R. n. 27 du 15 avril 1987
- L.R. n. du L. 90.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 5:
Article 5
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le
jour suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi).
Il Consiglio approva
***
