Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1124 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1124/IX - Rinvio del disegno di legge:
"Modificazioni alla legge regionale 28 novembre 1985, n.
73".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha
facoltà.
Trione (DC)
- La Commissione ha chiesto di far riordinare
i vari emendamenti che finora sono venuti fuori, in modo da poter
avere una visione un po’ più chiara di quello che è
il testo di legge, perchè a questo punto c’era
qualche difficoltà. Pertanto chiediamo il rinvio del disegno di
legge.
Presidente
- Il disegno di legge in oggetto viene
rinviato a successivi ordini del giorno.
Il Consiglio prende atto
***
