Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1142 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1142/IX - INIZIATIVE PER LA COSTRUZIONE DI UN
OSSERVATORIO ASTRONOMICO PER USO DIDATTICO-PEDAGOGICO IN
SAINT-BARTHELEMY. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Trione e Martin, iscritta al punto 13 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
APPRESO che in Comune di Nus è stato costituito, con la
partecipazione dell'Amministrazione comunale, della S.I.T. (Società
di Incremento Turistico di Saint-Barthélemy), dell'AVSA
(Associazione Valdostana Scienze Astronomiche), di operatori
turistici locali e di privati cittadini, un Comitato promotore per
la costruzione di un osservatorio astronomico per uso
didattico-pedagogico a Saint-Barthélemy;
CONSTATATO che alla già lodevole iniziativa il Comitato
Promotore stesso abbina la proposta di riattivare la stazione
meteorologica già operante in loco fino al 1980;
OSSERVATO che al fine della realizzazione proposta le condizioni
climatologiche del comprensorio di Saint-Barthélemy sono risultate
"particolarmente favorevoli" a esperti della Società Astronomica
Italiana;
EVIDENZIATO che l'attuazione di tale progetto, oltreché favorire
lo sviluppo di aspetti economico-sociali non solamente locali,
qualificherebbe ulteriormente la nostra Regione in un campo di
attività di rilevante interesse ed importanza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere se intenda:
1) aderire all'iniziativa del Comitato promotore,
2) finanziare uno studio di fattibilità di massima del progetto
stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione; ne
ha facoltà.
TRIONE (DC):
Rimane ben poco da aggiungere a quanto già è
detto nel testo dell'interpellanza, che mi sembra illustrare in
modo sufficientemente chiaro l'obiettivo del Comitato che è stato
costituito per proporre la realizzazione di un osservatorio e per
riprendere, almeno in parte, le vecchie esperienze
dell'osservatorio meteorologico di Nus Saint-Barthélemy.
L'interpellanza chiede alla Giunta di aderire all'iniziativa e,
se possibile, di finanziarne uno studio di fattibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Le projet portant "construction d'un
observatoire astronomique à Saint-Barthélemy" revêt un certain
intérêt. Nous avons eu, à cet égard, des entretiens avec les
membres du comité promoteur, qui nous ont présenté cette
initiative. Au cours de ces entretiens, après avoir réaffirmé
l'intérêt d'ordre général qui peut y avoir pour cette construction,
nous avons par ailleurs exprimé toutes nos perplexités quant à
l'état actuel de cette proposition.
En effet, il serait nécessaire d'approfondir cette initiative en
vue de mieux coordonner et mettre au clair certains points: une
collaboration ou la participation d'universités et d'instituts de
recherche pour la mise en place, le fonctionnement et la gestion de
cet observatoire; la nécessité de mieux en définir les finalités,
par exemple, vérifier comment elle peut s’insérer
dans le contexte général d'autres initiatives, par exemple le
réseau de monitorage de l'air qui est en train de se mettre en
place, le rapport et la liaison avec les nécessités de la
protection civile.
Par ailleurs, il est également important de définir, au
préalable, quelle sera la participation financière des différents
partenaires de cette initiative et, surtout, de définir, dans les
détails, les conditions de gestion pour ce qui est du personnel
nécessaire ainsi que des modalités de fonctionnement de cet
observatoire et du centre de cueillette de données
météorologiques.
Il nous parait donc opportun, à cet instant, de demander une
pause de réflexion, tout en étant disponibles à approfondir la
question et à prendre ensuite les décisions y afférentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione; ne
ha facoltà.
TRIONE (DC):
Nel prendere atto dell'interesse della Giunta
per la proposta, conveniamo anche noi che l'iniziativa debba essere
meglio precisata in tutti i suoi aspetti.
Ringraziamo l'Assessore Viérin e ci riteniamo soddisfatti della
sua risposta.
