Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1141 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1141/IX - COMMISSION MEDICALE CHARGEE DES VISITES
AUX INVALIDES CIVILS SELON LA LOI N° 508 DU 21 NOVEMBRE 1988.
(Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agnesod, Mostacchi e Stévenin, iscritta al punto 12
dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
Vu qu'il n’existe en Vallée d'Aoste
qu’une seule Commission médicale chargée des visites
aux invalides civils, selon la loi n° 508 du 21.11.1988;
Vu que cette Commission semble visiter en moyenne cinq fois
moins de patiens que les précédentes Commissions régionales;
Constatant, par l'entrée en vigueur du DL 382 du 25.11.1989, que
cette Commission devra également examiner les demandes concernant
la valeur du degré d’invalidité;
les soussignés Conseillers régionaux
INTERPELLENT
l'Assesseur à la Santé:
- pour connaître l'attitude du Gouvernement régional face à des
complications administratives qui concernent spécifiquement une
catégorie de population déjà en difficulté;
- pour connaître son avis sur la mise en place de
sous-commissions médicales prévues par l'art. 6 du D.L. 382 du
25.11.1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Nous avons voulu présenter cette
interpellation parce que les données que nous avons relevées,
concernant les visites aux invalides civils, sont préoccupantes.
Depuis l'entrée en vigueur de la loi 191 de 1988 nous avons
constaté une baisse extraordinaire, de l’ordre de
cinq à un, du nombre des visites.
Selon les études de l'ANIC, l'Association nationale des
invalides civils, depuis novembre 1989, date à laquelle la nouvelle
commission du ministère du Trésor se trouvait chargée du dossier,
les demandes de visite présentées se sont élevées à 1095, mais 94
seulement ont été effectuées.
Le rythme actuel des visites est de trois sessions mensuelles,
chaque session regroupant de 8 à 10 invalides. A cette cadence le
problème ne peut que s'aggraver et bon nombre d'invalides civils
demandeurs de prestations risquent de décéder bien avant avoir vu
un seul médecin de la Commission.
Si le ministère a pour but d'économiser les prestations, le
calcul et le système s’avèrent excellents, mais le
décret 382 de l'année passée prévoyait la possibilité de créer des
sous-commissions pour aider la seule et unique commission actuelle.
Renfort indispensable, car la commission sera en plus chargée des
visites concernant le degré d'invalidité.
Ainsi en prenant acte de l'existence de ce décret et compte tenu
de l'aggravation extrêmement rapide du problème nous avons voulu
poser cette interpellation pour connaître la position du
Gouvernement, ainsi que ses éventuels moyens d'action.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
La legge n. 508 del 25 novembre 1988,
prevedendo l'istituzione delle commissioni mediche locali e
specificandone anche il numero, non permette alle amministrazioni
locali di interferire nel loro operato.
Si conviene che sono emerse enormi carenze in tema di celerità e
funzionalità. Infatti, se i tempi di attesa per le visite erano già
ritenuti eccessivamente lunghi quando esistevano le quattro
commissioni sanitarie di prima istanza e la commissione regionale
di seconda istanza, anche se queste dovevano procedere
all'accertamento di tutti i tipi di invalidità civile e non solo
per il beneficio della pensione, ora, essendoci una sola
commissione, non si può che prevedere un ulteriore prolungamento
dei tempi di attesa.
Le pratiche trasferite dagli uffici dell'Assessorato alla
direzione provinciale del Tesoro sono state 694, mentre ai nostri
uffici sono state presentate 562 nuove domande.
La commissione che ha iniziato le visite nel mese di novembre
1989, finora ha effettuato 135 visite di ambulatorio e 20
domiciliari, tra invalidi civili, domande di accompagnamento per
non vedenti ed audiolesi.
I verbali trasmessi sinora all'Assessorato alla Sanità per i
provvedimenti inerenti alla parte economica sono 62, che possono
essere considerati come altrettante pratiche definite.
Sono senz'altro favorevole all'istituzione di eventuali
sottocommissioni ed in merito il Presidente della Commissione ha
chiesto alla Direzione generale pensioni di guerra e servizi vari
l'autorizzazione a fare queste sotto commissioni, che loro chiamano
"gruppi di lavoro", e che dovrebbero sveltire la disamina delle
domande, perché i medici dei vari gruppi di lavoro esaminerebbero
le pratiche e poi, unitamente al Presidente, deciderebbero sui
singoli casi. In questa maniera si prevede di poter triplicare
l'attuale numero di richieste esaminate, con un sensibile
miglioramento della situazione.
Purtroppo, non è ancora pervenuta una risposta ufficiale da
parte della Direzione generale, ma non dovrebbero esserci problemi
in merito, perché, visto e considerato che anche l'Associazione
nazionale mutilati ed invalidi del lavoro è sulle nostre stesse
posizioni, il Ministero dovrebbe autorizzare la creazione delle
sottocommissioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Je me déclare satisfait de la réponse et je
souhaite qu'on puisse trouver une solution pour cette catégorie.
Merci.
