Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1151 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1151/IX -ADHESION DE LA VALLEE D'AOSTE A L'ASSEMBLEE
DES REGIONS D'EUROPE POUR L'ANNEE 1990.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 21 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
DELIBERE
1) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1990, à l'Assemblée des Régions d'Europe;
2) d'autoriser et engager la dépense de 10.000= FF,
correspondant à £. 2.280.000= environ, et de disposer le règlement
au compte: Assemblée des Régions d'Europe - n. 374 504-45/02 -
Banque Fédérative du Crédit Mutuel - 34, rue du Wacken B.P. 412 R2
- F. 67002 STRASBOURG - CEDEX - en imputant la dépense dont il
s'agit au chapitre 23050 du budget de la Région pour l'année 1990
("Dépenses pour l'adhésion et la participation à associations
régionales, nationales et internationales") qui dispose des fonds
nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le rôle des Régions dans
l'Europe a été souligné à maintes reprises dans les différents
débats qui se sont conçus et déroulés dans ces dernières années.
L'adhésion des Régions, qui autrefois n'adhéraient pas à cette
assemblée est en train d'augmenter de plus en plus. Elles ont
décidé à présent d'y participer à part active, pour faire
progresser l'idée d'une Europe des Régions, donc d'une Europe
conçue d'une façon différente par rapport à celle que nous avons vu
opérer et travailler jusqu'à présent.
Je crois que le système est de faire surtout une attention
spécifique à ce qui se passe à l'Est et de donner un appui aux
Régions de l'Est qui ont adhéré à cette assemblée des Régions
d'Europe. Pendant cette période on a justement demandé qu'il y ait
l'adhésion à part entière des Régions de l'Est, au moment où on a
les élections directes, où il y a l'expression de la
démocratie.
Pour ce qui nous concerne, l'adhésion est liée à notre soutien à
cette activité surtout en liaison avec les différentes
délibérations qui seront adoptées au niveau de Parlement européen.
N'oublions pas que les Régions ont la possibilité d'avoir un
représentant au niveau des Commissions pour suivre les travaux qui
se passent au Parlement européen. Il s'agit d'un système pour
suivre le débat et surtout pour donner un appui au déroulement des
travaux pour la construction d'une Europe nouvelle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il nostro Gruppo vota a favore di questo
provvedimento e vuole in effetti sottolineare come, nel volgere di
pochi mesi, il concetto di Europa, del quale si era già discusso a
lungo, si sia rapidamente modificato. Oggi, infatti, quando si
pensa all'Europa si pensa ad un'Europa più ampia di quella di cui
parlavamo soltanto un anno fa.
Noi siamo d'accordo sull'adesione della Valle all'Assemblea
delle Regioni d'Europa e crediamo che in quella sede debba essere
fatto ogni sforzo per allargare il confronto ed il dialogo anche
con le Regioni dell'Europa orientale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
