Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1146 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1146/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 1488 in data 16 febbraio 1990:
Lavori di
smantellamento della linea elettrica a 70 KW collegante la centrale
idroelettrica di Issime con lo stabilimento "ex Ilssa Viola" di
Pont-Saint-Martin ed interessanti i comuni di Issime, Fontainemore,
Lillianes, Perloz, Pont-Saint-Martin - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1488.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1509 in data 16 febbraio 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 5.000.000 alla Polisportiva
Sant'Orso Vallée d'Aoste nelle spese previste per la celebrazione
del quarantennale della polisportiva stessa - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1509.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1609 in data 16 febbraio 1990:
Approvazione
ed impegno di spesa per concorso spese nell'organizzazione del
convegno "Rendez-vous SAAB 1989".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Dal testo della deliberazione non si
capisce assolutamente di cosa si tratti, cosa sia questo "SAAB" e
come mai si debba erogare un contributo straordinario così ingente
(81.000.000) per un convegno che si è svolto a Saint-Vincent.
Poiché mi sembra che la deliberazione sia priva di motivazione,
vorrei capire che cos'è questo convegno della SAAB e come mai
dobbiamo dare un simile contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
In effetti, dalla deliberazione non si
ricavano informazioni sufficienti per capire di che cosa si
tratti.
Poiché nel secondo capoverso si parla di "interessanti
iniziative nel settore industriale", vorremmo sapere se si tratta
di qualche azienda collegata alla nota fabbrica di automobili,
perché altrimenti non riusciamo proprio ad intendere il senso di
questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
J'avoue que la délibération ne donne pas
la possibilité de comprendre jusqu'au bout le sens de cette
intervention. Je m'en excuse.
Je crois qu'il faut remonter à des accords qui avaient été pris
il y a deux ans. La SAAB au préalable dédouanait ses voitures en
passant par Ventimille ou par d'autres zones. Etant donné que la
valeur adjointe est plutôt consistante et les passages de la SAAB
ont donné un montant de 6 milliards au cours de l'année dernière,
vous pouvez très bien comprendre quel est l'intérêt de cet accord,
en considérant aussi la loi de la répartition financière pour notre
Région.
On avait accepté de participer à un congrès, ou "convention", de
la SAAB chaque année. Entre autre c'était aussi dans l'intention de
faire connaître notre Région aux différents représentants de la
SAAB même. Il y avait aussi l'intention de conclure une entente
avec la FIAT, qui, par la suite, n'a pas donné les résultats
envisagés. Par conséquent chaque année on prévoyait cette
intervention dans le cadre des manifestations de "Fête ensemble
avec le Casino".
L'année dernière il y a eu des retards dans la présentation de
cette requête, car il y avait eu des malentendus, justement parce
que devaient être signés ces accords entre SAAB et FIAT. On avait
attendu alors jusqu'à la dernière minute et on n'avait pas pu
présenter cette requête au moment du calendrier de la SITAV. Par
conséquent on a fait en retard cette intervention et l'on participe
à 50% à la rencontre que la SAAB chaque année fait en Vallée
d'Aoste.
Il s'agit donc de la conséquence d'un accord qui n'a pas pu se
dérouler comme chaque année.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1609.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Bajocco, Dolchi e Mafrica)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1730 in data 23 febbraio 1990:
Lavori di
sistemazione dell'aula magna del convitto regionale F. Chabod, di
Aosta - Approvazione perizia suppletiva - Approvazione ed impegno
di spesa - Approvazione nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Vorrei sapere se la Giunta, ma più in
particolare l'Assessore ai lavori pubblici, è in grado di dirci
quando sarà agibile questa "aula magna" del Convitto regionale, i
cui lavori mi risulta siano ormai in corso da tempo. Vorrei sapere
inoltre quali caratteristiche definitive ha assunto questo
locale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
I lavori sono in corso di ultimazione, anzi
domani pomeriggio parteciperò ad una riunione con il Consiglio di
amministrazione del Convitto proprio per definire gli ultimi
dettagli e vedere quale potrà essere l'utilizzo dell'aula, che non
sarà riservata esclusivamente ai ragazzi del convitto, ma verrà
utilizzata anche per manifestazioni di pubblico interesse.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1730.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2104 in data 2 marzo 1990:
Concessione e
liquidazione al Consiglio di istituto della scuola coordinata
dell'I.P.R. di Saint-Vincent di un finanziamento straordinario di
lire 9.500.000 per l'effettuazione di una visita di istruzione
all'estero.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Vorrei chiedere all'Assessore alla
Pubblica Istruzione se contributi straordinari per visite di
istruzione all'estero vengono dati a tutte le scuole o solo ad
alcune, e, in quest'ultimo caso, sulla base di quale criterio. Se
invece tali contributi vengono dati a tutte le scuole, vorrei
sapere come mai tale contributo si configura come
straordinario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Les raisons de l'attribution de cette
subvention extraordinaire sont indiquées dans la délibération. En
effet il s'agit d'un projet d'expérimentation que le Conseil
d'établissement de l'Institut Professionnel de Saint-Vincent a
présenté sur l'intégration de l'enseignement de l'histoire de l'art
en classe de 4ème.
Ce projet, approuvé par l'Administration régionale et par le
Ministère, prévoit chaque année l'effectuation d'un voyage
d'études, afin d'approfondir les thèmes et les arguments qui ont
été étudiés en classe.
C'est pour ces raisons que nous accordons cette subvention
extraordinaire, parce que normalement nous n'accordons pas de
subventions pour l'effectuation de voyages ou de séjours
d'études.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2104.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 2105 en date du 2 mars 1990:
Institution de
15 bourses d'études à l'intention d'étudiants des classes
terminales des écoles secondaires supérieures de la Région qui ont
l'intention de suivre des cours de perfectionnement linguistique en
France pendant l'été 1990 - Approbation et engagement de la dépense
de lires 23.500.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2105.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2152 in data 2 marzo 1990:
Dipendente
regionale sig. Romeo Pellissier - Collocamento a riposo a
domanda.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
J'ai eu, pendant plus de trois ans,
l'occasion de côtoyer M. Pellissier, qui était à l'époque directeur
du service de contrôle sur les collectivités locales. J'ai pu
apprécier l'expérience qu'il avait mûrie pendant de nombreuses
décennies d'activité dans ce domaine et qui était fort précieuse
pour la Commission de contrôle, dont il avait été, depuis son
institution en 1978, le pilier en tant que secrétaire.
Je voudrais dire de la compétence, de la précision et de la
ponctualité sur le travail de M. Pellissier et je tiens, dans cette
circonstance, au moment où il demande d'être mis à la retraite, à
exprimer ma gratitude personnelle d'ancien Président de la
Commission de contrôle pour le travail sérieux et dévoué, pour
l'activité qu'il a déployé pendant ces longues années au service de
l'Administration.
BICH (Presidente del Consiglio):
Anch'io, a nome personale
e dell'Ufficio di Presidenza, mi voglio associare alle parole di
gratitudine e di ringraziamento rivolte dal Consigliere Louvin
all'indirizzo del dipendente regionale Romeo Pellissier, che è
stato così esemplarmente presente nel controllo dell'attività dei
Comuni e che con la sua professionalità ha dato un notevole
contributo alla loro funzionalità.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà
ROLLANDIN (UV):
Je crois devoir m'associer à ce qu'ont
déjà dit ceux qui ont travaillé avec M. Pellissier et aux
remerciements de la Junte régionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2152.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2168 in data 2 marzo 1990:
Concessione di
un ulteriore contributo a saldo di lire 5.000.000 al comitato
organizzatore manifestazioni turistico-sportive di sport invernali
a livello internazionale nelle spese sostenute per l'organizzazione
della coppa del mondo di pattinaggio veloce "Short Track" -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Al Comitato di cui alla deliberazione in
oggetto avevamo già dato un contributo di ben 60 milioni con una
deliberazione assunta dal Consiglio regionale nel mese di novembre.
A quel contributo, come leggo nel rendiconto, si aggiungono altri 7
milioni di contributi assegnati allo stesso Comitato da parte del
Comune di Aosta, a fronte di una spesa complessiva di 82 milioni,
67 dei quali sono stati sostenuti dalla Pubblica Amministrazione.
Accordare a quel Comitato ulteriori 5 milioni mi sembra proprio
agire senza alcun riferimento ai parametri abitualmente usati, che
consistono nel coprire una parte, ma mai superiore al 50%, dei
costi sostenuti.
Qui si dice che dobbiamo dare un altro contributo perché il
Comitato organizzatore prevedeva una sponsorizzazione che gli
avrebbe fruttato 21 milioni, invece dei 5.950.000 indicati nelle
premesse della deliberazione. Il minore introito delle
sponsorizzazioni non dipende certo dall'Amministrazione regionale,
che a suo tempo aveva già approvato la concessione di un contributo
massimo di 60 milioni di lire.
Io ritengo che il contributo dato sia già eccessivo rispetto al
tipo di manifestazione e pertanto non mi sembra opportuno questo
ulteriore contributo.
Vorrei anche chiedere a chi personalmente fa capo questo
"Comitato organizzatore manifestazioni turistico-sportive di sport
invernali a livello internazionale, di Aosta", ma del quale non è
indicata alcuna ulteriore referenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Nous avons crû, au contraire, qu'il était
juste d'allouer encore 5 millions de lires au Comité pour
l'organisation de cette manifestation, qui a été la première au Val
d'Aoste et qui est en train d'avoir un succès remarquable.
N'oublions pas que un des athlètes valdôtains a participé aux
championnats du monde qui ont eu lieu dernièrement à Tokio. C'est
un sport qui est en train de croître non seulement au niveau
international, mais aussi et surtout au niveau local.
Il s'agit d'un sport qui aura la possibilité d'être présent
comme sport démonstratif aux prochains jeux olympiques
d'Albertville en 1992 et probablement à partir de 1994 il devrait
être parmi les sports pratiqués à l'occasion des jeux
olympiques.
Dans la perspective donc de la candidature de la Vallée d'Aoste
nous avons crû utile de soutenir cette manifestation de la façon
que nous proposons, par la délibération que vous connaissez. Le
président du Comité est l'assesseur au Tourisme...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... moi, l'Assesseur au Tourisme...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... al Comitato, non al presidente...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
C'est la même question de la compétition de ski de la Coupe du
Monde de Courmayeur, de la Coupe Conseil de la Vallée qui se tient
à Brusson et ainsi de suite: ce Comité a la tâche d'organiser ces
différentes manifestations.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Io dissento sulla sostanza del
provvedimento, ma ho anche degli elementi di perplessità sulla
forma, nel senso che mi sembra che anche sotto l'aspetto
procedurale sia improponibile che un Assessore presenti in Giunta e
poi illustri e sostenga in Consiglio un provvedimento che assegna
un contributo ad un Comitato da lui stesso presieduto. Mi permetto
di osservare che a me sembra che anche sotto l'aspetto puramente
formale si segua una procedure un pochino disinvolta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je dis à M. Riccarand que ceci se fait depuis
toujours, depuis que nous avons la Coupe du Monde à Courmayeur, par
exemple, que ce soient hommes ou femmes, et depuis que nous avons
la Coupe Conseil de la Vallée à Brusson. Ce n'est pas une invention
de l'Assesseur Faval.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Prendo atto che si tratta di una cosa che
si ripete nel tempo, ma ciò non toglie che, anche per evitare
problemi che potrebbero eventualmente insorgere, sia opportuna - ed
in tal senso rivolgo una raccomandazione alla Giunta - una verifica
che consenta di seguire altre strade, perché mi sembra che qui ci
sia proprio qualche motivo di interferenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Ho chiesto la parola solo perché sia messo a
verbale che, per il tipo di dibattito che c'è stato, che coinvolge
una questione deontologica che non mi è chiara, non intendo
partecipare alla votazione. Effettivamente quello che è stato detto
dal Consigliere Riccarand ha una sua validità e quindi mi sembra
doveroso che rimanga a verbale che io non ho in alcun modo
partecipato alla votazione di questa deliberazione.
Si dà atto che il Consigliere Gremmo non partecipa alla
votazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2168.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Bajocco e Mafrica)
Il Consiglio approva
Objet n° 2296 en date du 9 mars 1990:
Attribution
d'une subvention extraordinaire de lires 3.300.000 à la Commune de
Donnas pour la participation à une échange culturelle avec la
Commune de Faeto - Approbation et liquidation de dépense.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Questa iniziativa culturale in zona di
minoranza linguistica è estremamente interessante ed io la
condivido.
Ricevo sempre il bollettino parrocchiale di Celle San Vito e di
Faeto ed ho notato che in queste comunità della Puglia esiste molto
interesse per il rapporto con la comunità franco-provenzale alpina.
Credo che siano da considerare benvenuti gli scambi culturali,
specialmente quando sono utili e motivo di arricchimento, come in
questo caso.
Ho visto anche che i nostri gruppi folcloristici e la nostra
gente sono stati accolti veramente bene in Puglia dalla comunità
franco-provenzale, che tiene in modo particolare a questa sua
identità.
Tuttavia, parlando di minoranze linguistiche, volevo fare
un'osservazione, che in qualche modo potrà interessare lei,
Presidente Bich, perché riguarda un po' il suo partito. Volevo
riferirmi ad un articolo uscito il 1° aprile. E' vero che
"L'Avanti" è un giornale serio, però il 1° aprile può capitare
anche a "L'Avanti" di fare delle scivolate.
"Separatismo: insidia delle lingue autoctone", titolo di
quell'articolo. E' già sufficientemente indicativo di una mentalità
sbagliata e, nel corso dell'articolo, voi, socialisti, mettete
sullo stesso piano separatismo e pericolo nei confronti di chissà
che cosa, nel tentativo che viene fatto di recuperare le lingue
locali. A me sembra, invece, che iniziative come quella che andiamo
a votare - che mi auguro abbia anche il voto dei socialisti -, che
cercano di favorire la valorizzazione delle minoranze linguistiche,
siano estremamente importanti.
Non è serio scrivere: "Le rivendicazioni linguistiche generano
isolamento, chiusura, inferiorità economica e sociale". Credo che
in questo voi, socialisti, siate molto indietro rispetto al
dibattito culturale ed ideale, perché l'affermazione di cui sopra
mi sembra un po' tirata per i capelli. Io credo, semmai, che la
valorizzazione delle specificità linguistiche generi apertura, come
è ben dimostrato da questa iniziativa del Comune di Donnas, non
inferiorità, ma dialogo, confronto e, soprattutto, rivendicazione
della propria identità.
A mio parere, quindi, l'articolo de "L'Avanti", anche se è stato
pubblicato il 1° aprile, era arretrato rispetto al dibattito che
iniziative come questa hanno permesso di favorire.
Mi sembra inoltre sbagliato quello che scrive il giornale
socialista, quando dice: "Nessuno oggi pensa di usare il lombardo
per intitolare le strade di Milano o il siciliano per quelle di
Palermo". Fortunatamente gli amici franco-provenzali di Faeto, ma
anche quelli di Celle San Vito, hanno avuto l'intelligenza, come è
stato verificato anche dalla delegazione valdostana, di apporre dei
cartelli di benvenuto in franco-provenzale.
Credo che questa iniziativa sia stata molto interessante,
proprio perché dimostra che l'opinione de "L'Avanti" è arretrata
rispetto al dibattito. Io sono convinto che è giusto che in ogni
Regione la toponomastica sia il più possibile nella lingua locale e
il fatto che la delegazione della Valle d'Aosta abbia potuto -
piacevolmente, secondo me - verificare come i franco-provenzali
della Puglia tengono anche a questo aspetto della loro identità,
serve a smentire la posizione de "L'Avanti", che - ripeto - ,
malgrado sia stata pubblicata il 1° aprile, mi sembra politicamente
arretrata e sbagliata.
Si dà atto che alle ore 11,42 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente Bich; ne ha
facoltà.
BICH (Presidente del Consiglio):
Ho chiesto la parola per
una precisazione rituale in ordine alle dichiarazioni fatte dal
Consigliere Gremmo, nelle quali tira in ballo un articolo del
giornale "L'Avanti" sulla tutela delle lingue minoritarie, aprendo
una polemica che non mi sembra assolutamente il caso di seguire e
che vorrei controbattere, sia pure con toni cortesi e non
certamente virulenti.
Intanto io le posso dire che il giornale "L'Avanti" non è la
Bibbia e quindi ospita diversi punti di vista, che non
necessariamente costituiscono la linea del Partito socialista.
Altra cosa sono, invece, gli atti amministrativi e le iniziative di
legge assunte dal medesimo Partito in seno ad organismi elettivi,
come il Parlamento ed i Consigli regionali, dove è stata dibattuta
questa tematica.
Per quanto riguarda, ad esempio, la tutela linguistica dello
sloveno in Friuli, posso dire che il nostro Partito si è posto
all'avanguardia sia nella tutela della minoranza etnica, sia
nell'inserimento nelle istituzioni scolastiche dell'insegnamento di
detta lingua, sostenendo non solo a parole, ma con i fatti, con
l'istruttoria della legge, con la sua presentazione e
sottoscrizione, l'applicazione dello sloveno nelle scuole di
Trieste e della zona di Gorizia.
Così è stato fatto anche in numerosi altri interventi di tipo
amministrativo e politico. Posso dire che partecipiamo attivamente
alla Confemili, che è l'associazione che tutela, perora e sostiene
l'inserimento ed il mantenimento delle lingue minoritarie. Abbiamo
partecipato anche a diversi convegni, come quello dell'anno scorso
ad Asiago sulla tutela della lingua Cimbra. Abbiamo, quindi, le
carte in regola per poterci considerare a tutti gli effetti un
Partito di tutela delle minoranze etniche e linguistiche, così come
è stato sostenuto autorevolmente dal nostro Segretario nelle
cosiddette "dichiarazioni di Pontida", cioè negli ultimi atti e
documenti, già ampiamente sottolineati dalla stampa.
Il nostro riferimento, egregio Consigliere Gremmo, è quindi alle
"dichiarazioni di Pontida" e pertanto mi sembra che la sua
polemica, nei fatti e nella sostanza, sia priva di ogni fondamento.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Ringrazio il collega Presidente Bich, lo
prendo in parola ed attendo quindi dal Gruppo socialista del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta un'iniziativa di legge a
favore del franco-provenzale, che mi auguro sia fatta
sollecitamente.
Anch'io non voglio fare polemiche, ma a questo punto mi preme
precisare che quello che lui ha detto sulla minoranza slovena è
inesatto, perché, proprio un onorevole del Partito socialista,
Camper, eletto nella lista per Trieste, è quello che più sta
insistendo per misure tipo il censimento, che nei fatti poi
vanificherebbero le possibilità di attuazione delle norme di tutela
della minoranza slovena.
Le posso ancora dire che nella vicina Regione Piemonte, le
difficoltà per le minoranze linguistiche sono venute anche perché
il Gruppo socialista ha presentato delle proposte di legge che
facevano soltanto perdere del tempo.
Ribadisco che non volevo fare polemiche e che volevo solo
motivare, sia pure brevemente, le ragioni che mi portavano a votare
a favore di questa deliberazione. E' vero che "L'Avanti" non è la
Bibbia, ma è altrettanto vero che io spero che il Gruppo socialista
non si limiti a citare i meriti degli altri, ma abbia il coraggio
politico di intraprendere analoghe iniziative in Valle.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2296.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2306 in data 9 marzo 1990:
Concessione e
liquidazione di un contributo di funzionamento per l'anno 1990 al
liceo linguistico di Courmayeur s.r.l. e indicazione della quota di
iscrizione da richiedere per l'anno 1990/1991.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2306.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2315 in data 9 marzo 1990:
Concessione e
liquidazione di un finanziamento straordinario di lire 200.000.000
a favore del comune di Villeneuve per l'acquisto di materiale di
arredo per la nuova scuola elementare Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2315.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all 'unanimità
Oggetto n. 2451 in data 16 marzo 1990:
Concessione di
contributi ad associazioni pro-loco della Regione per l'incremento
turistico locale - Anno 1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2451.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all 'unanimità
