Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1150 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1150/IX - ADESIONE DELLA VALLE D'AOSTA AL
CINSEDO.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare l'adesione della Regione Valle d'Aosta, per
l'anno 1990, al CINSEDO, con sede in Roma, Via Parigi n. 11
2) di approvare il versamento della relativa quota associativa
ammontante a lire 31.000.000=;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 31.000.000=
(trentunomilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento, mediante versamento della somma stessa sul conto
bancario intestato "CINSEDO" n. 2852/9 del Banco Santo Spirito
Agenzia 18 - Via Luisa di Savoia, 18 - Roma - con imputazione della
spesa di cui trattasi al capitolo 23050 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1990 ("Spese per l'adesione e
partecipazione ad organismi associativi regionali, nazionali ed
internazionali") che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Les Conseillers connaissent le Centre
interrégional d'études et de documentation, qui est en activité
depuis des années et qui a été conçu comme un support, donné soit
aux régions à statut ordinaire soit aux régions à statut spécial.
Pendant ces années - je veux le souligner - il a donné un appui
important pour suivre soit les projets de loi qui se passent au
niveau du Parlement, soit les différents problèmes qui concernent
l'autonomie des régions.
Dans ces derniers temps surtout il s'est inséré d'une façon
assez compétente et sérieuse au niveau du débat sur le système pour
relancer la position des régions mêmes.
Il s'agit donc d'un centre qui va travailler comme support pour
toutes les régions. Dans ce sens on prévoit donc l'adhésion à ce
Centre interrégional.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
