Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1154 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1154/IX - INSTITUTION D'UNE BOURSE D'ETUDES A LA
MEMOIRE DU PROFESSEUR ERNEST SCHULE - APPROBATION DES DISPOSITIONS
CONCERNANT SON ATTRIBUTION - APPROBATION ET ENGAGEMENT DE LA
DEPENSE.
PRESIDENTE: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 24 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
DELIBERE
1) d'instituer, pour l'année 1990/1991, une bourse d'études de
10.000.000 de lires à la mémoire du Prof. Ernest Schü lé,
dialectologue de grande renommée, co-fondateur du Centre d'Etudes
Franco-provençales de Saint-Nicolas, qui sera attribuée, par
concours sur titre et par épreuve, à un étudiant inscrit à une
faculté à orientation littéraire ou linguistique ou bien à un
licencié en lettres ou langues, d'après les dispositions contenues
dans l'avis de concours qui suit;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 10.000.000 de lires
qui grèvera le chapitre 44200 du budget de la Région pour l'année
1990 ("Octroi de bourses, allocations et aides extraordinaires
d'étude") qui présente les crédits nécessaires;
3) d'approuver l'avis de concours suivant:
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
L'Institut de l'atlas linguistique italien,
après avoir répertorié les matériaux d'archives recueillis à
l'occasion des enquêtes effectuées au cours des années '30,
envisage la publication, en collaboration avec l'"Istituto
poligrafico e Zecca dello Stato" de Rome, des chartes linguistiques
y afférentes.
La présence de onze localités valdôtaines, avec une moyenne de
3.500 réponses par localité, assortie d'importants documents
iconographiques, principalement dessins et photos, l'intérêt que
ces matériaux inédits représentent également pour l'atlas des
patois valdôtains en cours de préparation, l'importance de ces
mêmes matériaux pour la connaissance et la valorisation du
patrimoine historique, culturel et linguistique du Val d'Aoste
impliquent la nécessité de pourvoir dans les délais les plus brefs
à la rédaction de la Charte linguistique concernant le Val
d'Aoste.
Pour ce faire, nous proposons au Conseil l'institution d'une
bourse d'études de 10 millions de lires, ainsi que l'approbation de
l'avis de concours y afférent. Cette bourse, intitulée à la mémoire
de M. Ernest Schü lé, dialectologue de grande renommée et
co-fondateur du Centre d'études franco-provençales "René Willien"
de Saint-Nicolas, sera affectée à un étudiant ou à un licencié
résident au Val d'Aoste.
Le boursier se mettra ainsi, pendant au moins une année, à la
disposition de la rédaction de l'atlas linguistique italien,
s'occupant des matériaux valdôtains sur la base des indications des
responsables scientifiques de l'atlas linguistique italien, qui,
tous les trois mois, nous enverrons un rapport sur l'avancement des
travaux et l'activité du boursier.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
