Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1171 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1171/IX - Interventi di arginatura di corsi
d’acqua di cui è prevista la realizzazione.
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Ric-carand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Gli organi di tampa hanno, nelle scorse settimane, riportato con
grande rilievo le conclusioni di una Commissione Ministeriale di
inchiesta su lavori di arginatura di corsi d’acqua
realizzati in Liguria. La conclusione della Commissione è stata
nettamente negativa su tali opere che, ripulendo il letto dei corsi
d’acqua ed eliminando la possibilità per
l’acqua di uscire in zone prive di infrastrutture,
finiscono per aumentare la quantità e la velocità delle acque
torrentizie aggravando i rischi ed i pericoli.
La raccomandazione scaturita dall’analisi di tale
Commissione è stata di procedere ad una "rinaturalizzazione" dei
corsi d’acqua, ad interventi, cioè, di demolizione
delle arginature realizzate. Lo stesso atteggiamento di
"rinaturalizzazione" è già stato assunto da un paio di anni in
Germania.
Alla luce di queste considerazioni ancor più discutibili
appaiono molte delle opere di arginatura realizzate massicciamente
negli scorsi anni in Valle d’Aosta ed occorre
soprattutto evitare di proseguire con interventi che vadano a
provocare nuovi danni ecologici.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo "Verde Alternativo"
interroga
l’Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale e
l’Assessore ai Lavori Pubblici per sapere:
1) se vi sono ancora interventi di arginatura di corsi
d’acqua che si prevede di realizzare nei prossimi
mesi o comunque nel corso del 1990;
2) quali sono questi eventuali interventi;
3) se, in particolare, sono previsti interventi di arginatura
nei comuni di Saint-Pierre e di Donnas;
4) quali procedure di valutazione di impatto ambientale sono
state avviate o si intendono avviare per ognuno degli interventi di
arginatura di cui ai punti precedenti.
Presidente
- E’ già stata fornita la
risposta al Consigliere interrogante con lettera n. 678 del 5
aprile 1990.
***
