Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1172 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1172/IX - Nettoyage des aires de stationnement
situées le long de la route nationale entre la ville
d’Aoste et le tunnel du Mont Blanc.
(Question).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Vallet, Louvin e Sté-venin:
QUESTION
Ayant constaté l’état d’abandon le
plus complet dans lequel se trouvent la plupart des aires de
stationnement situées le long de la Route Nationale entre le Tunnel
du Mont-Blanc et la Ville d’Aoste, encombrées
d’ordures de tout genre;
Conscients que l’impression qui découle de cet
état des choses n’est surement pas compatible avec
la vocation touristique, tant clamée de notre région;
Sachant que souvent surtout ceux qui transitent sans
s’arrêter dans notre Région, pourraient conserver
comme seul souvenir un tas d’ordures abandonnées sur
les aires de stationnement;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de
l’Union Valdôtaine
interrogent
l’Assesseur au Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels pour savoir:
1) quel est l’organisme compétent qui devrait
pourvoir au nettoyage des susdites aires de stationnement;
2) si des initiatives concrètes ont déjà été prises pour
remédier à une si peu brillante situation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je remercie les Conseillers pour avoir voulu
soumettre à l’attention du Conseil régional
l’examen de cette question concernant le nettoyage
des aires de stationnement.
Je me permettrais d’ajouter
qu’aussi les aires de stationnement
d’autres routes intéressent la région; il
s’agit d’un problème
d’ordre général et non seulement lié à
l’aspect touristique, pour la simple raison que la
propriété et l’ordre sont une marque de
civilité.
J’ai déjà demandé aux bureaux de bien vouloir
étudier la question, dans le sens que les Conseillers qui ont
proposé cette question savent très bien qu’il y a
différentes responsabilités, il y a l’ANAS, il y a
les Communes et il y a d’autres institutions, parce
que - je répète - j’imagine qu’il est
utile de prendre l’occasion pour une étude globale
sur la question elle-même.
Dans ce sens je m’engage à communiquer aux
Conseillers qui ont proposé la question au plus tôt les résultats
de l’étude, en signalant les différentes
responsabilités et en même temps en indiquant quels seront les
engagements que la Région par elle- même est à même de prendre en
fonction de ses responsabilités.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Je remercie l’Assesseur pour
la réponse.
Il est évident que quand il y a des conflits de compétences, les
choses souvent restent à faire.
Quand j’étais Syndic, il y avait une convention
entre la Région et une entreprise spécialisée dans le secteur qui
pourvoyait au nettoyage des aires de stationnement. Après des
complications sont intervenues et je crois que le nettoyage a été
délégué aux Communes. Nous connaissons les difficultés en ce qui
concerne le personnel pour les Communes et il me paraît très
logique que l’ANAS, en tant que propriétaire du sol
de ces aires de stationnement, pourvoit au nettoyage.
Si l’ANAS déclare son impossibilité, je me
permets de suggérer de voir si c’est possible de
revoir cette forme de convention avec une entreprise spécialisée,
parce que l’état de ces aires n’est
pas constructif pour l’image que nous donnons.
***
