Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1167 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1167/IX - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari.
Presidente - Il Consiglio è chiamato a prendere atto delle
variazioni all’interno delle Commissioni permanenti
secondo la seguente proposta di deli-berazione:
IL CONSIGLIO
- ai sensi degli articoli. 18, 20 e 21 del proprio Regolamento
interno;
delibera
1) di nominare, in sostituzione del dimissionario Tonino Alder,
quale componente della II Commissione consiliare permanente, il
Consigliere Mafrica Demetrio;
2) di nominare, in sostituzione del dimissionario Tonino Alder,
quale componente della IV Commissione consiliare permanente, il
Consigliere Monami Cristina;
3) di prendere atto delle dimissioni del Consigliere Mafrica
Demetrio da componente della V Commissione consiliare permanente e
di nominare in sua sostituzione il Consigliere Monami Cristina;
4) di nominare, in sostituzione del dimissionario Tonino Alder,
quale componente della Commissione consiliare speciale per le
riforme istituzionali, il Consigliere Dolchi Giulio.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
***
