Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1179 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1179/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di urbanista nell’ambito
dell’ufficio regionale di urbanistica
dell’Assessorato del Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali.
Presidente - Do lettura del testo della delibe-razione:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 30 aprile 1980, n. 18, e
successive modificazioni;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina ad un posto di urbanista (ruolo del personale
tecnico - qualifica vicedirigenziale) nell’ambito
dell’ufficio regionale di urbanistica
dell’Assessorato del Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
quarantacinque giorni ai sensi dell’articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
Bando di concorso: (...omissis...)
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità
***
