Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1180 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1180/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto di consulente giuridico
nell’ambito dell’ufficio regionale di
urbanistica dell’Assessorato del Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali.
Presidente - Do lettura del testo della deliberazione:
IL CONSIGLIO
-richiamata la legge regionale 30 aprile 1980, n. 18, e
successive modificazioni;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina al posto di consulente giuridico (ruolo del
personale amministrativo - qualifica vicedirigenziale)
nell’ambito dell’Ufficio regionale di
urbanistica dell’Assessorato del Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a quarantacinque giorni ai sensi
dell’articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
Bando di concorso: (...omissis...)
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
***
