Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1173 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1173/IX - Corsi per ragioniere programmatore
presso l’Istituto Tecnico Commerciale di Aosta.
(Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Mafrica e Dolchi:
INTERROGAZIONE
Da parte di alcune famiglie è stato sollevato il problema della
impossibilità di iscrivere i propri figli ai corsi di ragioniere
programmatore tenuti presso l’Istituto Tecnico
Commerciale di Aosta.
Vi sarebbero, secondo le informazioni avute, difficoltà a
istituire nuove sezioni di detta specializzazione.
Allo scopo di avere notizie più precise, i sottoscritti
Consiglieri regionali
interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali difficoltà o motivazioni ostacolano la formazione di
nuove sezioni del corso per ragioniere programmatore;
2) qual è l’opinione della Giunta in merito al
proble-ma posto.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Les Conseillers Mafrica et Dolchi veulent
savoir s’il y a des difficultés quant à
l’institution de nouvelles sections de comptable
programmeur et par conséquent quel est l’avis du
Gouvernement à cet égard.
La section pour programmeur a été instituée
l’année scolaire 1985-86 et, la première année, face
à vingt-six demandes d’inscriptions, on a créé une
seule classe. La deuxième année vingt-six demandes, vingt-quatre la
troisième année, vingt-six la quatrième année.
Jusqu’à l’année scolaire 1988-89 il y
a donc eu une seule section.
Cette année il y a eu trente-trois demandes de préinscription et
donc nous avons prévu deux classes de troisième. Pour
l’année prochaine les préinscriptions sont au nombre
de soixante-huit et les effectifs de l’Institut
Technique Commercial Manzetti d’Aoste prévoient
trois classes de 1ère. Il y aura donc trois classes de 1ère, deux
classes de 4ème, (en fonction des pourcentages
d’élèves qui sont reçus à la classe successive les
prévisions sont de vingt-huit élèves en 4ème) et une classe de
5ème.
A cet effet, je pense qu’il n’y a
aucune difficulté pour la formation des classes; le tout est
rapporté d’une part au nombre des préinscriptions et
d’autre part au nombre total d’élèves
des classes de 3ème, globalement considérés en tant
qu’élèves de l’Institut
Technique.
Il peut y avoir une difficulté sur le plan pratique en raison du
manque de certains enseignants des disciplines techniques et
scientifiques, voire par exemple l’informatique.
Mais je crois qu’avec les concours qui sont en train
d’être effectués et avec les nouveaux concours qui
seront effectués, ce problème sera résolu.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Evidentemente le difficoltà di cui
avevano parlato alcune famiglie sono state superate; mi pare che
tutte le sezioni saranno istituite per cui il problema è in via di
soluzione.
