Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1178 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1178/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di archivista paleografo ricercatore
nell’ambito dell’archivio storico
regionale dell’Assessorato della Pubblica
Istruzione.
Presidente - Do lettura del testo della delibe-razione:
IL CONSIGLIO
-richiamata la legge regionale 30 aprile 1980, n. 18, e
successive modificazioni;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina ad un posto di archivista paleografo
ricercatore (ruolo del personale d’archivio e di
biblioteca - qualifica vicedirigenziale) nell’ambito
dell’Archivio Storico regionale
dell’Assessorato della Pubblica Istruzione
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
quarantacinque giorni ai sensi dell’articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
Bando di concorso: (...omissis...)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que sur les objets n° 13, 14 et
15 je n’ai pas grand-chose à ajouter, sinon le fait
que pour le poste en question il y a des problèmes qui sont assez
urgents. Par conséquent nous espérons avec le concours
d’avoir finalement des réponses, surtout des
personnes qui se présentent et qui soient préparées, afin de donner
un appui technique à la solution des différents problèmes.
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
***
