Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1186 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1186/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990.
Presidente - Do lettura del testo della proposta:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell’articolo 42
della legge regionale 27 dicembre 1589 n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2446 in data 16 marzo 1990: Variazione al bilancio di
previsione della Regione, per l’anno 1990, per
maggiori assegnazioni statali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte
d’une modification du budget 1990, car nous avons eu
des majeures recettes qui nous viennent de l’Etat
pour ce qui concerne l’agriculture.
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a prendere atto del
provvedimento in oggetto:
Il Consiglio prende atto
***
