Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1188 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1188/IX - Octroi et liquidation à la Commune de
Châtillon d’une subvention extraordinaire de
17.000.000 de lires dans les frais soutenus pour
l’achat de matériel d’ameublement de
l’école maternelle régionale de Chaméran.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
délibère
1°) d’approuver l’octroi, à la
Commune de Châtillon, de la somme de 17.000.000 (dix-sept millions)
de lires, à titre de subvention extraordinaire dans les frais
soutenus pour l’achat de matériel
d’ameublement de l’école maternelle
régionale de Chaméran, récemment construite;
2°) d’engager et de liquider la dépense de
17.000.000 (dix-sept millions) de lires qui grèvera le chapitre
22702 du budget de la Région pour l’année 1990
("Subventions aux Communes dans les frais
d’investissement extraordinaires et imprévus de
nature exceptionnelle"), qui dispose des fonds nécessaires;
3°) d’ordonnancer la dépense selon les modalités
prévues par l’article 59 de la loi régionale n° 90
du 27.12.1989.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Le Syndic de la Commune de Châtillon a
sollicité l’Administration régionale pour
l’octroi d’une subvention
extraordinaire de dix-sept millions de lires à titre de
remboursement des frais soutenus pour l’ameublement
de la cuisine de l’école maternelle régionale de
Chaméran, récemment construite.
En raison du caractère exceptionnel de la dépense susdite, nous
vous demandons de bien vouloir accorder à la Commune de Châtillon
la subvention qu’elle a demandée.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
***
