Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1189 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1189/IX - Orientations et objectifs généraux
auxquels doit se conformer le programme annuel
d’activité de l’IRRSAE.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
- Vu la délibération du Conseil régional n° 746/IX du 4.10.1989
portant approbation du texte contenant les orientations et les
objectifs généraux auxquels doit se conformer le programme annuel
d’activité de l’I.R.R.S.A.E., au
titre de l’année 1990;
- Attendu que, pour la réalisation des objectifs établis par la
délibération précitée, il s’avère indispensable un
prolongement aussi au titre de l’année 1991;
- Ayant pris acte qu’il est nécessaire
d’intégrer ladite délibération, avec
l’insertion de deux objectifs supplémentaires et
précisément: 1) l’éducation à
l’environnement; 2) l’application des
articles 39 et 40 du statut spécial de la Vallée
d’Aoste à l’école moyenne;
- Vu l’avis de la 5ème Commission permanente du
Conseil;
délibère
1°) de confirmer les orientations ainsi que les objectifs
généraux, établis par sa délibération n° 746/IX du 4.10.1989,
auxquels doit se conformer le conseil de direction de
l’I.R.R.S.A.E. lors de l’approbation
de son programme annuel d’activité, au titre de
l’année 1991;
2°) d’intégrer le document ci-dessus avec
l’insertion des objectifs suivants:
- l’éducation à
l’environnement;
- la mise au point du cadre opérationnel concernant
l’application des articles 39 et 40 du statut
spécial de la Vallée d’Aoste à
l’école moyenne.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Au mois d’octobre dernier le
Conseil régional, aux termes de l’article 3 de la
loi du mois d’août de 1980, portant institution de
l’IRRSAE pour la Vallée d’Aoste, a
approuvé le texte contenant les orientations et les objectifs
généraux auxquels l’IRRSAE s’est
ensuite conformée pour la définition de son programme
d’activité pour 1990.
Sur la base des indications formulées par le comité directeur de
l’IRRSAE, la réalisation des objectifs établis par
ce programme nécessite un prolongement d’activité
aussi au titre de l’année 1991. Afin de permettre
donc à l’IRRSAE de préparer son programme 1991, nous
vous demandons de bien vouloir d’une part reconduire
les orientations ainsi que les objectifs généraux définis par la
délibération d’octobre 1989, d’autre
part intégrer cette délibération avec l’insertion de
deux objectifs supplémentaires, et précisément
l’éducation à l’environnement et
l’application des articles 39 et 40 de nos statuts à
l’école moyenne.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità
***
