Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1195 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1195/IX - Concessione di un contributo di L.
50.000.000 alla società ciclistica valdostana nelle spese previste
per l’organizzazione del 27° giro ciclistico a tappe
della Valle d’Aosta, in programma dal 3 al 9
settembre 1990 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di Lire
50.000.000 (cinquantamilioni) alla Società ciclistica valdostana,
nelle spese previste per l’organizzazione e lo
svolgimento del 27° giro ciclistico a tappe della Valle
d’Aosta, in programma nel calendario internazionale
dal 3 al 9 settembre 1990;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 50.000.000
(cinquantamilioni) da imputare al cap. 37220 del bilancio
preventivo della Regione per l’anno 1990
("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività
nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell’art, 58 della legge regionale 27.12.1989, n.
90, su richiesta dell’assessorato regionale del
turismo, anche ratealmente, in base alle effettive esigenze della
Società ciclistica valdostana, salvo conguaglio da effettuarsi a
manifestazione conclusa e su presentazione del bilancio consuntivo,
corredato da idonei giustificativi di spesa.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV)
- Il s’agit du tour de la
Vallée d’Aoste à vélo qui se tient depuis vingt ans.
Nous proposons au Conseil régional d’allouer à la
société qui organise cette compétition cinquante millions de lires,
qui est pratiquement la contribution que nous avons allouée
l’année passée.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità
***
