Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1199 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1199/IX - Assegnazione di una sede e del personale
per il funzionamento della Consulta regionale per la condizione
femminile (Approvazione di mozione).
Presidente - Do lettura del testo della mozione presentata dai
Consiglieri Riccarand e Mafrica:
MOZIONE
Esaminata la richiesta della Consulta Regionale per la
Condizione Femminile di poter disporre di una sede e del personale
indispensabile al suo funzionamento;
Valutato positivamente il lavoro fin qui svolto da tale
organismo, che opera mediante attività volontaria a favore del
riequilibrio politico e sociale tra i due sessi;
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
delibera
di impegnare la Presidenza del Consiglio regionale,
d’intesa con la Giunta regionale, a soddisfare
urgentemente le richieste avanzate dalla Consulta Regionale per la
Condizione Femminile.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Quando ho presentato con il Consigliere
Riccarand questa mozione, non era ancora presente in Consiglio una
rappresentante delle donne; poichè questo è un problema che è stato
presentato dalla Consulta femminile, ritengo sia utile sentire
direttamente dalla Consigliera regionale della Valle
d’Aosta, che fa parte di diritto della Consulta,
l’illustrazione della mozione stessa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Monami,
ne ha facoltà.
Monami Cristina (PCI)
- Non la farò tanto lunga; leggo
l’articolo 1 della legge del 22.7.83, firmata
Andrione, che dice:
"Al fine di promuovere un programma di
iniziative tese a rimuovere gli ostacoli che tuttora impediscono la
piena realizzazione della personalità umana e sociale della donna,
è istituita la Consulta regionale per la condizione femminile".
Quindi, la creazione di questo istituto, voluta da questo Consiglio
regionale, suppongo abbia un senso e l’articolo lo
sottolinea.
Leggo ancora l’articolo 7:
"La Consulta ha
sede presso il Consiglio regionale. I mezzi ed il personale
necessari per il suo funzionamento saranno stabiliti da apposito
provvedimento legislativo".
Questo era un impegno che questo
Consiglio si era preso e credo debba essere esaudito.
Sarei tentata, se i Consiglieri fossero interessati, di riferire
su cosa e in che modo la Consulta si è espressa. Mi limiterò ad
elencare le attività che hanno messo in piedi.
Nel marzo 1985 è stata organizzata una serata per conoscere
l’attività della Commissione nazionale per la
realizzazione delle pari opportunità; nel novembre 1985 un
intervento al convegno: "Le politiche del lavoro a livello
regionale"; nel maggio 1986 mostra fotografica dedicata al
movimento femminile dal 1900 al 1946.
La Consulta si impegna nella campagna elettorale a favore delle
donne in lista. Nel 1986 organizza due convegni: uno,
importantissimo, sugli asili nido e l’altro, "Donne
e incontri nel mondo", per far conoscere l’AIDOS
(associazione italiana donne per lo sviluppo). Produce un opuscolo,
"Conoscere e prevenire", sulla prevenzione dei tumori della sfera
genitale, in collaborazione con la sezione valdostana della Lega
contro i tumori; presenta al pubblico l’indagine
conoscitiva, commissionata all’Abacus, sulla
condizione della donna nel mondo del lavoro; organizza due serate
per presentare le donne che scrivono, giornaliste e scrittrici; fa
un’inchiesta per conoscere i dati relativi alla
presenza della donna nelle amministrazioni comunali.
Nel gennaio 1988 la consulta è ancora impegnata in un convegno:
"Donna e politica"; nel febbraio 1989 dedica una serata
all’ecologia domestica, si occupa della messa a
punto di un corso di personal computer per trenta donne valdostane
imprenditrici, organizza il convegno "Anni 90", riguardante il
lavoro della donna, e lavora alla messa a punto di un altro
opuscolo sull’alcolismo, che verrà in circolazione
fra breve.
Un altro opuscolo sul diritto di famiglia è in fase di
preparazione.
Volevo sottolineare il carattere culturale, più che politico, di
queste iniziative. La Consulta invece desidera trasformare questo
suo impegno anche in un impegno di carattere politico;
evidentemente aspetta di averne i mezzi pratici che spero questo
Consiglio vorrà accordare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, quale sottoscrittore della mozione, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che su questa questione in
particolare, dei locali per la Consulta, bisogna arrivare ad una
decisione in tempi rapidi.
Ormai, se ricordo bene, la prima volta che abbiamo discusso in
sede di commissione di questo problema è stato nel 1984. Proprio
all’inizio della legislatura, dopo
l’istituzione della Consulta, già è stato posto con
forza questo problema di avere una sede stabile, individuabile
facilmente e facilmente agibile, in modo da poter raccogliere e
riordinare il materiale e poter diventare un punto di riferimento
stabile per quanto riguarda tutta l’attività che
ruota intorno alla Consulta.
Da allora in poi sono state trovate tante soluzioni tampone,
provvisorie, che poi non hanno avuto un seguito ed ultimamente la
situazione non è migliorata, anzi sotto certi aspetti è
peggiorata.
Questo nuovo richiamo che è stato fatto dalla Consulta con la
lettera del 2 aprile 1990, in cui si sollecita la definizione di
una sede e di poter disporre del personale indispensabile al
funzionamento, credo non possa non trovare sollecita accoglienza da
parte di tutto il Consiglio, come noi abbiamo proposto di fare con
questa mozione.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le problème des locaux a fait
l’objet des débats au niveau du Conseil et au niveau
des commissions compétentes. Le problème d’un siège
pour la
Consulta,
qui avait déjà été soulevé il y a
longtemps, avait été repris par la suite à cause du fait
qu’il y avait eu des changements et par conséquent
il avait fallu enlever une partie du siège de la
Consulta
même. Donc, ce n’est pas un argument qui vient pour
la première fois à l’attention du Conseil.
A l’égard de l’activité de la
Consulta
tout le monde a pu suivre soit les débats que les
différentes initiatives qui ont été rappelées tout à
l’heure de la part de M.me Monami. En effet, pour
certaines initiatives il y a eu là aussi l’appui de
la Junte: je me réfère à la dernière initiative pour ce qui est du
programme au niveau des ordinateurs, qui a été financée
spécifiquement de la part de la Junte régionale, car elle
n’était pas prévue au début dans le programme annuel
qui vient présenté de la part de la
Consulta
même.
Par conséquent je crois que tout le monde est conscient du fait
que la
Consulta
peut jouer un rôle, peut être le point de
repère pour une série d’initiatives qui ont déjà été
partagées pendant l’année dernière et qui
continueront dans les années à venir.
Le problème spécifique du siège, je répète, est lié à un
ensemble d’initiatives et au déplacement des locaux
qui avait été étudié face aux exigences de locaux, toujours pour ce
qui est du fonctionnement du Conseil et de
l’Administration régionale.
A ce point on a pris certains engagements; il y a eu de la part
des Chefs de groupe différentes rencontres pour voir quelles sont
les possibilités (au moins en termes moyens) de donner une solution
aux problèmes des locaux, pour ce qui est des exigences des
Conseillers régionaux, des groupes et des employés qui doivent
suivre les différents travaux. Je pense donc de pouvoir donner
aussi une réponse positive dans le plus bref délai pour ce qui est
du siège de la
Consulta.
Je suis disponible à reprendre ces pourparlers avec le Conseil
le plus tôt possible, pour trouver ensemble un siège qui soit à
même de résoudre le problème de la Consulta, problème qui a été -
je le répète - soulevé depuis longtemps.
Je me rends compte en même temps qu’il y a eu des
difficultés qui n’étaient pas prévues au début: il y
a eu le déplacement de certains bureaux de
l’Administration publique, il y a eu des engagements
qui avaient été pris face aux exigences des groupes;
l’ensemble des difficultés a - je dois
l’avouer - produit des problèmes aux logements qui
avaient été prévus au début pour la
Consulta
même.
J’accepte l’engagement comme
l’on demande, pour résoudre ensemble le problème.
J’espère qu’il y ait la collaboration
aussi des autres bureaux, afin de prévoir
l’individuation le plus tôt possible, car autrement
on risque de prendre un engagement auquel on ne peut pas donner de
réponse.
De ma part je crois de donner toute la disponibilité de la Junte
afin de donner une réponse dans le plus bref délai.
Presidente
- Vorrei fare una dichiarazione brevissima:
nella mozione si delibera di impegnare la Presidenza del Consiglio;
ma la Presidenza del Consiglio non ha compiti operativi in merito
al reperimento dei locali, quindi questa parte resta lettera morta,
sapendo già che anche se viene posta nel deliberato della mozione,
non può avere ef-ficacia.
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
***
