Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1212 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1212/IX - PROBLEMI DERIVANTI DAL TRANSITO DEI TIR.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 11 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Fra il 25 ed il 26 aprile molti cittadini aostani hanno
trascorso l'ennesima notte agitata a causa dell'intenso, rallentato
e rumoroso transito attraverso la città di migliaia di TIR.
E' una situazione che si verifica, purtroppo, con sempre più
frequenza e che si aggrava in concomitanza di giornate festive
infrasettimanali.
I rumori notturni e le conseguenti notti insonni di molti
cittadini sono tuttavia solo l'aspetto più appariscente di un
fenomeno ben più grave rappresentato dal livello di inquinamento
atmosferico e dal pericolo costante costituito dal transito
giornaliero attraverso la Valle d'Aosta di migliaia di TIR.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo Verde alternativo
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere:
1) per quale motivo non si è provveduto a prevenire
l'intasamento dei TIR ad Aosta nella notte fra il 25 e 26 aprile
disponendo una partenza scaglionata dei TIR dall'Autoporto della
Savoia;
2) per quale motivo non si è provveduto a mantenere sgombre via
Parigi e via Roma durante la notte mantenendo le decisioni e gli
impegni assunti dopo il blocco del mese di febbraio;
3) se è stata istituita, all'Autoporto, la corsia preferenziale
destinata ai transiti comunitari;
4) se intende proseguire con la politica di incentivazione e
sostegno del transito di TIR attraverso la Valle d'Aosta o se
intende modificare tale impostazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà
RICCARAND (VA):
Tra il 25 e ed il 26 aprile, molti
cittadini di Aosta hanno dovuto trascorrere
l’ennesima notte agitata ed insonne a causa del
traffico di TIR, che è stato molto intenso a partire dalla
mezzanotte e che ha creato degli intasamenti notturni, dei
frastuoni ed una situazione di disagio.
E' una situazione che purtroppo si verifica con una frequenza
ormai sempre maggiore, con delle reazioni evidentemente negative da
parte della popolazione, ma finora da parte dell'Amministrazione
regionale non sono stati attuati interventi adeguati per ovviare al
ripetersi di tale inconveniente.
Nel caso della notte cui si è fatto cenno si sarebbe dovuti
intervenire disponendo una partenza scaglionata dei TIR fermi
all'autoporto della Savoia. Questo non è stato fatto, per cui i TIR
sono partiti tutti insieme e si sono poi ammucchiati davanti
all'autoporto di Aosta, che non era in grado di smaltire un
traffico di quelle dimensioni, per cui la coda di TIR si è poi
allungata fin verso Sarre e Saint-Pierre, con le conseguenze che
sappiamo.
Tra l'altro, dopo il blocco del mese di febbraio, la Giunta
aveva assunto l'impegno di mantenere sgombre, durante la notte, le
due Vie Roma e Parigi, con degli interventi che bloccassero i TIR
prima che gli stessi accedessero alle vie urbane, ma nella notte
tra il 25 ed il 26 aprile questo non si è verificato.
Nell'interpellanza, quindi, noi chiediamo di sapere come mai non
si sono messi in atto questi provvedimenti, che avrebbero permesso
di scaglionare il movimento dei TIR e di mantenere sgombre le vie
urbane.
Chiediamo inoltre di sapere se all'autoporto è stata istituita
la corsia preferenziale destinata ai transiti comunitari, come era
stato affermato due mesi fa durante la discussione in sede di
Consiglio regionale.
Chiediamo infine di conoscere qual è l'atteggiamento che la
Giunta intende avere nei confronti del problema del traffico di
TIR, che diventa sempre più grave.
A queste domande contenute nell'interpellanza io ne aggiungerei
un'altra, sfruttando l'occasione, chiedendo alla Giunta ed in
particolare al suo Presidente per quale motivo dal mese di gennaio
di quest'anno non vengono più forniti alla Presidenza del Consiglio
ed ai Gruppi consiliari i prospetti sui transiti mensili elaborati
dalla Società del Traforo del Monte Bianco. Continuano a pervenire
regolarmente i prospetti del tunnel del Gran San Bernardo, mentre
non sono più pervenuti i prospetti sul traffico al traforo del
Monte Bianco, l'ultimo dei quali risale al dicembre del 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En effet, malheureusement, il y a eu cette
difficulté la nuit du 25 au 26 avril. Je dois dire que, d'habitude,
quand on avait des problèmes concernant des fêtes italiennes qui ne
correspondaient pas aux fêtes françaises, on adoptait la mesure de
dérogation qui permettait aux poids lourds d'arriver jusqu'à
l'autoport.
On a évité, pour la première fois, de donner cette dérogation.
Il y avait eu des interventions dans ce sens, qui demandaient la
raison pour laquelle on allait déroguer chaque fois aux règles
générales, qui interdisent le passage des poids lourds, au moment
où il y a une journée qui n'es pas fériée.
On a essayé, alors, de voir ce qui se passait. On avait pris des
contacts de l'autre côté, en annonçant qu'il n'y aurait pas eu la
possibilité de prévoir le passage de poids lourds, dans la nuit du
25, jusqu'au moment où le trafic serait à nouveau libre en Italie
et, malheureusement, on a dû voir que, face à cette situation, les
poids lourds, qui s'étaient accumulés de l'autre côté, dès 24
heures du 25, ont commencé à arriver en Italie.
C'est vérifiée alors la situation que nous connaissons. Il y a
eu 1361 poids lourds qui sont entrés entre 22 h. du 25 avril et 6
h. du 26 avril, et 1437 poids lourds entrés entre 6 h. et 14 h. du
26 avril.
La chose était en coïncidence avec une situation de normalité
douanière et, par conséquent, il n'y a pas eu l'intervention
préalable des forces de police pour éviter qu'il y ait
l'accumulation de camions dans la ville d'Aoste, car ce
n’était pas comme au moment des grèves, où il y a le
problème que tout le monde connaît. Les douanes fonctionnaient
normalement, mais, étant donné qu'il y avait eu cette accumulation,
le trafic était ralenti. Par conséquent il y a eu tous les
problèmes que nous connaissons.
Je dois dire que, malheureusement, on n'a pas eu la possibilité
de faire intervenir les forces de l'ordre, dès le début, pour le
fait qu'il n'y avait pas de grèves et, en conséquence, il n'y avait
pas l'urgence, comme on avait prévu dans le décret, d'intervenir
tout de suite.
Après un certain moment, on a fait à nouveau une réunion avec
les forces de l'ordre, pour prévoir qu'il y ait aussi dans ces
cas-là une intervention, afin d'éviter, pour la ville d'Aoste, les
dégâts et les difficultés que nous connaissons. Voilà les raisons
qui sont à la base de ce qui s'est passé la nuit du 25 au 26
avril.
La troisième requête: "se è stata istituita all'autoporto la
corsia preferenziale destinata ai transiti comunitari". Pour ce qui
concerne le problème de la voie prioritaire, qu'on avait dit de
destiner au trafic communautaire, celle-ci a déjà été aménagée et a
obtenu l'agrément soit de la Douane, soit de la Brigade financière,
qui sont les deux autorités compétentes pour le trafic.
La solution définitive sera mise en oeuvre à partir du 1er
juillet prochain et prévoit la libre circulation des poids lourds
en transit communautaire sur l'axe de la route nationale 26,
autoport de Pollein, autoroute, sans que ceux-ci soient obligés de
traverser la zone douanière. J'ai ici un plan, dont je vous
donnerai une copie, qui va expliquer la solution définitive. On a
déjà prévu les panneaux pour régler la circulation. D'ici un mois
on aura éliminé toute une série de difficultés.
Pour ce qui est de l'avant-dernier point, c'est-à-dire la
politique concernant le trafic des poids lourds, je crois qu'on en
a déjà parlé. On est contraire à l'augmentation du passage de poids
lourds dans le sens général. On a maintenu une attention
particulière au trafic qui dédouane à l'autoport d'Aoste, ce qui ne
signifie pas vouloir augmenter les poids lourds. Au contraire, on a
sollicité une prise de position communautaire et on a prévu un
engagement de l'arc alpin afin d'avoir un accord, avec les autres
communautés alpines et avec le Ministère, pour réglementer le
passage des poids lourds. Ce qui a été sollicité encore à la
dernière conférence, au-delà des différentes alternatives que nous
connaissons à propos de la voie ferrée.
Le dernier problème, qui concerne les statistiques des passages,
n'était pas prévu au moment de cette interpellation. Je vais me
renseigner. Je reçois, de temps à autre, les statistiques donc je
ne crois pas avoir des problèmes pour les faire avoir aussi aux
Conseillers intéressés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Non sono soddisfatto della risposta del
Presidente della Giunta relativa alle spiegazioni sui motivi che
non hanno permesso uno svolgimento regolare del traffico nella
notte tra il 25 ed il 26 aprile, in quanto non è una
giustificazione il fatto di dire che questo sarebbe stato causato
da una mancata attivazione del meccanismo di deroga che noi abbiamo
sempre criticato. Tale meccanismo, infatti, non permette niente
altro che l'arrivo dei TIR fino all'autoporto di Aosta, senza che
gli stessi però possano poi comunque proseguire, perché quando
arrivano.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Sì, ma una volta arrivati si sarebbero comunque dovuti fermare
fino alla mezzanotte del 25, perché di lì non si sarebbero potuti
muovere, allora.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sì, ma dopo sarebbero arrivati gli altri, che avrebbero
ugualmente creato un intasamento.
Se tutti questi 3.000 TIR, invece di fermarsi all'autoporto
della Savoia, venivano all'autoporto di Aosta, intasavano allo
stesso modo il nostro autoporto...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sono stati 1.300 fino alle sei e 1.400 dopo le sei...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...J
Credo comunque che in questi casi ci sia un modo molto semplice
di intervenire: non è quello di fare le deroghe ad un divieto che
invece dovrebbe essere esteso, ma è quello di prendere dei semplici
accordi con le autorità francesi per garantire delle partenze
scaglionate dall'autoporto della Savoia. Non c'è nessuna
difficoltà: si sa che ci sono 1.300 TIR, non vedo perché bisogna
farli partire tutti insieme. E' opportuno, invece, prevedere una
partenza scaglionata, in modo che non vengano ad intasare
l'autoporto di Aosta. Mi sembra un intervento molto semplice...
... Non credo che ciò sia impossibile, anzi mi sembra una cosa
molto semplice, così come credo che vada mantenuto l'impegno a
tenere sgombre le vie urbane, soprattutto di Aosta ed in
particolare Via Roma e Via Parigi, che evidentemente non possono
sopportare una situazione del genere.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Mi auguro, quindi, che nei prossimi casi in cui si verificherà
questo sfasamento tra le festività italiane e quelle francesi non
si applichino meccanismi di deroga, ma ci sia invece un accordo con
le autorità francesi per la partenza scaglionata dei TIR, che tra
l'altro potrà essere agevolata dai nuovi meccanismi sul transito
comunitario che entreranno in vigore a partire dal 1° luglio, e che
comunque si eviti di recare disturbo e danno, soprattutto nelle ore
notturne, ai cittadini di Aosta, che già sono stati pesantemente
penalizzati in questi anni.
