Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1222 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1222/IX - PROJET D'ACCORDS INTERETATIQUES ET ENTRE
AUTORITES LOCALES SUR LA COOPERATION ET SUR LA CONCERTATION
TRANSFRONTALIERES ENTRE LA REGION AUTONOME VALLEE D'AOSTE ET LE
CANTON DU VALAIS, AUX TERMES DE LA CONVENTION - CADRE EUROPEENNE DE
MADRID DU 21 MAI 1980.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL REGIONAL
- après avoir cité la loi n° 948 du 19 novembre 1984;
- vu l'avis de la 1ère Commission permanente du Conseil;
DECIDE
1) d'autoriser le Président du Gouvernement régional, M. Augusto
Rollandin, à déposer au Gouvernement les propositions
suivantes:
- Projet d'accord interétatique entre la Suisse et l'Italie sur
la promotion de la coopération transfrontalière entre le Canton du
Valais et la Région autonome Vallée d'Aoste
(texte du modèle 1.1 annexé)
- Projet d'accord interétatique entre la Suisse et l'Italie sur
la concertation régionale transfrontalière entre le Canton du
Valais et la Région autonome Vallée d'Aoste
(texte du modèle 1.2 annexé)
2) d'autoriser le Président du Gouvernement régional, M. Augusto
Rollandin, à souscrire l'accord-convention entre la Région autonome
Vallée d'Aoste et le Canton du Valais sur la coopération et la
concertation transfrontalière
(d'après le texte du projet 2.1)
LE PRESIDENT DU GOUVERNEMENT REGIONAL
M. AUGUSTO ROLLANDIN
RAPPELLE la loi n° 948 du 19 novembre 1984, qui ratifie et donne
exécution à la Convention européenne sur la coopération
transfrontalière des collectivités ou autorités territoriales, et
annexes, adoptée à Madrid le 21 mai 1980.
INFORME que pour mettre en application la convention susdite en
ce qui concerne les collectivités et les autorités territoriales
frontalières de la Vallée d'Aoste et du Canton du Valais, les
services compétents du Gouvernement régional de la Vallée d'Aoste
d’une part, et du Conseil d'Etat du Canton du Valais
d'autre part, ont procédé à l'instruction des dossiers et à la
rédaction des textes nécessaires en vue de formuler des
propositions en application de la Convention susdite, de la loi n°
948 du 19 novembre 1984, quant à la partie territoriale italienne,
et de la loi fédérale suisse du 3 mars 1982 (portant ratification
de la même convention) quant à la partie territoriale suisse.
INFORME par ailleurs, que ladite Convention-cadre européenne
prévoit deux sortes d'accord transfrontalier: l'accord entre Etats
et l'accord entre autorités locales; pour ce qui a trait à l'accord
entre Etats, sont prévus (voy. annexe de la Convention elle-même:
modèles d'accords interétatiques 1.1 et 1.2) un type d'accord entre
Etats sur la promotion de la coopération transfrontalière et un
type d'accord entre Etats sur la concertation régionale
transfrontalière.
INFORME que pour les accords interétatiques portant sur la
coopération et sur la concertation régionale transfrontalières à
conclure entre la Région autonome Vallée d'Aoste et le Canton du
Valais, il a été établi lors de réunions précédentes des parties
(dont une réunion publique le 5 mars 1990) de soumettre au
Gouvernement italien d'un côté et au Gouvernement fédéral suisse de
l'autre deux projets d'accords interétatiques de principe, annexés
à la présente délibération et indiqués par les numéros 1.1 et
1.2.
INFORME également qu’en ce qui concerne l'accord
entre autorités locales, prévu à l'annexe de la Convention-cadre
(voy. modèle 2.1 et suivants), il a été convenu, lors de réunions
précédentes des parties (dont une réunion publique le 5 mars
dernier), de conclure un accord-convention entre la Région autonome
Vallée d'Aoste et le Canton du Valais conformément au modèle annexé
à la présente et indiqué par le numéro 2.1.
PRECISE que les accords précités sont également proposés en
application de la Déclaration sur la coopération transfrontalière
en Europe, rendue lors du 40e anniversaire du Conseil d'Europe,
adoptée par le Comité des Ministres du Conseil d'Europe le 6
octobre 1989, et que le Conseil d'Etat du Canton du Valais a pris
acte des accords en question et les adoptant dans la séance du 28
février 1990, et les rendant dans les textes définitifs - annexés à
la présente - les parties étant réunies à la date
d'aujourd’hui.
PROPOSE, en conséquence, de soumettre au Conseil régional les
textes annexés afin que celui-ci autorise le Président du
Gouvernement régional à adresser - ainsi que la partie suisse le
fait de son côté - au Gouvernement les textes annexés 1.1 et 1.2
pour le suivi gouvernemental et interétatique et à souscrire
l'accord qui sera conclu entre autorités locales d'après le texte
annexé 2.1.
LE GOUVERNEMENT REGIONAL
- oui l'exposé du Président Rollandin;
DECIDE
1) d'autoriser le Président du Gouvernement régional, M. Augusto
Rollandin, à déposer au Gouvernement les propositions
suivantes:
- Projet d'accord interétatique entre la Suisse et l'Italie sur
la promotion de la coopération transfrontalière entre le Canton du
Valais et la Région autonome Vallée d'Aoste
(texte du modèle 1.1 annexé)
- Projet d'accord interétatique entre la Suisse et l'Italie sur
la concertation régionale transfrontalière entre le Canton du
Valais et la Région autonome Vallée d'Aoste
(texte du modèle 1.2 annexé)
2) d'autoriser le Président du Gouvernement régional, M. Augusto
Rollandin, à souscrire l'accord-convention entre la Région autonome
Vallée d'Aoste et le Canton du Valais sur la coopération et la
concertation transfrontalière
(d'après le texte du projet 2.1)
1.1
PROPOSITION
D'ACCORD INTERETATIQUE
ENTRE LA CONFEDERATION SUISSE
ET LA REPUBLIQUE D'ITALIE
SUR LA PROMOTION
DE LA COOPERATION TRANSFRONTALIERE
ENTRE LE CANTON DU VALAIS ET
LA REGION AUTONOME DE LA VALLEE D'AOSTE
Les Gouvernements de la Confédération Suisse et de la République
d'Italie, conscients des avantages attachés à la coopération
transfrontalière, tels qu'ils sont définis dans la Convention-cadre
européenne sur la coopération transfrontalière des collectivités ou
autorités territoriales, sont convenus des dispositions
suivantes:
Article 1
Les Parties s’engagent à rechercher et à
promouvoir les moyens d’une coopération
transfrontalière, tant au niveau régional que local, entre le
Canton du Valais et la Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
Par coopération transfrontalière, elles entendent toutes mesures
concertées à caractère administratif, technique, économique, social
ou culturel et aptes à raffermir et à développer les rapports de
voisinage entre le Canton du Valais et la Région Vallée d'Aoste,
ainsi que la conclusion d'accords appropriés en vue de résoudre les
problèmes qui se posent dans ce domaine.
Ces mesures pourront tendre notamment à l'amélioration des
conditions du développement régional et urbain des transports, de
la communication, de la protection des richesses naturelles, de
l’entraide en cas de sinistre et de calamité, ainsi
qu'à l'amélioration des services aux populations.
Article 2
Les Parties s'efforcent, en concertation entre elles, de
procurer aux Autorités régionales de leur ressort les moyens
propres à leur permettre d'établir entre elles des liens de
collaboration.
Article 3
Elles s’efforcent de même de favoriser les
initiatives des autorités locales en vue d'établir et de développer
la collaboration transfrontalière.
Article 4
Dans le cas d'une coopération transfrontalière entreprise
conformément au présent accord, les Autorités et Collectivités
locales et régionales qui y participant bénéficieront des mêmes
facilités et protection que dans le cas où la coopération
s'exercerait sur le plan interne.
Les Autorités compétentes de chaque Partie veilleront à ce que
soient prévus les crédits nécessaires à la couverture des frais de
fonctionnement des organes chargés de la promotion de la
coopération transfrontalière visée par le présent accord.
Article 5
Chaque Partie chargera tel organe, commission ou institution
qu'il désignera d'examiner la législation et la réglementation
nationales en vigueur, en vue de proposer la modification des
dispositions susceptibles d'entraver le développement de la
coopération locale transfrontalière. Ces organes étudieront
notamment l'amélioration des dispositions fiscales et douanières,
les règles en matière de change et de transfert de capitaux, ainsi
que les procédures réglant l'intervention des autorités
supérieures, notamment en matière de tutelle ou de contrôle.
Avant de prendre les mesures visées à l'alinéa précédent, les
Parties intéressées se concerteront, si nécessaire, et se
communiqueront les informations nécessaires.
Article 6
Les Parties veilleront à rechercher par la voie de l'arbitrage,
ou autrement, la solution des questions litigieuses d'importance
locale dont le règlement préalable serait nécessaire à la réussite
des actions de collaboration transfrontalière.
1.2
PROPOSITION
D'ACCORD INTERATATIQUE ENTRE
LA CONFEDERATION SUISSE ET
LA REPUBLIQUE D'ITALIE
SUR LA CONCERTATION
REGIONALE TRANSFRONTALIERE
ENTRE LE CANTON DU VALAIS ET
LA REGION AUTONOME DE LA VALLEE D'AOSTE
Les Gouvernements de la Confédération Suisse et de la République
d'Italie, conscients des avantages attachés à la coopération
transfrontalière, tels qu'ils sont définis dans la Convention-cadre
européenne sur la coopération transfrontalière des collectivités ou
autorités territoriales, sont convenus des dispositions
suivantes:
Article 1
En vue de promouvoir la concertation transfrontalière entre le
Canton du Valais et la Région Autonome de la Vallée d'Aoste, les
Parties constituent une Commission mixte (désignée ci-après
"Commission") assortie, le cas échéant, d'un ou plusieurs Comités
régionaux (désignés ci-après "Comités") chargés de traiter les
questions relatives à la concertation transfrontalière.
Article 2
1. La Commission et le Comité sont formés de délégations
composées à l'initiative de chacune des Parties.
2. Les délégations de la Commission sont composées de 6 membres,
parmi lesquels deux représentent l'Autorité régionale. Les
présidents des délégations aux Comités, ou leurs représentants,
participant, avec voix consultive, aux travaux de la
Commission.
3. Les Comités, formés de deux délégations de quatre membres,
sont constitués sur l'initiative de la Commission et d'entente avec
les Autorités régionales et locales du Canton du Valais et de la
Région Vallée d'Aoste. Les délégations aux Comités seront composées
de représentants de ces Autorités ou d'Organismes régionaux ou
locaux. En outre, un délégué sera désigné par les Autorités
centrales. Ce dernier sera, le cas échéant, choisi parmi les
organes qui représentent les Autorités centrales dans les zones
frontalières qui relèvent de la compétence des Comités.
4. La Commission se réunit deux fois par an au moins. Les
Comités se réunissent aussi souvent que les besoins
l’exigent, mais au moins trois fois par an.
5. La Commission et les Comités établissent leur règlement
intérieur.
Article 3
Chacune des Parties assume les frais de sa délégation à la
Commission.
Les frais des délégations aux Comités seront supportés par les
Autorités qui ont constitué ces délégations.
Article 4
Afin d'assurer la coordination et la continuité des travaux de
la Commission et des Comités, les Parties créent un secrétariat
dont la composition, le siège, les modalités de fonctionnement et
le financement sont fixés par un arrangement ad hoc entre les
Parties sur proposition de la Commission ou, à défaut, par la
Commission elle-même.
Article 5
1. Les questions qui font l’objet de la
concertation transfrontalière sont celles qui se posent notamment
dans les matières suivantes:
- Transports et communications;
- Culture, éducation et formation professionnelle;
- Entraide en cas de catastrophes;
- Economie et tourisme;
- Aménagement du territoire et environnement;
- Population transfrontalière et questions sociales;
- Développement régional et urbain.
2. Les Parties pourront convenir par simple échange de notes de
modifier cette liste.
Article 6
1. Sauf dispositions particulières, la Commission est chargée de
traiter les questions générales et les questions de principe, comme
l'élaboration de programmes pour les Comités, la coordination et
les contacts avec les administrations centrales intéressées ainsi
qu’avec les commissions mixtes créés avant l'entrée
en vigueur du présent accord.
2. La Commission a, en particulier, pour tâche de saisir, le cas
échéant, les Gouvernements respectifs de ses recommandations et de
celles de ses Comités, ainsi que des projets éventuels tendant à la
conclusion d'accords internationaux.
3. La Commission peut faire appel à des experts pour l'étude de
questions particulières.
Article 7
1. Les Comités ont principalement pour tâche d'étudier les
problèmes qui se posent dans les domaines visés à l'article 5 et
d'émettre des propositions et des recommandations à ce sujet. Ils
peuvent en être saisis par la Commission, par les autorités
centrales, régionales ou locales des Parties ainsi que par des
institutions, associations ou autres organismes de droit public ou
privé. Ils peuvent également s'en saisir eux-mêmes.
2. Les Comités peuvent, pour l'étude de ces problèmes,
constituer des groupes de travail. Ils peuvent de même faire appel
à des experts et demander des avis de droit ou des rapports
techniques. Les Comités doivent faire en sorte qu'une consultation
aussi large que possible aboutisse à des résultats conformes à
l'intérêt des populations concernées
Article 8
1. Les Comités informent la Commission des questions soumises à
leur examen ainsi que des conclusions auxquelles ils ont
abouti.
2. Si les conclusions appellent des décisions à l'échelon de la
Commission ou des gouvernements respectifs, les Comités formulent
des recommandations à l'intention de la Commission.
Article 9
1. Tant la Commission que les Comités sont habilités à régler,
de commun accord entre leurs membres, les questions d'intérêt
commun, dans la mesure où leurs membres en ont la compétence
d'après la législation respective des Parties.
2. La Commission et les Comités s’informent
mutuellement des décisions prises à ce sujet.
Article 10
1. Les délégations au sein de la Commission ou des Comités
s’informent mutuellement des mesures prises par les
Autorités compétentes à la suite des recommandations formulées ou
des projets d'accords élaborés conformément à l'article 6.2 et à
l'article 8.2.
2. La Commission et les Comités examinent la suite à donner aux
dispositions prises par les Autorités compétentes visées à l'alinéa
premier.
CONVENTION ENTRE LE CANTON DU VALAIS
ET
LA REGION AUTONOME DE LA VALLEE D'AOSTE
SUR LA COOPERATION ET
LA CONCERTATION TRANSFRONTALIERE
Le Canton du Valais, d'une part,
et
la Région Autonome de la Vallée d'Aoste,
d'autre part,
(Parties contractantes)
Dans l'esprit et en application de la Convention-cadre du
Conseil de l'Europe sur la coopération transfrontalière des
autorités et collectivités territoriales, ratifiée par la Suisse et
par l'Italie, respectivement les 3 mars 1982 et 19 novembre
1984;
Dans l'esprit, également, de la Charte de la Conférence des
pouvoirs locaux et régionaux du Conseil de l'Europe;
Considérant que le but du Conseil de l'Europe est de réaliser
une union plus étroite entre ses membres et de promouvoir la
coopération entre eux et que ce but sera poursuivi notamment par la
conclusion d'accords dans le domaine administratif;
Considérant que le Conseil de l'Europe tend à assurer la
participation des autorités et collectivités territoriales de
l'Europe à la réalisation de son but;
Considérant qu'il découle de l’expérience acquise
que la coopération des pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe est
de nature à permettre une meilleure exécution de leur mission,
qu'elle est susceptible de contribuer, en particulier, à la mise en
valeur et au développement des régions frontalières au sein de
l’espace européen;
Considérant l'importance que la coopération entre autorités et
collectivités territoriales frontalières peut revêtir dans des
secteurs tels que l'amélioration de l'infrastructure des transports
et, en général, des services, offerts aux citoyens, le
développement régional, urbain et rural, la protection de
l'environnement, l'entraide en cas de sinistre et la culture;
Résolus à renforcer et à développer leurs rapports de bon
voisinage et à se munir d’instruments pour coopérer
et contribuer ainsi au progrès culturel, économique et social des
régions frontalières et à la solidarité qui unit les peuples
européens;
Considérant que, aux termes de l'article 3, paragraphe 1, de la
Convention-cadre européenne sur la coopération transfrontalière des
collectivités ou autorités territoriales, les arrangements et les
accords qui suivent, s'inspirent des modèles et schémas d'accords,
de statuts et de contracts annexes à ladite Convention, numérotés
de 2.1 à 2.6 (concertation locale), moyennant les adaptations
rendue nécessaire par la situation particulière propre à chaque
Partie contractante;
Rappelant la Déclaration sur la coopération transfrontalière en
Europe adoptée par le Comité des Ministres le 6 octobre 1989,
qui:
- reconnaît que les régions frontalières sont, de par leur
communauté d'intérêts des acteurs importants du développement
régional et le champ d'expérience privilégié de la coopération et,
dans ces conditions, encourage l'action entreprise afin que ces
régions ne soient plus jamais entraînées vers le déséquilibre et la
marginalisation, mais bien au contraire engagées dans le futur,
grâce à la coopération transfrontalière, dans un processus
harmonieux de développement, et ceci dans le respect des
compétences prévues par le droit interne de chaque Etat;
- invite les Etats signataires de la Convention-cadre à mettre
en oeuvre ce texte, utilisant les modèles d'accords bilatéraux
proposés et à lever progressivement les obstacles de tous ordres
administratifs, juridiques, politiques, psychologiques - qui
pourraient freiner le développement de projets
transfrontaliers;
Sont convenus de ce qui suit
Article 1
1. Les Parties contractantes s’engagent à établir
et à développer la collaboration et la coordination
transfrontalière moyennant des mesures concertées à caractère
administratif, technique, économique, social et culturel et aptes à
raffermir les rapports de bon voisinage et la recherche d'un
développement harmonisé de la région frontalière formée des
territoires suisse et italien, et plus précisément du Canton du
Valais et de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
Article 2
1. Les Parties contractantes s’engagent à se
concerter dans les domaines suivants dans le respect des
compétences des collectivités territoriales et des autorités
étatiques telles que définies par le droit interne de la Suisse et
de l'Italie:
- Infrastructures d’intérêt commun
- Transports et communication
- Aménagement du territoire et environnement
- Economie et tourisme
- Population frontalière et questions sociales
- Culture, éducation, formation professionnelle.
2. A cette fin, elles instituent un organisme de concertation
formé:
- d'un Conseil de concertation, dénommé "Conseil Valais-Vallée
d'Aoste du Grand-Saint-Bernard" (ci-après "Conseil");
- de Groupes de Travail.
3. La mission audit organisme est:
- de favoriser la coopération dans ladite région frontalière
entre les Parties contractantes dans ses aspects infrastructurels,
économiques, écologiques, sociaux, culturels et autres;
- d'assurer la concertation, la consultation et
l’échange d'informations dans les domaines définis à
l'alinéa 1.
4. Les Parties contractantes s'engagent à se consulter
préalablement à l'adoption des décisions ou mesures intéressant les
domaines susmentionnés.
Article 3
1. Chaque Partie est représentée au Conseil par une délégation
de quatre membres délégués par elle.
2. Peuvent devenir membres les Autorités cantonales-régionales
et locales, les représentants des groupes socio-économiques et les
personnes physiques.
3. Chaque Délégation peut se faire accompagner de représentants
d’organismes socio-économiques privés et
d'experts.
Article 4
1. Le Conseil peut délibérer de toutes les questions indiquées à
l'article 2.
2. Il est habilité à faire procéder à des études et des enquêtes
sur les questions de sa compétence.
Il peut en outre accomplir toutes les missions qui lui sont
confiées par d'autres institutions.
Article 5
1. Le Conseil arrête son règlement intérieur et celui des
Groupes de Travail.
Article 6
1. Le Conseil est convoqué en règle générale deux fois par an ou
sur demande d'un tiers des membres proposant l'inscription d'un
point à l'ordre du jour.
Article 7
1. Le Conseil désigne en son sein un Bureau permanent dont il
détermine les attributions et la composition.
Article 8
1. La présidence est exercée conformément au règlement
intérieur.
2. Le Président et le vice-président sont élus par le Conseil
pour une période de deux ans.
3. Le Conseil est assisté d'un secrétariat général comprenant un
secrétaire par Partie.
4. Le Conseil peut nommer un ou plusieurs chargés de
mission.
Article 9
1. Le Conseil est associé aux travaux des Commissions et comités
de concertation transfrontalière, au cas où ces Commissions et
comités auraient été créés dans la région transfrontalière du
Valais-Vallée d'Aoste par accord interétatique.
Article 10
1. Dans ses rapports avec les tiers, le Conseil est représenté
par son Président, sauf dispositions particulières du règlement
intérieur.
2. Les Autorités étatiques supérieures peuvent obtenir du
Conseil, à leur demande, toute information sur les travaux du
Conseil et des Groupes et sont habilitées à envoyer un observateur
permanent.
3. Des représentants de collectivités voisines ou de
collectivités territoriales auxquelles les Parties contractantes
sont liées peuvent être invités aux séances et aux activités du
Conseil.
Article 11
1. Tout membre peut se retirer du Conseil par simple
notification de sa décision au Président. Le retrait d'un membre
n’affecte pas le fonctionnement du Conseil sauf
délibération formelle du Conseil.
Article 12
Les recommandations du Conseil sont adressées par le Président
aux Autorités compétentes des Parties contractantes.
Article 13
1. Les Groupes de Travail exercent leurs compétences d'étude et
de proposition, notamment dans les domaines mentionnés à l'article
2:
- Infrastructures d’intérêt commun
- Transports et communication
- Aménagement du territoire et environnement
- Culture, éducation et formation professionnelle
- Population frontalière et questions sociales
- Economie et tourisme.
Article 14
1. Chacun des Groupes de travail comprend six membres désignés
par les Autorités cantonales et régionales respectives.
2. Un membre du Conseil assumera la présidence et la
responsabilité de chacun des Groupes.
Article 15
1. Chaque Groupe de travail se réunit au moins trois fois par
an.
Article 16
1. Les activités des Groupes de travail sont coordonnées par le
Conseil.
Article 17
1. Les Parties contractantes subviennent aux frais de leurs
propres délégués. Elles contribuent en plus au financement des
actions du Conseil en fonction d'une clé de répartition qui sera
arrêtée par le Conseil.
Article 18
1. Les Parties contractantes s’engagent à
entreprendre sur leur territoire et dans les limites de leurs
attributions, les mesures nécessaires à la réalisation des
objectifs visés à l'accord et à la réalisation des infrastructures
transfrontalières en commun.
2. Elles s'engagent à se soumettre à une procédure de
coordination pour ce qui concerne la réalisation des
infrastructures en commun, notamment dans les secteurs des
transports et de nouvelles voies de communication ferroviaire.
3. A cette fin, les Parties contractantes peuvent créer des
organismes spécifiques en commun (commissions et comités
d’initiative, de soutien, de patronage, etc.), des
consortiums technico-économiques ou des associations
transfrontalières de droit privé selon le schéma 2.3 prévu par la
Convention-cadre européenne sur la coopération transfrontalière des
collectivités ou autorités territoriales.
Article 19
1. Dans le cadre d'un arrangement interétatique préalable, les
Parties contractantes peuvent s’engager à une
coordination dans la gestion même d'affaires publiques locales
transfrontalières ou d'infrastructures en commun notamment dans les
secteurs des transports et des voies de communication.
Article 20
1. Selon le schéma 2.2 prévu par la Convention-cadre, les
Parties contractantes peuvent convenir de la création d'une
instance spécifique de contrôle du respect des engagements pris,
composée d'un nombre égal d'experts désignés par les deux parties
et d'un expert neutre dont la désignation ou le mode de désignation
est prévu à l'avance.
2. L'instance de contrôle exprime son avis sur le respect ou son
avis.
Article 21
1. Les Parties contractantes informent les Gouvernements de la
Suisse et de l'Italie et le Secrétaire Général du Conseil de
l'Europe de la conclusion de cet accord et leur en transmettront le
texte.
2. De même elles les informeront des suites de cet accord.
Article 22
1. Chaque Partie contractante s’engage à prendre
dans le cadre de sa législation nationale les dispositions
nécessaires pour assurer l'application du présent accord.
Article 23
1. Le présent accord est valable pour une période illimitée.
2. Le présent accord est révisable d'un commun accord à la
demande de l'une des deux Parties contractantes.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés, à cet effet,
ont signé le présent accord.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que l'accord, entre
l’Administration régionale et le Valais, s'insère
dans une série de rapports qui, depuis quelque temps, ont été
repris par les deux réalités qui ont vu l’exigence
d'augmenter la possibilité de les améliorer, face à une série de
problèmes. Je crois que la relation de cet accord est suffisamment
claire. On a rappelé la loi 948 du 19 novembre 1984, qui ratifie et
donne exécution à la Convention européenne sur la coopération
transfrontalière des collectivités ou autorités territoriales,
annexe adopté à Madrid le 21 mai 1980.
En effet, cette Convention a été ratifiée par l'Etat très
tardivement et c'est la première fois qu'on lui donne une
application pratique. Il s’agit de deux aspects
principaux: un accord interétatique, qui doit être pris notamment
entre la Suisse et l'Italie, et, au contraire, une concertation
régionale transfrontalière, qui peut être adoptée par les Régions
concernées.
Il s’agit d'accords qui vont dans la direction de
prévoir un échange de renseignements et d'expériences. Soit dans la
convention, soit dans l'accord interétatique, à l'article 5 on
prévoit:
"Les questions qui font l'objet de la concertation
transfrontalière sont celles qui se posent notamment dans les
matières suivantes:
- Transports et communications (qui est un des problèmes
principaux, notamment pour ce qui est de l'Aoste-Martigny. Je
voudrais rappeler que ceux qui ont participé à la séance du 5 mars,
a Saint-Vincent, ont eu la possibilité de voir que, au préalable,
il y avait cet accord entre le Valais et le Val d'Aoste pour faire
avancer le projet du tunnel ferroviaire Aoste-Martigny);
- Culture, éducation et formation professionnelle;
- Entraide en cas de catastrophes;
- Economie et tourisme;
- Aménagement du territoire et environnement (qui est vraiment
nécessaire);
- Population transfrontalière et questions sociales;
- Développement régional et urbain"
Il s'agit de matières qui étaient déjà insérées dans
l'accord-cadre de Madrid et qui ont été reprises, pour ce qui est
de l'accord interétatique, à l'article 5, et, pour ce qui est de la
convention entre le Canton du Valais et la Région du Val d'Aoste, à
l'article 2, où on a repris l'article principal des mêmes matières
qui seront développées entre les deux Régions.
Je crois que la déclaration sur la coopération transfrontalière
en Europe, adoptée par le Comité des Ministres, le 6 octobre 1989,
reconnaît que les Régions frontalières sont, de leur part, des
communautés d'intérêt, des acteurs importants du développement
régional et des champs d'expérience privilégiée de la coopération.
Dans ces conditions, il encourage l'action entreprise afin que ces
Régions ne soient plus jamais entraînées vers des déséquilibres et
des marginalisations, mais, bien au contraire, engagées dans le
futur, grâce à une coopération transfrontalière, dans un processus
harmonieux de développement et ceci dans le respect des compétences
prévues par le droit interne de chaque Etat.
Je crois qu'on a résumé, dans ce sens, l'importance de cette
convention, qui est un acte concret de bonne volonté de la part du
Canton et de la Région, afin d'aborder et résoudre les problèmes
qui ont été notamment rappelés.
Je crois qu’il est inutile de rajouter d'autres
détails, car tout le monde est déjà assez convaincu de cette
exigence. Je voudrais rappeler l'expérience au niveau de la Cotrao,
comme des autres associations, Arge-Alpe et Alpe-Adria, qui ont
développé notamment les aspects concrète des raccords, quoique,
surtout dans certains secteurs, ce soit d'autant plus nécessaire
qu'il y ait des échanges d'informations afin de donner une solution
globale aux différents problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (PCI):
M. le Président, chers collègues, je crois
que la proposition faite au Conseil régional va dans l'intérêt des
rapports transfrontaliers. C'est ce que nous a dit le Président
Rollandin et nous sommes d'accord avec lui .
On m'a chargé, en tant que Groupe communiste, de voir les
documents que nous devons approuver et, en principe, nous sommes
d'accord. Je voudrais quand même quelque explication, avant de
donner notre avis favorable.
Au document 1.1, dans le texte français, il y a une référence
très précise entre le Canton du Valais et la Région autonome de la
Vallée d'Aoste, ce qui ne ce trouve pas dans la traduction
italienne, mais, comme il a été souligné dans la documentation
("traduzione non ufficiale del testo, facente fede la lingua
francese"), je crois qu'il n'y a rien à souligner, sinon une
omission dans la traduction italienne.
Pour ce qui concerne le document 1.2, c'est-à-dire l'accord
interétatique, j'ai seulement une réflexion à faire à propos de
l’article 2, où l'on dit: "La Commission et le
Comité", c'est-à-dire les différentes représentations dans
l'activité coordonnée que l’on propose, "sont formés
de délégations composées à l'initiative de chacune des Parties".
Donc ce sont les deux Etats qui font les délégations; mais on
trouve la même chose au niveau régional, c'est-à-dire la délégation
régionale est composée par deux représentants de l'autorité
régionale. On retrouve le même problème dans le document
interrégional, c'est-à-dire le 2.1. Je voudrais savoir, puisque on
ne le trouve pas dans les documents, s'il y a des propositions pour
la délégation, c'est-à-dire qui c'est qui désigne et comment.
Enfin le Président nous a parlé des buts de l'activité, à
l'article 2. Je trouve que à l'article 2 du document 2.1,
c'est-à-dire l'accord entre Valais et Vallée d'Aoste, on reprend
les buts de cet accord, mais il n'y a pas, et je voudrais savoir
s'il y a une raison, l'entraide en cas de catastrophe et le
développement régional et urbain. Nous les trouvons dans le
document interétatique, à l'article 5, comme nous a rappelé le
Président Rollandin, mais nous ne les trouvons pas à l'article 2 de
l'accord entre le Valais et la Région valdôtaine. Est-ce qu'il y a
une raison? Il me semble que l'entraide en cas de catastrophe ce
serait un argument assez valable pour établir des liens d'amitié,
de collaboration et de coopération transfrontalière et pourtant on
ne le retrouve pas dans l'accord entre Région et Valais.
Voilà ce que j'ai remarqué dans ce document et puisqu'on ne l'a
pas discuté en Commission, où je n'ai pas pu faire ces remarques,
je les fais ici. Ce n'est pas une raison fondamentale, mais, en
principe, je souligne ces différences que j'ai trouvées dans les
documents pour que le Président, qui, à la suite de cette
délibération, est chargé par nous de signer, veuille bien en
prendre note pour les vérifier.
A l'article 3 on dit que les membres, qui font partie de ce
Comité mixte, seront délégués par chaque partie. Dans le cas de la
Région valdôtaine seront délégués par le Conseil ou par le
Gouvernement régional? Personnellement je souhaiterais que ce soit
par le Conseil.
Encore une chose, si le Président le permet. A l'article 3, il y
a, parmi ceux qui font partie de ce Conseil, les représentants des
parties, c'est-à-dire de la Région, mais on dit aussi que les
personnes physiques peuvent devenir membres de cet organisme. Dès
qu'il y a des limites à la participation démocratique de cette
organisation, par exemple pour convoquer il faut un tiers des
membres, s'il y a des personnes physiques, comment on peut
rapporter les limites qu'on donne à un organisme précis (un tiers
de participation, etc.), si les personnes physiques peuvent être
dix ou cinquante? II n'y a pas de limite. Tout le monde pourrait
demander de faire partie de cet organisme,
c’est-à-dire de ce Conseil Valais-Vallée d'Aoste.
Peut-être que je n'ai pas bien compris l'article 2 et la liaison
avec l'article 3.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est des réponses aux questions
qui ont été posées par M. Dolchi, je dois dire que l'article 5 de
l'accord interétatique reprend la partie de l'accord de Madrid de
1980. On n'a pas mis les deux points, l’entraide en
cas de catastrophe et développement régional et urbain, car ce sont
des matières réservées aux accords interétatiques et seulement par
la suite elles sont données aux Régions. Il était, par conséquent,
inutile de les reprendre, étant donné qu'elles sont déjà dans le
premier accord et de les réserver au deuxième.
Les autres, au contraire (transports et communications, culture
et éducation,...), sont comprises soit dans un accord, soit dans
l'autre, pour la simple raison qu'il y a deux niveaux de
développement, c'est-à-dire au niveau des accords interétatiques on
peut développer la question des transports pour un niveau qui
dépasse et comprend le niveau régional et cantonal. C'est là le
choix. Tandis que sur certaines matières, par exemple l'entraide en
cas de catastrophe, c'est différent. Cela ne signifie pas qu'il n'y
a pas une intervention immédiate en cas de besoin. Il y a eu cet
orage, il y a quelque temps, et notre Région avait donné sa
disponibilité au Valais pour intervenir. Ç a n'a pas été
nécessaire, mais, tout de même, on a tout de suite donné notre
disponibilité. Le niveau différent justifie le fait qu'il n'y a pas
cette voix.
L'absence du point concernant le développement régional et
urbain, prévu à l'article 5 et non pas à l’article
2, est due au même aspect, étant donné qu'on a déjà prévu le
problème de l'aménagement du territoire et de l'environnement, qui
au niveau régional pourrait le comprendre. Ce qui ne signifie pas
qu'il ne peut pas être ajouté. On a prévu ces matières-là, pour les
raisons que je viens d'expliquer.
Pour ce qui est de l'article 3, sur la composition des
délégations: l'interétatique est de 6 membres, la convention est de
4 membres. En principe ils peuvent être nommés par le Conseil et
donc on portera la proposition au Conseil.
Pour ce qui est de l'article 3, on dit: "Chaque Partie est
représentée au Conseil par une délégation de quatre membres
délégués par elle". Après on veut justifier, dire ou spécifier
mieux qui peuvent être les membres. En effet: "Peuvent devenir
membres les Autorités cantonales-régionales et locales, les
représentants...", c'est-à-dire on a accepté le principe, repris de
la convention-cadre de Madrid, à l'article 3, que le Conseil puisse
nommer un représentant d'un groupe socio-économique, le Président
des industriels par exemple, qui pourra faire partie des 4, mais,
étant donné que le nombre des participants est fixé à 4 membres, il
n'y a pas de problèmes.
C'était une spécification sur la présence prévue au niveau des
délégations. Voilà le sens de l'article 3.
(...Interruzione del Vicepresidente Dolchi...)
.. toujours dans les 4. Ils peuvent faire partie des 4, mais le
numéro est fixé à 4...
(...Interruzione del Vicepresidente Dolchi...)
Oui, c'est vrai, mais on a repris le modèle qui était déjà un
annexe de la Convention de Madrid. On a préféré ne pas trop
changer, pourqu'il n'y ait pas de problèmes au niveau des rapports
avec le Canton du Valais, qui avait déjà approuvé cette convention
et avait déjà eu l'approbation des organismes de contrôle.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
