Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1219 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1219/IX - CESSIONE IN LOCAZIONE ALL'E.N.E.L. -
COMPARTIMENTO DI TORINO - DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA - DI UN
VANO SITO ALL'INTERNO DI UN PICCOLO FABBRICATO UBICATO A MARGINE
DEL COMPLESSO EDILIZIO ADIBITO AD "ATTIVITA' INDUSTRIALE DEL
LEGNO", IN LOCALITA' FELINAZ DEL COMUNE DI CHARVENSOD - INTROITO DI
SOMMA - APPROVAZIONE SCHEMA DI CONVENZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 17 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la cessione in locazione
all’E.N.E.L. - Compartimento di Torino - Distretto
della Valle d'Aosta -, per il prezzo complessivo di lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila), di un vano ubicato all'interno di un
piccolo fabbricato sito a margine del complesso edilizio adibito ad
"attività industriale del legno", in località Felinaz del Comune di
Charvensod, da destinare a cabina di trasformazione dell'energia
elettrica per l'allacciamento, tra gli altri, del complesso
edilizio in parola, di proprietà della stessa Regione Autonoma
Valle d'Aosta, per il periodo di anni 29 (ventinove), con
decorrenza dalla data di stipula della convenzione;
2°) di introitare la somma di lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1990 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al presente
provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente, che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
CONVENZIONE
per la locazione di un vano, da adibire a cabina elettrica, sito
all'interno di un piccolo fabbricato ubicato a margine del
complesso edilizio adibito ad "attività industriale del legno"
ubicato in Comune di Charvensod, località Felinaz, di proprietà
regionale.
PREMESSO
- che la Regione Autonoma della Valle d'Aosta è proprietaria di
un piccolo fabbricato da adibire a cabina elettrica, sito a margine
del complesso edilizio adibito ad "attività industriale del legno"
sito in loc. Felinaz del Comune di Charvensod;
- che l'ENEL, Distretto della Valle d'Aosta, ha segnalato la
necessità di avere a disposizione un vano ubicato all'interno del
piccolo fabbricato predetto di proprietà della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta, da adibire a cabina di trasformazione
dell'energia elettrica per l'allacciamento, tra gli altri, del
complesso edilizio in parola, di proprietà della stessa Regione
Autonoma della Valle d'Aosta;
- che il Consiglio regionale con deliberazione n.___________ in
data ______________ ha stabilito di aderire alla suddetta richiesta
di locazione avanzata dall'ENEL:
TRA
La REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA - codice fiscale n.
80002270074, rappresentata dal Presidente della Giunta, Sig.
______________, in esecuzione della deliberazione del Consiglio
regionale n. _____________, in data __________________ vistata
dalla Commissione di Coordinamento in data ______________, al n.
______________, che, qui di seguito, per brevità verrà chiamata
solo Regione Valle d'Aosta;
E
l'ENEL - Ente Nazionale per l'Energia Elettrica, con sede in
Roma, Via G.B. Martini n. 3, codice fiscale n. 00811720580, partita
IVA n. 00934061003, che per brevità, qui di seguito, verrà chiamato
solo ENEL, in persona dei suoi procuratori:
-
-
residenti presso la sede del Distretto della Valle d'Aosta
dell'ENEL in 11100 Aosta - Via Festaz n. 42;
si conviene e si stipula
quanto segue:
1°) La Regione Valle d'Aosta concede in locazione all'ENEL il
vano di cui in premessa sito all'interno del piccolo fabbricato
predetto, ubicato a margine del complesso adibito ad "attività
industriale del legno" di proprietà della stessa Regione Valle
d'Aosta, non ancora censito al catasto ma identificabile in quanto
realizzato sul terreno di cui al F. 3 mapp. 109-41 del Comune di
Charvensod, delle dimensioni interne di m 4,90 per 3,12 ed altezza
2, 94 (colore rosso nella allegata planimetria), con accesso dalla
strada statale Aosta-Pollein e quindi attraverso la proprietà
regionale evidenziata in tinta gialla nella allegata planimetria,
accesso che viene garantito con la concessione di ampia servitù di
passaggio carraio e pedonale.
2°) L'ENEL ha la facoltà di installare e mantenere installati
nel locale in questione tutti gli apparecchi elettrici, macchinari
ed accessori, che a suo esclusivo giudizio, riterrà necessari, bene
inteso sotto la completa responsabilità dell'ENEL stesso per
eventuali danni sia alla Regione che a terzi.
La Regione Valle d'Aosta riconosce che tutto il materiale, fisso
e mobile, installato o che verrà installato in detto locale
dall'ENEL, è e rimarrà di esclusiva proprietà di
quest’ultimo, con facoltà all'ENEL stesso di
asportarlo quando crede, salvo a rimettere le cose in pristino
stato alla risoluzione della presente convenzione.
L'ENEL potrà infiggere alle pareti esterne del fabbricato cabina
le mensole o sostegni di qualsiasi tipo per
l’entrata o l'uscita dei fili elettrici aerei dal
locale di trasformazione per la continuazione delle linee
elettriche destinate al trasporto di energia, salvo diversi accordi
particolari fra le parti.
L'ENEL dovrà richiedere alla Regione Valle d'Aosta di volta in
volta, l'autorizzazione all'attraversamento della proprietà
regionale relativa al complesso edilizio adibito ad "attività
industriale del legno" nel Comune di Charvensod (colore verde e
giallo nell'allegata planimetria) con linee elettriche sia aeree
che in cavo sotterraneo, a media e bassa tensione in entrata e
uscita dalla cabina in parola.
La Regione Valle d'Aosta si impegna a concedere dette
autorizzazioni, senza la richiesta di ulteriori compensi; resta
però inteso che l'ENEL sarà tenuto al totale ripristino dei
manufatti e della pavimentazione manomessa.
La Regione Valle d'Aosta si impegna sin d'ora a mettere a
disposizione dell'ENEL altri locali ugualmente adatti allo scopo ed
alle medesime condizioni della presente convenzione nei casi in
cui, per modifiche al fabbricato, si rendesse necessario provvedere
allo spostamento della cabina in questione.
In tal caso tutte le spese relative allo spostamento delle
attrezzature elettriche e delle condutture elettriche, sia aeree
che in cavo sotterraneo, facenti capo a detta cabina saranno a
totale carico della Regione Valle d'Aosta.
L'ENEL si impegna inoltre di effettuare su semplice richiesta
scritta da parte della Regione Valle d'Aosta, entro il termine che
verrà di volta in volta concordato con l'ENEL in relazione ai tempi
tecnici occorrenti, gli eventuali spostamenti delle condutture, sia
in entrata che in uscita dal locale di trasformazione, che si
rendessero necessari, a giudizio insindacabile della stessa Regione
Valle d'Aosta, qualora quest’ultimo stabilisse di
apportare delle modifiche al fabbricato di cui sopra o di eseguire
nuove costruzioni nei pressi del fabbricato medesimo.
Anche in tal caso le spese relative allo spostamento delle
condutture saranno a totale carico della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
La Regione Autonoma della Valle d'Aosta impegna di comunicare
all'ENEL l'eventuale cambio di proprietà del locale, che dovesse
verificarsi nel corso del contratto.
3°) Il presente contratto di locazione ha la durata di anni 29
(ventinove) con decorrenza dalla stipula della presente.
4°) Il canone di affitto dovuto per l'intero periodo della
locazione, viene stabilito in lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) da corrispondersi anticipatamente in
una unica soluzione.
si intende che, con il pagamento di detto importo, l'ENEL è
esonerato da ogni altra prestazione connessa con l'affitto del vano
di cui sopra, salvo:
- eventuale rifacimento dell'impermeabilizzazione della soletta
di copertura;
- opere di manutenzione ordinaria all'interno del vano
cabina.
Nel caso che l'ENEL, nel corso della durata contrattuale, si
trovasse nella necessità di abbandonare il locale, il contratto
decadrà automaticamente, senza possibilità di rivalsa da parte
dell'ENEL stesso, di rimborso di parte del canone versato.
5°) Le spese tutte della presente convenzione, comprese quelle
di registrazione, sono a carico dell'ENEL.
Aosta, lì
Per la REGIONE VALLE D'AOSTA
Il Presidente della Giunta Regionale
Per l'ENEL
DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
