Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1213 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1213/IX - NUOVO ASSETTO PER LA FUTURA CENTRALE
LAITIERE VALLEE D'AOSTE. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco, iscritta al punto 12 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Poiché con il 30 aprile 1990 scade il mandato alla Finaosta per
la ricerca di un acquirente delle azioni della Centrale Laitière
Vallée d'Aoste S.p.A., già di proprietà della PRO.TEC.AL Trading
s.r.1.;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stato trovato un acquirente, con esperienza nel settore
lattiero-caseario, delle azioni già di proprietà della PRO.TEC.AL
Trading;
2) a quali condizioni finanziarie, logistiche e produttive il
nuovo socio ha accettato di entrare nella Centrale Laitière Vallée
d'Aoste;
3) quali sono gli orientamenti della Giunta in ordine al futuro
impiantistico, produttivo ed economico della società.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Abbiamo avuto modo di discutere a lungo, in
questo Consiglio, sulla scelta della Centrale del Latte e sulle
vicende seguite all'abbandono da parte del socio privato,
proprietario delle azioni della PRO.TEC.AL.
In sede di Commissione era stato riferito che un accordo tra la
Regione, la Finaosta e la PRO.TEC.AL fissava la scadenza del 30
aprile per la ricerca del socio privato che sarebbe dovuto
subentrare al precedente proprietario, ing. Polchi, nel capitale
sociale della Centrale del Latte. Entro tale data, le azioni
dovevano essere vendute direttamente dal proprietario oppure
sarebbero poi state vendute dalla Finaosta.
Poiché il 30 aprile è passato, con questa interpellanza vogliamo
avere notizie sugli sviluppi della vicenda; vogliamo sapere dalla
Giunta se è stato trovato l'acquirente delle azioni della
PRO.TEC.AL e se questo acquirente ha esperienze nel settore
lattiero-caseario.
Vogliamo anche sapere se sono state poste particolari condizioni
finanziarie o produttive da parte di questo nuovo socio, perché noi
continuiamo a pensare che il progetto iniziale di produzione della
Centrale del Latte non sia realistico e che vada rivisto. Vogliamo
infine conoscere quali sono a questo punto gli orientamenti della
Giunta sulle caratteristiche impiantistiche, produttive ed
economiche della società Centrale Laitière Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Je remercie les Conseillers qui ont présenté
cette interpellation car j'étais en train de demander la
convocation de la Commission, ainsi que j'avais annoncé lors de la
discussion en Commission, quand l'interpellation est arrivée et
alors je me suis dit que j'aurais répondu au Conseil et,
finalement, je n'ai pas demandé cette convocation.
Comme les interpellants savent, le 21 du mois de décembre, avait
été signé un accord entre PRO.TEC.AL, Finaosta et Centrale Laitière
Vallée d'Aoste pour la vente de 31% du paquet d'actions de M.
Polchi. Cet accord prévoyait, entre autres, la possibilité pour M.
Polchi de présenter, avant le 15 février, un possible acheteur,
faute de quoi ce serait la Finaosta à pourvoir directement à la
vente.
Un arbitrage aussi était prévu pour définir les différends
existants entre la Centrale Laitière Vallée d'Aoste et la
PRO.TEC.AL. Pour ce qui concerne cet arbitrage il y a eu,
malheureusement, du retard de la part des arbitres qui avaient été
choisis: un par la Centrale Laitière, l'autre par M. Polchi et un
troisième par le Tribunal; ce qui a porté aussi du retard à la
définition de cet accord.
Il y a eu toute une série de pourparlers entre la Finaosta et la
société qui avait été présentée par M. Polchi, société qui avait eu
une option pour l'achat. Pour accélérer les démarches, le 26 du
mois d'avril, on a demandé une convocation unitaire des
représentants de la Région, M. le Président de la Junte et le
soussigné; de la Centrale Laitière d'Aoste, M. Piaggio et M.
Giansoldati; de la Centrale Laitière Vallée d'Aoste, M. Quendoz, M.
Gorrex, M. Charbonnier et encore M. Giansoldati, qui est aussi
syndic de cette société; de la PRO.TEC.AL dans la personne de M.
Polchi; de la Genefin, dans la personne du dr. Nobile, et des
représentants de la Finaosta, M. Borbey, Otria et Trisoldi et
ensuite des représentants de la société qui avait eu cette option,
c’est-à-dire l'Agricola Investimenti, représentée
par l'un des propriétaires M. Secchi Villa et par le dr.
Marchesi.
Lors de cette rencontre on a défini les modalités pour la
cession et pour permettre de compléter l'opération entre
PRO.TEC.AL, Finaosta et Centrale Laitière Vallée d'Aoste, et on a
souscrit un nouvel accord, qui prolonge les termes pour la vente,
fixés par l'accord précédent du 21 décembre 1989, du 30 avril 1990
au 15 juin 1990. On a fixé aussi, entre ces deux sociétés et
l'Agricola Investimenti, les modalités et le prix de la vente. Ce
montant devrait être égal à la quote-part de la valeur du
patrimoine net de la société Centrale Laitière Vallée d'Aoste, à la
date du 30 avril 1990, augmenté, selon l'accord entre l'Agricola
Investimenti et la PRO.TEC.AL, de 210 millions. A cette occasion on
a donc défini aussi le prix.
La société Centrale Laitière d'Aoste est en train d'approuver le
bilan au 30 avril 1990 et, à peine le bilan sera approuvé par
l'organe compétent, il y aura la définition exacte de cet
accord.
La Finaosta avait préparé un dossier concernant le projet
Centrale Laitière Vallée d'Aoste, avait pris contact avec toute une
série de sociétés, dont seulement deux avaient donné une
possibilité d'achat, mais, puisque M. Polchi avait fait cette
option avec l'Agricola Investimenti de Brescia, la Finaosta est
allée de l'avant avec cette société, même si elle a convoqué
d'autres sociétés, qui s'étaient montrées intéressées, pour
connaître leurs intentions.
L'Agricola Investimenti est une société qui agit dans le secteur
zootechnique: production de fourrage, de lait, à raison de 600
quintaux de lait par jour, qui sont vendus à la Yomo et à la
Auricchio. Elle s'occupe du secteur agro-industriel, surtout des
jambons, et a aussi une petite partie dans le secteur financier et
immobilier. Elle a un chiffre d'affaires, au 31 décembre 1988,
selon le "bilancio consolidato" certifié par la Price Waterhouse,
de 22 milliards de lires, un capital net de 41 milliards de lires
et a une expérience dans le secteur laitier-fromager. Elle a géré
la société Latte Spondi, portant le volume d'affaires de 3
milliards à 30 milliards de lires, et la société de
commercialisation Latte Casa Mia, pour la distribution de lait
frais.
Tout récemment, l'Agricola Investimenti a relevé une entreprise,
près de Chiari (Brescia), pour l'affinage du fromage "grana", la
production de fromage "provolone" et la conservation sous vide,
avec une facturation de 15 milliards de lires. Elle est en train
d'acquérir une autre société, toujours dans la province de Brescia,
pour la production de "caciotte" et du fromage de lait de brebis,
ainsi qu'une autre entreprise, dans l'Emilie-Romagne, pour la
production de "crescenza".
L'Agricola Investimenti est contrôlée au 85% par la famille
Secchi, qui a une longue tradition, vraiment de famille, dans le
secteur laitier-fromager. Le restant 15% est contrôlé: 10% par la
Cariplo et 5% par la Credipar.
L'avant-projet, parce que le projet définitif devra être
consigné aujourd'hui même à la Finaosta, prévoit la mise en
fonction d'une centrale pour la production de lait frais pour la
Vallée d'Aoste et les zones limitrophes, avec une production
d'environ 100/150 quintaux de lait par jour et pour la production
de lait UHT d'environ 300 quintaux par jour, lait hautement
typicisé et qualifié.
Il faut dire que l'Agricola Investimenti a déjà une réseau de
distribution de 100 "agenti plurimandatari" qui sont utilisés pour
la vente de la production actuelle de la société. Ce réseau de
commercialisation pourrait servir dans ce cas.
La troisième proposition concerne la production de fromage, qui
est l'objectif principal de l'Agricola Investimenti; fromages gras
à pâte demi-dure, du type des fromages français, là aussi hautement
typicisés, avec une production de 200 quintaux par jour.
Nous voyons que cette société a une structure patrimoniale
suffisante, une expérience spécifique, un réseau de vente et
qu'elle utiliserait le label Vallée d'Aoste pour publiciser mieux
encore ses produits. Nous pensons qu'elle a tous les atouts pour
relever cette entreprise dans les meilleures conditions.
Pour ce qui concerne le deuxième et le troisième points, ce sera
une discussion sur le projet, qui nous sera présenté dans ces
jours, qui déterminera le type de structure de cet
établissement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Prendo atto delle risposte dell'Assessore
Perrin, specie di quella relativa alla proroga della scadenza, che
slitta dal 30 aprile al 15 giugno, per definire l'intera vicenda.
Faccio notare, però, che la questione non e ancora messa pienamente
a fuoco. Voglio comunque fare tre osservazioni.
La prima è che la vicenda tra Regione, Finaosta e PRO.TEC.AL si
svolge sempre in modo piuttosto complesso, con ritardi e
complicazioni varie, che ci lasciano sempre molto perplessi.
La seconda verte sull'attendibilità o affidabilità di questa
società. Mi pare che gli elementi forniti dall'Assessore possano
essere considerati interessanti. Comunque, per evitare rischi,
credo che sarebbe più opportuno disporre di una nostra autonoma
valutazione tecnica, perché non si possono accettare solo le
referenze fornite dall'interessato. La valutazione tecnica della
Regione deve essere autonoma. Se la Finaosta ha tutti gli elementi
per poterla fare, bene, altrimenti si ricorra a qualche altra
società specializzata nel fare queste valutazioni di carattere
economico-finanziario.
Terza osservazione. Da quanto ci è stato illustrato
dall'Assessore, sembra che la sostanza del progetto sia leggermente
cambiata, perché non ho più sentito parlare dello yogurt, che pure
era la base principale del precedente progetto, mentre ora si parla
solo di latte fresco, di latte UHT e di formaggi. Credo che questa
revisione del progetto debba essere portata anche all'attenzione
delle Commissioni e del Consiglio per una modifica del progetto
originario.
Detto questo, rimaniamo in attesa delle soluzioni definitive del
problema, augurandoci che possano essere positive e soddisfacenti
per tutti
