Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1229 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1229/IX - APPLICAZIONE DEL REGIME DI ATTUAZIONE
DEL SERVIZIO CONTABILE AGRICOLO ED APPROVAZIONE DI UNA BOZZA DI
CONVENZIONE-TIPO TRA LA REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ED I CENTRI
CONTABILI RICONOSCIUTI.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 26 dell'ordine del giorno.
Il CONSIGLIO
- visto il parere della 1a e della 4a Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1) di approvare il graduale disimpegno del Servizio di
Assistenza Tecnico Economica Sociale e di Sviluppo Agricolo
(S.A.T.E.S.S.A.) dallo svolgimento del servizio di assistenza
contabile domiciliare;
2) di approvare il nuovo modello di organizzazione del servizio
che prevede le seguenti possibilità:
2a) adesione ai Centri Contabili riconosciuti dalla Regione;
2b) collaborazione diretta con l'Ufficio Regionale per il
Coordinamento dell'Attività Contabile;
2c) assistenza domiciliare indiretta;
3) di approvare la riduzione al 50% dei contributi per la tenuta
della contabilità aziendale di cui alla L.R. n. 49 del 18.8.86 agli
imprenditori agricoli che optano per le soluzioni individuate ai
precedenti punti 2b) e 2c), o che usufruiscono dell'assistenza
erogata dagli Uffici periferici del S.A.T.E.S.S.A.;
4) di approvare la bozza di convenzione-tipo di cui all'Allegato
1, da stipulare con i Centri di Assistenza Contabile riconosciuti
dalla Regione, a fronte del servizio di assistenza domiciliare dai
medesimi fornito agli agricoltori indicati dalla Regione
medesima:
5) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi la
stipula, l'impegno di spesa e la liquidazione derivante dalla
suddetta convenzione.
ALLEGATO 1
BOZZA DI CONVENZIONE TIPO
OGGETTO: Collaborazione per la contabilità delle aziende
agrarie.
Nell'ambito dell'applicazione del Regolamento CEE n. 797/85 del
Consiglio e successive modificazioni ed integrazioni, relativo alla
concessione di aiuti per la tenuta della contabilità nelle aziende
agricole, risulta necessario fornire assistenza domiciliare agli
imprenditori agricoli che, avendo aderito alla Rete Contabile
Regionale, richiedono questo tipo di servizio.
Inoltre, ai sensi del Regolamento CEE n. 79/65 del Consiglio e
successive modificazioni ed integrazioni, relativo all'istituzione
di una Rete di Informazione Contabile Agricola sui redditi e
sull'economia delle aziende agricole comunitarie, emerge la
necessità di integrare numericamente e tipologicamente il campione
di aziende costituito dalla Rete Contabile Regionale di cui al
precedente paragrafo, fornendo alle aziende disponibili lo stesso
tipo di assistenza domiciliare concesso ai richiedenti in
applicazione del sopracitato Regolamento CEE n. 797/85.
Constatata l'impossibilità del S.A.T.E.S.S.A. (Servizio di
Assistenza Tecnico Economica, Sociale e di Sviluppo Agricolo) di
prestare direttamente il servizio a tutte le aziende che ne
abbisognano, e considerato che il Centro di Assistenza Contabile
_____________________________________________________, legalmente
riconosciuto quale Associazione Agricola per i Servizi di Gestione
Aziendale ai sensi del Titolo B Punto 6 dell'allegato alla L.R. 18
agosto 1986 n. 49, opera sul territorio regionale con specifiche
finalità di assistenza contabile e gestionale alle aziende
agricole,
TRA
la Regione Autonoma Valle d'Aosta, di seguito per brevità
denominata "Regione", codice fiscale n° 80002270074, rappresentata
dal Presidente della Giunta regionale, Dott. Augusto Rollandin, a
questo atto autorizzato con deliberazione del Consiglio regionale
n°____________ in data ________________, controllata dalla
Commissione di Coordinamento il __________ visto n°_______;
E
__________________________________________________________________________________,
di seguito per brevità denominato "Centro Contabile", partita IVA
rappresentato dal
______________________________________________________ a questo
autorizzato con _____________________________ in data
_______________,
si conviene e stipula quanto segue:
1. Oggetto della collaborazione è l'erogazione del servizio
contabile gestionale alle aziende agricole che richiedono
l'assistenza domiciliare.
2. Detta collaborazione prevede, da parte del Centro Contabile,
l'esecuzione delle seguenti attività:
2.a Rilevazione dei dati contabili, da effettuarsi presso le
aziende agricole utilizzando la modulistica e le istruzioni
dell'Istituto Nazionale di Economia Agraria (di seguito denominato
I.N.E.A.), fornite dall'Ufficio di Coordinamento per la Contabilità
Agraria della Regione, nei tempi e nei modi da quest'ultimo
stabiliti, compatibilmente con i disposti della convenzione
esistente tra Regione ed I.N.E.A.
2.b Controllo, anche durante la rilevazione,
dell’esattezza e della completezza dei dati al fine
di contenere al massimo i tempi di correzione.
2.c Compilazione dei tracciati scheda riepilogativi annuali
(T.SK.), utilizzando la modulistica e le istruzioni I.N.E.A..
2.d Consegna all'Ufficio di Coordinamento per la Contabilità
Agraria della Regione, entro il 31 gennaio dell'anno successivo a
quello di contabilizzazione, dei T.SK. compilati.
2.e Distacco dei tecnici responsabili delle rilevazioni
contabili presso l'Ufficio regionale competente durante tutto il
periodo occorrente al controllo delle liste di verifica prodotte
durante l'elaborazione elettronica dei dati. Tale attività potrà
richiedere ulteriori verifiche presso le aziende interessate.
3. Nell'ambito della presente collaborazione, la Regione si
impegna a:
3.a Fornire la modulistica necessaria per la raccolta e la
trascrizione dei dati contabili.
3.b Assicurare l'assistenza del Responsabile del proprio Ufficio
per l'istruzione dei tecnici rilevatori alle metodologie di
rilevazione e trascrizione dei dati.
3.c Provvedere, tramite l'I.N.E.A., all'elaborazione elettronica
dei dati rilevati.
3.d Consegnare al Centro Contabile gli elaborati contabili
finali in duplice copia.
4. La Regione si riserva il diritto di verificare, durante tutto
lo svolgimento dell'attività in oggetto, l'andamento del lavoro e
la corretta applicazione delle disposizioni metodologiche ed
operative impartite. Le verifiche, preavvisate con almeno 15 giorni
di anticipo, riguarderanno lo stato di aggiornamento dei registri
contabili e la qualità dei dati registrati, che potranno essere
riscontrati anche presso le aziende interessate.
5. Per quanto concerne la riservatezza dei dati, si richiama la
necessità (sancita dal Reg. C.E.E. n° 79/65 e successive
modificazioni) di non divulgare, senza il consenso
dell'imprenditore, i dati identificativi delle singole aziende
aderenti alla rete contabile
6. Disposizioni amministrative e finanziarie.
6.a Sulla base delle domande di assistenza domiciliare
pervenute, sarà redatto congiuntamente dalle parti contraenti
l'elenco delle aziende da contabilizzare nell'ambito del presente
rapporto.
6.b Per ciascuna azienda agricola, compresa nell'elenco di cui
al punto precedente e correttamente assistita dal Centro Contabile
fino all’ottenimento degli elaborati contabili
finali, la Regione si impegna a versare al Centro Contabile una
somma pari all'ammontare del rateo annuale previsto nel medesimo
anno quale aiuto per la tenuta della contabilità nelle aziende
agricole di cui alla L.R. 18 agosto 1986 n° 49 - Allegato - lettera
B (Disposizioni specifiche) - punto 3.
6.c Il corrispettivo di cui al punto precedente sarà erogato, su
presentazione di regolare note da parte del Centro Contabile, in
tre ratei nella seguente misura: - 40% ad avvenuta definizione
dell'elenco di cui al precedente punto 6.a;
- 30% alla consegna dei T.SK. riepilogativi;
- saldo alla conclusione dell'attività.
6.d I corrispettivi liquidati saranno comunque commisurati al
numero di aziende regolarmente assistite al momento della
liquidazione, determinato a seguito dei controlli eseguiti dal
competente Ufficio Regionale ai sensi del precedente art. 4. In
ciascuna liquidazione potrà essere eseguito il recupero delle somme
eventualmente pagate in eccesso in precedenza.
7. Gli oneri relativi alla presente convenzione sono a carico
della Regione.
8. Per ogni eventuale controversia dipendente dalla presente
convenzione è competente il foro di Aosta.
Aosta, lì
IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
(ROLLANDIN Dr. Augusto)
IL LEGALE RAPPRESENTANTE
DEL CENTRO CONTABILE
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Le règlement communautaire 797 de 1985 oblige
certains agriculteurs à tenir une comptabilité de leur entreprise,
et concerne de façon particulière ceux qui ont rédigé un plan de
développement agricole et les jeunes, qui pour la première fois
entrent en agriculture et qui, par là, reçoivent des aides, de la
part de la Communauté Economique Européenne, supérieures au
financement qui provient de l'Etat ou des Régions.
Ces dispositions ont été retenues aussi par la loi régionale n.
48 de 1986 et l'assistance à la comptabilité avait été donnée
jusqu'à maintenant par les fonctionnaires du Service d'assistance
technique, économique, sociale et du développement agricole de
l'Assessorat, qui ont de plus en plus de difficultés à tenir cette
comptabilité.
Par cette proposition de délibération et de convention nous
voudrions petit à petit libérer nos fonctionnaires d'une tâche qui
n'est pas de leur compétence, à travers une comptabilité directe de
la part des agriculteurs ou bien à travers l'assistance de centres
de comptabilité agricole.
En effet cette délibération prévoit trois possibilités:
l'adhésion, bien entendu volontaire, à un centre de comptabilité
agricole, pour les agriculteurs qui sont tenus à la comptabilité;
l'aide directe du service d'assistance technique, pour ceux qui ont
un plan d'amélioration foncière; la requête de l'assistance
comptable domiciliaire qui sera effectuée par les centres de
comptabilité agricole.
Il faut dire que, selon le règlement 797 et selon la loi
régionale 49 , d'application de ce règlement, il.
n’y a, à ce moment, qu'une association qui puisse
tenir cette comptabilité puisqu'elle a fourni toutes les données
nécessaires pour obtenir l'autorisation. Dans le futur d'autres
pourront s'y ajouter.
La convention reprend cette finalité et, pour ce qui est des
dispositions administratives et financières, établit les modalités
d'intervention, soit vis à vis des agriculteurs, qui tiennent la
comptabilité, soit vis à vis des centres comptables.
Il faut dire qu'à cette délibération en suivra une autre, parce
que la Communauté Economique Européenne a obligé la Vallée d'Aoste
à tenir 410 comptabilités; aussi pour recevoir la partie qui
concerne les agriculteurs qui font un plan de développement
agricole ou les jeunes qui entrent pour la première fois en
agriculture, nous devons tenir les 410 comptabilités dans leur
total.. Il aura donc une deuxième intervention, une deuxième
délibération et convention pour la partie restante, c'est-à-dire
pour ceux qui ne peuvent pas bénéficier directement du règlement
797 et de la loi régionale 49.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei che da parte
dell’Assessore mi fosse data conferma sull'apertura
a tutte le possibili associazioni di questa deliberazione.
Nel testo si parla di centri di assistenza contabile, senza
ulteriori specifici chiarimenti, ma, se ho ben capito, essi devono
possedere determinati requisiti, nel senso che non possono essere
dei centri qualunque, che magari praticano dell'assistenza anche
per altri settori.
Vorrei sapere inoltre che cosa significa la dizione "centri
riconosciuti dalla Regione", perché l'Assessore prima ci ha detto
che per il momento ce n’è uno solo, ma che
potrebbero essercene anche degli altri. Noi vogliamo essere certi
che non ci siano restrizioni particolari e che il provvedimento sia
valido "erga omnes"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
La délibération est formée de telle façon
que, si demain il y aura d'autres requêtes, cette même convention
pourra être appliquée à de nouveaux centres qui en demanderont
l'application.
Pour ce qui concerne les centres, soit le règlement
communautaire, soit la loi régionale, établissent de quelle façon
ils peuvent être reconnus. Il y a toute une série d'obligations à
remplir et jusqu’à maintenant seulement
l'Agriservice satisfait à ces conditions. Si d'autres centres
surviendront demain, ils pourront s'ajouter.
Pour ce qui concerne la reconnaissance: la loi régionale, en
application de la loi 797, établit que les centres sont reconnus
par décret de l'Assesseur, après le contrôle de toute la
documentation inhérente à l'objet.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
