Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1230 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1230/IX - DISEGNO DI LEGGE "RIFINANZIAMENTO DELLA
LEGGE REGIONALE 10 AGOSTO 1987, N 65 "INIZIATIVE PER L'INSEDIAMENTO
E LA CURA DEL VERDE PUBBLICO, E PER LA GESTIONE DELLE AREE E DEI
PERCORSI ATTREZZATI"
PRESIDENTE:
Il disegno di legge iscritto al punto 27
dell'ordine del giorno è accompagnato dai pareri favorevoli della
la Commissione, espresso in data 23 aprile 1990, e della 4a
Commissione, espresso in data 9 aprile 1990.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Il faut dire que la loi 65 de 1987 a eu une
bonne application. Pour ce qui concerne le vert publique, toute une
série de Communes, de la haute Vallée jusqu'à Pont-Saint-Martin,
ont présenté des projets pour créer, à l'intérieur des zones
anthroposées, des aires pour améliorer la qualité de la vie des
citoyens; non seulement, la même loi a permis d'améliorer la
gestion de parcs de pique-nique, créés par l'Administration
régionale, dans des forêts à vocation touristique.
Il s'agit de financer nouvellement cette loi par un montant de
1,8 milliards, dont un milliard ira aux Communes pour la création
de zones vertes et la mise en place d'arbres le long des routes
communales; 400 millions pour les interventions pour maintenir, à
travers nos ouvriers ou à travers des conventions avec des
entreprises privées, les aires vertes appartenant à
l’Administration régionale; et les autres 400
millions pour la rétribution des ouvriers qui gèrent ou créent et
modifient les parcs de pique-nique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Nella relazione che accompagna il disegno
di legge si dice che si prevedono 400 milioni anche per le
retribuzioni degli operai. Collegandomi a questo aspetto, vorrei
sapere dal Presidente del Consiglio, sempreché ciò sia possibile,
se ha avuto seguito, come era stato deciso in sede di Conferenza
dei Capigruppo, l'incontro tra le Organizzazioni sindacali e la
Commissione consiliare competente per approfondire in sede di
Commissione questi problemi.
Il 6 aprile la Conferenza dei Capigruppo ha avuto un incontro
con le Organizzazioni sindacali ed in quella sede essa ha demandato
alla Commissione consiliare competente l'esame dei problemi
concernenti gli operai forestali.
Siccome non mi risulta che si siano fatti ulteriori
approfondimenti della questione, e non volendoli fare qui in
Consiglio, vorrei essere assicurato che si procede in quella
direzione.
PRESIDENTE:
Se non ricordo male le Organizzazioni
sindacali avevano assunto l'impegno di predisporre una memoria
scritta, che sarebbe stata inoltrata preventivamente alla
Commissione e quindi discussa. Fino ad ora, però, tale memoria non
è ancora pervenuta.
Se nessuno chiede la parola, passiamo all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
1. Per le finalità previste dalla legge regionale 10 agosto
1987, n. 65, viene rifinanziata sino al 1992 la seguente spesa:
a) per l'anno 1990 £. 1.800.000.000
b) per l'anno 1991 £. 2.700.000.000
c) per l'anno 1992 £. 3.000.000.000
2. L'onere di cui al comma precedente graverà sui seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1990 e sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli
anni successivi:
Cap. 22835 £. 1.000.000.000
Cap. 29420 £. 400.000.000
Cap. 29425 £. 400.000.000
per gli anni 1991 e 1992, ad una diversa ripartizione della
spesa tra i singoli capitoli, si provvederà con la legge
finanziaria ai sensi dell'art. 19 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90.
PRESIDENTE:
La 4a Commissione ha proposto degli
emendamenti, uno dei quali concerne il titolo della legge, cui si
provvederà d'ufficio, mentre un altro concerne un emendamento
sostitutivo dell'articolo 1, del quale do lettura.
EMENDAMENTO
Art. 1
L'articolo 1 è sostituito dal seguente:
Articolo 1
1. Per le finalità previste dalla legge regionale 10 agosto
1987, n. 65, recante iniziative per l'insediamento e la cura del
verde pubblico, e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati, è rifinanziata sino al 1992 la seguente spesa:
a) per l'anno 1990 £. 1.800.000.000
b) per l'anno 1991 £. 2.700.000.000
c) per l'anno 1992 £. 3.000.000.000
2. L'onere di cui al comma uno grava sui seguenti capitoli del
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 1990 e
sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli anni
successivi:
a) Cap. 22835 £. 1.000.000.000
b) Cap. 29420 £. 400.000.000
c) Cap. 29425 £. 400 000.000
3. Per gli anni 1991 e 1992 si provvede ad una diverse
ripartizione della spesa tra i singoli capitoli con la legge
finanziaria, ai sensi dell'art. 19 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 recante norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
1. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo precedente si
provvede per l'anno 1990:
a) mediante riduzione di lire 800.000.000= dello stanziamento
iscritto al capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio per l'anno in corso.
b) mediante riduzione di lire 1.000.000.000= dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
Bilancio per l'anno in corso concernente: "Interventi per l'avvio
di nuove tecnologie e per lo sviluppo di nuovi prodotti"; su detto
intervento risulta quindi disponibile la minor somma di £. 4653
milioni.
- per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per £.
5.700.000.000= delle risorse disponibili iscritte al programma
2.1.1. - Finanza locale - del bilancio pluriennale 1990/1992.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 2 proposto dalla 4a Commissione.
EMENDAMENTO
L'articolo 2 è sostituito dal seguente:
Articolo 2
1. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1 si provvede
per l’anno 1990:
a) mediante riduzione di lire 800.000.000= dello stanziamento
iscritto al capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio per l'anno in corso.
b) mediante riduzione di lire 1.000.000.000= dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
Bilancio per l'anno in corso concernente: "Interventi per l'avvio
di nuove tecnologie e per lo sviluppo di nuovi prodotti"; su detto
intervento risulta quindi disponibile la minor somma di £. 4653
milioni.
c) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per £.
5.700.000.000= delle risorse disponibili iscritte al programma
2.1.1. - Finanza locale - del bilancio pluriennale 1990/1992.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
Parte spesa
Variazioni in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)"
£. 800.000.000
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
£. 1.000.000.000
Variazioni in aumento:
Cap. 22835 "Contributi agli enti locali per interventi di
manutenzione del verde pubblico e per la gestione delle aree e dei
percorsi attrezzati "
L.R. 10 agosto 1987, n .
£. 1.000.000.000
Cap. 29420 Spese per interventi di insediamento e cure del verde
pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi attrezzati
L.R. 10 agosto 1987, n. 65
L.R , n
£. 400.000.000
Cap. 29425 Spese per retribuzioni agli operai forestali addetti
alla realizzazione e manutenzione del verde pubblico, delle aree e
dei percorsi attrezzati (C.C.N.L.)
L.R. 10 agosto 1987, n. 65
L.R.
£. 400.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
II Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
