Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1234 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1234/IX - PROJET DE LOI REGIONALE: "AUGMENTATION DU
FINANCEMENT ANNUEL DE LA LOI REGIONALE N° 79 DU 9 DECEMBRE 1981,
INTEGREE, CONCERNANT L'OCTROI DE SUBVENTIONS AUX ASSOCIATIONS
CULTURELLES VALDOTAINES".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous demandons au Conseil de bien vouloir
augmenter le financement annuel, prévu par la loi régionale de
décembre 1981, pour les associations culturelles valdôtaines et de
porter, donc, le montant de ces subventions de 260 millions à 300
millions de lires.
Nous vous proposons aussi une nouvelle répartition de ces
contributions, qui a été concertée avec les responsables des dites
associations, et qui prévoit deux clefs de répartition, l'une pour
un tiers, d'un montant égal pour toutes les associations, l'autre
qui couvre les restants deux tiers et qui est attribuée en fonction
des dépenses et de l'activité de ces mêmes associations.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Questo disegno di legge si occupa in parte
della questione delle minoranze linguistiche, perché uno dei
contributi va anche ad una associazione francoprovenzale. Ciò mi
spinge casualmente a fare una riflessione ad alta voce, che attiene
alla situazione dei francoprovenzali non della regione Valle
d'Aosta, ma della regione Piemonte e con ciò motivo il mio voto
favorevole.
Qualcuno - tanto per non fare nomi, si tratta dell'Union
Valdôtaine ergendosi a paladino dei francoprovenzali del Piemonte,
ha presentato una lista alle elezioni provinciali di Torino, ma
pare che questa lista non abbia ottenuto neanche lo 0,2% dei
voti.
Io mi compiaccio che alla Provincia di Torino l'Union Valdôtaine
abbia avuto lo 0,2% dei voti, perché, sciaguratamente, questa lista
è andata a creare comunque dei problemi ai veri movimenti
autonomisti della regione Piemonte.
La riflessione che faccio ad alta voce è questa: fino a che si
vogliono aiutare le minoranze linguistiche con contributi seri e
con un lavoro serio si può sicuramente contare sul mio voto
favorevole e sulla mia approvazione. Quando invece, per andare a
raccattare i tremila voti di quelli che si sono confusi o
sbagliati, pari allo 0,2% dei votanti, si va ad indebolire il
lavoro che i movimenti autonomisti portano avanti seriamente e non
da oggi in altre regioni, anche in difesa dei francoprovenzali ed
anche in difesa delle minoranze linguistiche, credo che si faccia
uno sbaglio.
Quanto sopra vale per motivare con grande pacatezza il mio voto
favorevole e per richiamare benevolmente i colleghi sull'importanza
di non andare ad intraprendere iniziative politiche che possono
essere controproducenti, perché purtroppo la lista dell'Union
Valdôtaine, che pretendeva di difendere i francoprovenzali,
potrebbe creare problemi alla comunità francoprovenzale del
Piemonte. Dio non voglia, ma se essa venisse strumentalizzata dai
nemici delle minoranze linguistiche come censimento dei
francoprovenzali e degli occitani del Piemonte, qualcuno potrebbe
dire: "Ma, visto che i francoprovenzali e gli occitani sono solo
tremila, non diamo più niente". Si è trattato, quindi, di un errore
politico non indifferente.
Fortuna vuole - ma lo sapete meglio di me - che i veri
autonomisti, anche alla Provincia di Torino ed alla Regione
Piemonte, hanno avuto una loro rappresentanza. Fortuna vuole ancora
che nel Consiglio regionale del Piemonte - credo che ciò faccia
piacere ai colleghi - la Valle d'Aosta ha una voce in più, perché
una cittadina di Pollein, quindi una Valdostana, rappresenta gli
autonomisti al Consiglio regionale del Piemonte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questa legge ha in effetti lo scopo di
tutelare le minoranze linguistiche e le associazioni culturali.
Credo però che tutto ciò poco abbia a che vedere con il fiorire ed
il dilagare in tutto il Paese di leghe, leghine e leghette, che
stanno prendendo voti e con ciò dimostrano semplicemente la
necessità di una grande riforma della politica nel nostro Paese e
la scarsa fiducia di larga parte della popolazione nel modo in cui
esso viene governato, ma non portando certamente alcun contributo
alla soluzione dei problemi di un paese che si avvia ad entrare
nell'Europa.
Credo che i risultati elettorali potranno forse rallegrare
qualche esponente che, furbescamente e sull'onda di un malumore
diffuso, riesce ad inventarsi una formazione che prende anche dei
voti, ma non penso che possano rallegrare chi si occupa seriamente
di politica e che, in questa frana del sistema democratico
italiano, vede dei grandi pericoli per l'avvenire...
(...Interruzione del Consigliere Gremmo...)
PRESIDENTE:
Per favore! Stiamo andando fuori dal seminato,
perché erano in corso le dichiarazioni di voto relative
all'articolo 1 della legge. Vi pregherei, quindi, di rientrare in
quell'ambito.
MAFRICA (PCI):
Termino il mio intervento con la seguente
osservazione: in questa regione, in cui comunque e per fortuna
esiste un movimento autonomista che ha una sua storia e non leghe o
alleanze lombarde, che poi riescono a prendere anche voti nel
Meridione, che è l'oggetto del loro discredito, il processo è
avvenuto al contrario e, invece di fenomeni di dispersione, si sono
avuti fenomeni di concentrazione. E' così possibile che nel futuro
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, qualcuno, che
ingannevolmente è riuscito ad entrarci imitando simboli altrui,
possa non trovarvi più posto..
(...Interruzione del Consigliere Gremmo...)
MAFRICA (PCI):
Il PCI ha il 24% dei voti!
(...Interruzione del Consigliere Gremmo...)
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, per favore!
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica Istruzione,
Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous prenons acte de l'avis favorable exprimé
par le Conseiller Gremmo sur ce projet de loi. Néanmoins, je pense
que nous devons faire quelques précisions par rapport à ses
déclarations.
Avant tout, il me semble qu'il ne faut pas confondre des
associations culturelles, qui ont des buts et des finalités
particuliers, avec un rayonnement d'action qui va au delà et se
pose dans des secteurs et dans un domaine différents par rapport
aux engagements et aux finalités des partis et mouvements
politiques et que donc il ne faut pas confondre en assimilant
l'activité des uns avec celles des autres.
Deuxième chose. Je ne pense pas que l'on puisse prendre comme
données, appelons-les scientifiques, les résultats d'une
compétition électorale et imaginer que ces données puissent servir
comme recensement pour un groupe linguistique ou un autre. Je ne
pense pas qu'il y ait une identification si poussée, comme M.
Gremmo semble le craindre.
Ensuite, je voudrais également me méfier de certaines
affirmations, qui prétendent diviser le vrai du faux. Je pense
qu'il s'agit d'un thème discutable et qu'il est facile, de la part
de quelqu'un, dire, simplement sur la base d'une déclaration de
principe: "Je suis dans le vrai et ce sont les autres qui sont dans
le faux". Mais surtout, je me permets de souligner le fait que
venir ici et mettre en discussion certains accords de collaboration
et de solidarité qui ont été stipulés entre des mouvements et des
forces politiques qui poursuivent des buts et des finalités
analogues, en disant qu'il s'agit d'une intervention dans les
affaires internes d'une autre région, constitue un comportement en
contradiction avec les actions et les activités que M. Gremmo a
effectuées pendant ces années.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Article 1
(Objet)
1. A compter du 1er janvier 1990, le financement annuel destiné
aux Associations culturelles valdôtaines et prévu à l'article 2 de
la loi régionale n° 79 du 9 décembre 1981, modifiée et intégrée par
les lois régionales n° 31 du 15 juillet 1982, n° 57 du 22 novembre
1984 et n° 30 du 15 avril 1987 est élevé à 300.000.000 de
lires.
2. Cette somme est à répartir, aux termes de la loi régionale n°
79 du 9 décembre 1981 et avec les modalités visées aux articles 3
et 4 de cette même loi entre les associations désignées à l'annexe
A de la présente loi et dans la proportion indiquée.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Article 2
(Dispositions financières)
1. L'augmentation de la dépense dérivant de l'application de la
présente loi, estimée à £. 40.000.000 par an, à compter du 1er
janvier 1990, grèvera le chapitre 46260 (Subventions annuelles pour
le financement des Associations culturelles) de la partie Dépenses
du budget de la Région pour l'année 1990 et les chapitres
correspondants des budgets des exercices à venir.
2. La dépense visée à l'alinéa précédent est couverte, pour
l'année 1990, par le prélèvement de la somme de £. 40.000.000 du
chapitre 50000 fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires - dépenses courantes à
valoir sur la dotation spéciale prévue à l'annexe n° 8 du budget de
la Région pour l'année 1990; pour les années 1991 et 1992, par
l'utilisation de £. 80.000.000 des ressources disponibles relatives
au programme 2.2.4.08 "activités culturelles et scientifiques" du
budget pluriannuel de la Région 1990/92.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
Article 3
(Rectifications du budget)
1. Le budget de la Région pour l'année 1990 fait l'objet des
rectifications suivantes:
Dépenses
Diminution:
Chap. 50000 Fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires (dépenses courantes)
£. 40.000.000
Augmentation:
Chap. 46260 Subventions annuelles pour le financement des
associations culturelles L.R. n° 79 du 9 décembre 1981
L.R. n° 31 du 15 juillet 1981
L.R. n° 57 du 22 novembre 1984
L.R. n° 30 du 15 avril 1987
L.R. n° du
£. 40.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Article 4
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes de l'article
31 du Statut Spécial et entrera en vigueur le jour suivant celui de
sa publication au Bulletin Officiel de la Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'allegato A.
Annexe A
1) Académie de Saint-Anselme
£. 26.900.000
2) Association Valdôtaine des Archives Sonores
£. 22.000.000
3) Association "Walser Augusta" d'Issime
£. 21.900.000
4) Centre d 'Etudes franco-provençales "René Willien"
£. 34.900.000
5) Centre d 'Etudes et de Culture Walser de la Vallée
d'Aoste
£. 33.900.000
6) Comité des Traditions Valdôtaines
£. 37.900.000
7) Equipe d'Action Culturelle
£. 16.900.000
8) Fédération du théâtre populaire
£. 23.900.000
9) Institut valdôtain de la culture
£. 26.900.000
10) Société de la flore valdôtaine
£. 26.900.000
11) Société valdôtaine de préhistoire et d'archéologie
£. 27.900.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'allegato A testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto
il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Vorrei motivare il mio voto favorevole.
Finché l'Assessore si occupa di minoranze linguistiche, gli ho
sempre dato atto di avere perfettamente ragione; non voglio però
che ci siano equivoci.
Io non ho detto che il voto per la lista dell'Union Valdôtaine a
Torino implica in modo consequenziale il fatto che qualcuno lo
possa considerare come un censimento delle minoranze
linguistiche.
Chi si occupa, sia pure in minima parte, di minoranze
linguistiche sa da tempo che i nemici dell'autonomia prendono ogni
pretesto per cercare di indebolire il discorso delle minoranze
linguistiche, tant'è che la questione del censimento, per valutare
la consistenza delle minoranze, viene spesso utilizzata proprio per
negare i diritti delle minoranze.
La mia preoccupazione era quella di evitare che qualcuno
prendesse a pretesto i due o tremila voti che l'Union Valdôtaine ha
preso in Piemonte per dire: "La consistenza delle minoranze
linguistiche del Piemonte è pari a duemila voti".
Per il resto io so benissimo distinguere tra le associazioni
culturali (ragione per cui io voto a favore di questa legge) e le
associazioni intese come partiti politici, che, come gli occitani o
gli occitanisti, alla Provincia di Torino sono alleati dell'Union
Valdôtaine, mentre alla Provincia di Cuneo sono alleati dei Verdi.
Questo ovviamente è un problema che non riguarda me, ma gli
occitanisti, i Verdi e l'Union Valdôtaine.
Detto questo, mi stupisce molto l'intervento del collega
Mafrica, che sembra aver dimenticato che a suo tempo il discorso
delle minoranze linguistiche sembrava aver interessato anche il
Partito comunista. Da tempo il PCI fa finta di essere a favore
delle minoranze linguistiche.
Il suo intervento sul pericolo di disgregazione della democrazia
lascia il tempo che trova. il problema non è quello di avere una
democrazia disgregata, ma è che il sistema dei partiti, o meglio
certi sistemi di rappresentanza, sta andando in crisi. Qual è la
mia speranza, collega Mafrica? La mia speranza è che l'Union
Valdôtaine, gli ADP...
Abbia pazienza: lei ha parlato di un solo movimento autonomista
- gli ADP non hanno bisogno di essere difesi da me - ma in Valle
d'Aosta c'è più di un movimento autonomista. Tra l'altro, lei sa
molto meglio di me che c'è anche il movimento degli Ethnistes
Valdôtains, i quali per una buona metà dell'ultimo numero del loro
giornale spiegavano come bisognava votare nei vari comuni le liste
del PCI. Basta leggere il loro giornale per capire che in alcuni
posti votavano l'Union Valdôtaine ed in altri il PCI, per cui lei
sa che la rappresentatività degli autonomisti, se non altro
giornalistica, qui in Valle d'Aosta è piuttosto numerosa.
Questo vale anche per dire al collega Assessore Viérin che io
non sono il Padreterno e che quindi non ho la pretesa di
distinguere tra i veri ed i falsi autonomisti, ma questo non è
importante. Io ho solo fatto un altro ragionamento per precisare
che, secondo me, il vero autonomismo non è un problema
territoriale, ma è un problema di alterità rispetto al sistema dei
partiti che è entrato in crisi. Cioè: se un movimento autonomista è
altro rispetto ai partiti, solo allora è un movimento vero e serio,
che fa la sua battaglia; se invece un movimento autonomista qualche
volta ed in qualche maniera è subalterno ai partiti non è un vero
movimento autonomista. Questo è il ragionamento.
Torno a dire, quindi, che mi sembra giusto sostenere che la
Valle d'Aosta, in tema di minoranze linguistiche, sia sempre stata
corretta e all'avanguardia, tant'è che uno dei meriti ascrivibili
al Governo valdostano è appunto quello d'aver sempre dato il giusto
peso alla questione delle minoranze linguistiche. Dire, invece, che
le minoranze linguistiche sono o erano effettivamente rappresentate
dalla coalizione elettorale che voi avete fatto per le elezioni del
Parlamento europeo, mi sembra per lo meno riduttivo, non fosse
altro perché gli elettori non sono di questo avviso. Non mi
riferisco al Piemonte, perché in Sardegna, dove il Partito sardo
d'azione, vostro alleato, era ed è subalterno al PCI, è giustamente
regredito, appunto come il PCI.
PRESIDENTE:
Raccomando ai Consiglieri di restare
nell'ambito del contenuto della legge.
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il disegno di legge concerne la tutela
delle associazioni culturali e quindi la tutela delle minoranze
linguistiche.
La confusione voluta dal Consigliere Gremmo, tra movimenti
autonomisti che hanno una storia e un passato legati a reali
particolarità linguistiche ed il sorgere invece un po' in tutto il
Paese di gruppi variamente denominati, penso che non abbia alcuna
scientificità o affinità, ma solo uno scarso senso politico. E'
vero invece che questo risultato elettorale pone a tutti i partiti,
e principalmente a quelli di governo, il problema di una riforma
del sistema elettorale e del sistema politico italiano.
Il PCI ha già messo in atto questo processo e laddove l'ha
portato avanti con maggiore coerenza, come nella nostra regione e
nella città di Aosta, ha avuto dei risultati soddisfacenti. Credo
inoltre che non sia ancora giunto il momento in cui molti avversari
politici si potranno rallegrare del crollo del PCI. Ad ogni
elezione c'è il crollo del PCI, ma un crollo che si ripete anno
dopo anno non mi sembra proprio un crollo. Quando il PCI cala dal
30% al 24% si parla subito di crollo, quando il PLI scende dal 3%
al 2,4%, perdendo la stessa percentuale di voti, si parla di
piccola flessione. Questo è certo un modo un po' curioso di
intendere la forza e la consistenza elettorale.
Io sono invece anche abbastanza soddisfatto del risultato
nazionale, perché, dopo tutti i fatti accaduti nell'anno
precedente, riuscire a mantenere il consenso di un Italiano su
quattro, in una fase in cui non si è ancora portato a conclusione
il processo di rinnovamento, in una fase in cui c'è una dispersione
fortissima verso leghe, movimenti di cacciatori e partitini di
pensionati, rimanere nove punti al di sopra...
(...Interruzione...)
... del PSI, che sembra abbia avuto una grande vittoria, e
qualche punto al di sotto della DC, per me non è affatto un
risultato insoddisfacente.
Voteremo a favore di questa legge.
PRESIDENTE:
Se non ci sono altre dichiarazioni di voto,
pongo ai voti il disegno di legge nel suo complesso.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
