Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1252 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1252/IX - Autorizzazioni per esercitazioni con
armi da fuoco
(Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Venuto a conoscenza che in una cava abbandonata sita nella
strada che collega Mazod a Chétoz, in Comune di Nus, si ritrovano
frequentemente delle persone che utilizzano tale luogo per
esercitarsi con armi da fuoco di vario genere;
Visto che tale attività disturberebbe insediamenti economici di
tipo agricolo e agri-turistico presenti nella zona e spaventerebbe
la fauna allontanandola;
il sottoscritto Consigliere regionale del "Gruppo Verde
Alternativo"
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali autorizzazioni sono state rilasciate dalla Regione, o
dal Comune, per le esercitazioni con armi da fuoco citate in
premessa;
2) se non si ritiene opportuno intervenire per evitare il
proliferare di attività di tiro a segno al di fuori di aree e
strutture previste ed adeguatamente attrezzate.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la première question:
"quali autorizzazioni sono state rilasciate dalla Regione, o dal
Comune, per le esercitazioni con armi da fuoco citate in
premessa"
, à ce qui nous est de savoir, aucune autorisation a
été délivrée pour les entraînements au tir à la carabine dans la
carrière abandonnée située sur la route de jonction des hameaux
Mazod et Chétoz dans la Commune de Nus.
Il est probable que la carrière ait été utilisée dans le passé
d’une manière sporadique pour des entraînements à la
carabine, surtout par les chasseurs qui voulaient ajuster leurs
fusils. En effet de nombreuses cartouches de fusil de chasse sur le
sol ont été retrouvées dans cet endroit.
Depuis deux mois environ la carrière n’a plus été
fréquentée par qui que ce soit. Les habitants des environs
n’ont plus entendu des coups de feu. Les forces de
la police ont été priées d’effectuer des contrôles
afin d’éviter que des épisodes semblables se
puissent reproduire.
Pour ce qui est du deuxième point:
"se non si ritiene
opportuno intervenire per evitare il proliferare di attività di
tiro a segno al di fuori di aree e strutture previste ed
adeguatamente attrezzate"
, c’est-à-dire les
mesures propres à stopper la prolifération du tir à la carabine en
dehors des structures aménagées à cet effet, je voudrais souligner
qu’on est en train d’examiner le
projet de réalisation d’un champ de tir à Porossan
dans la Commune d’Aoste. Nous avons déjà pris des
contacts avec la Commune même, il existe un projet dans ce sens, on
a pris des contacts aussi avec les propriétaires pour connaître
leur avis et je répète que nous sommes en train de prévoir une zone
qui soit équipée dans ce sens, justement pour éviter toutes les
difficultés que le Conseiller venait de soumettre à
l’attention du Conseil.
J’espère qu’avec cette réalisation
on puisse vraiment donner une réponse définitive aux différentes
requêtes qui existent, soit pour des exigences de tir normal, soit
pour les exigences de tir des militaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand per la replica, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Intanto per precisare che per un errore
di battitura la cava abbandonata era diventata "la casa
abbandonata"; si trattava chiaramente di una cava dismessa da
parecchi anni nella collina di Nus.
A quanto mi risulta la frequentazione di questa cava, utilizzata
come tiro a segno, era piuttosto pesante; da informazioni che ho
avuto, sembra che anche le guardie carcerarie di Brissogne
utilizzassero tale luogo come luogo di esercitazione, e così
diverse altre persone. Quindi non posso che prendere atto del fatto
che questa attività avveniva senza autorizzazione e che si sono
prese le misure opportune per interrompere questo tipo di
esercitazioni, che evidentemente avevano degli effetti
controproducenti e che avevano suscitato delle reazioni da parte
degli abitanti della zona, evidentemente disturbati da questo tipo
di attività.
Prendo atto delle affermazioni del Presidente della Giunta e
raccomando che non venga tollerato questo tipo di attività, che può
essere anche pericolosa, e soprattutto che si dia una sistemazione
regolare alle attività di tiro a segno.
***
