Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1245 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1245/IX - CONTATTI CON LA MUNICIPALITA' DI
CHAMONIX SUL TRAFFICO ATTRAVERSO IL TUNNEL DEL MONTE BIANCO E SULLA
PROPOSTA DI RADDOPPIO DEL TUNNEL. (Reiezione di mozione)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 43
dell'ordine del giorno.
MOZIONE
I giornali francesi hanno, nelle scorse settimane, riferito con
notevole rilievo della decisione del Consiglio municipale di
Chamonix di respingere nettamente la proposta di un raddoppio del
tunnel del Monte Bianco formulate dal Direttore delle Strade del
Ministero francese dei trasporti.
"Nous avons voulu prendre date en refusant toute solution qui
aggraverait les nuisances. La qualité de vie des populations et
l'avenir touristique d'un site mondialement réputé ne peuvent être
mis en péril par des considérations économiques à course vue", così
ha dichiarato a "Le Monde" (15-16 avril 1990) il Sindaco di
Chamonix, Michel Charlet.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, condividendo le
preoccupazioni del Consiglio municipale di Chamonix e ritenendo
necessaria un'azione coordinata per evitare il raddoppio del tunnel
del Mante Bianco,
DELIBERA
di incaricare la II Commissione consiliare permanente di
richiedere un incontro, da realizzarsi direttamente a Chamonix, con
il Sindaco della città savoiarda sulla questione del traffico
attraverso il tunnel del Monte Bianco e sull'atteggiamento relativo
alla proposta di raddoppio del tunnel stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà
RICCARAND (VA):
Questa mozione affronta un problema che è
già stato più volte al centro dell'attenzione di questo Consiglio,
cioè l'ipotesi di un raddoppio del tunnel stradale del Monte
Bianco. Tale ipotesi, che finora è sembrata piuttosto aleatoria e
senza scadenze ben definite, si sta invece dimostrando come una
prospettiva concreta, accompagnata da una progettazione ormai
avviata, tant'è vero che specie sul versante francese gli enti
locali sono già stati investiti della questione.
In particolare, come ha riferito la stampa francese - mi
riferisco ad un articolo comparso lunedì 16 aprile su "Le Monde",
ma dell'argomento hanno parlato anche altri quotidiani francesi -,
il Consiglio municipale di Chamonix ha espresso una posizione
nettamente contraria ad un progetto di raddoppio del tunnel del
Monte Bianco, nel senso che con una deliberazione ha respinto nel
modo più categorico tale ipotesi, che aggraverebbe le condizioni di
vita e di inquinamento già patite dalla Valle di Chamonix.
Siccome questa presa di posizione del Consiglio municipale di
Chamonix, ribadita poi dallo stesso Sindaco di Chamonix, Michel
Charlet, a diversi giornali, ha una rilevanza notevole rispetto al
futuro di questo progetto, e siccome si tratta di una posizione che
ci riguarda direttamente, noi proponiamo che venga realizzato un
incontro col Sindaco di Chamonix o, meglio ancora, con la Giunta
municipale o comunque col Consiglio municipale di Chamonix, in modo
da fare congiuntamente una verifica sulle loro preoccupazioni ed
intenzioni, rispetto al comune problema del traffico
automobilistico - ma soprattutto di quello dei TIR, che
costituisce, specie per loro, ed in prospettiva anche per noi, un
problema sempre più grave e di difficile soluzione - e conoscere le
alternative possibili ad un nuovo tunnel stradale sotto il Monte
Bianco.
La richiesta contenuta nella mozione, quindi, è molto semplice:
si tratta di promuovere e sollecitare un incontro con il Consiglio
municipale di Chamonix ed in particolare con il Sindaco, per
mettere sul tappeto l'ipotesi di un raddoppio del tunnel del Monte
Bianco e l'atteggiamento che si vuole assumere rispetto a tale
ipotesi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi siamo d'accordo con questa mozione,
perché alcuni mesi fa avevamo presentato una mozione con la quale
si chiedeva a questo Consiglio di pronunciarsi contro il raddoppio
del tunnel del Monte Bianco. Allora ci era stato risposto che si
trattava di una pura ipotesi che non era ancora formulata e che
quando fosse stata formulata si sarebbe assunto qualche
orientamento
Mi pare che quell'ipotesi trovi oggi qualche elemento di
concretezza, se è vero che il Direttore delle strade del Ministero
francese dei trasporti ha formulato una proposta di questo tipo. Ci
sembra quindi opportuno conoscere meglio la cosa e, visto che il
Consiglio comunale di Chamonix si è pronunciato, può risultare
utile l'incontro della II Commissione con quel Consiglio comunale
per capire meglio quali siano le effettive intenzioni
d'Oltralpe.
A noi sembra che l'ipotesi del raddoppio del tunnel del Monte
Bianco debba essere negate nel modo più assoluto, perché esistono
dei problemi di inquinamento, che sicuramente raggiungerebbero dei
livelli molto gravi per la nostra regione. Ci sembra quindi che la
cosa migliore da fare sia quella di muoverci per tempo, perché il
non occuparcene potrebbe poi costringerci a confrontarci con dei
fatti compiuti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme l'a rappelé M. Mafrica, on avait
discuté du problème du deuxième tunnel sous le Mont-Blanc à
l'occasion de cette précédente motion. En effet je dois dire que
jusqu'à présent il n'y a pas eu de la part des responsables du
tunnel un engagement, une prise de position face à ce sujet.
Seulement au moment de certaines rencontres (pour ce que je sais)
surtout avec les Français, il y avait eu cette proposition
d'entente de mettre à l'étude ce problème. Or je crois que de là à
dire qu'on se posera le problème du doublement du tunnel avec des
temps concrets, il y a une certaine différence.
Je crois que Chamonix a toute la possibilité d'évaluer et de
prendre position, c'est une municipalité. La même chose pourrait
faire Courmayeur, mais je ne crois pas que ce soit la Haute-Savoie
qui a pris position. Ici on parle du Conseil régional qui devrait
contacter une commune, qui a pris position face à une hypothèse de
problème. Je crois que comme procédure c'est un peu drôle.
De ma part je crois qu'on pourrait contacter le Syndic pour
savoir quelle est son attitude, mais il l'a déjà déclarée et c'est
l'attitude de cette communauté locale.
On peut contacter la société du tunnel pour savoir quelles sont
ses intentions, si l'on veut que, soit la municipalité de
Courmayeur, soit le Conseil régional fassent quelque chose de
concret; au moins on pourra s'exprimer dans une étude: on est
d'accord ou contraire? De quelle façon est conçu le doublement du
tunnel? il signifie augmenter la circulation...?
Je crois que le doute principal, qui est au centre des
préoccupations de M. Riccarand, est qu'un autre tunnel signifie
augmenter le trafic, quoique le problème, comme d'habitude, puisse
être vu sous des points de vue différents.
Je crois qu'on pourrait faciliter la circulation ou mieux encore
prévoir qu'il y ait une circulation différente, par exemple, un
sens unique, comme quelqu'un l'avait envisagé, dans les deux
tunnels: un tunnel pour l'allée et un tunnel pour le retour; ou
bien toute une série de garanties. Je crois que si on va examiner
le projet du tunnel de la Manche, par exemple, on pourra voir qu'on
a prévu les deux tunnels, justement pour des raisons de sûreté.
Vingt-cinq ans se sont écoulés depuis la première partie des
travaux, d'après que le tunnel a été inauguré. Il y a toute une
série de problèmes et tâcher de les résoudre ne signifie pas
augmenter le trafic; ça je veux le dire très tranquillement.
Mais au-delà de différentes hypothèses, je crois que ce n'est
pas là l'unique problème. Je crois qu'on ne peut pas accepter cette
délibération, tout en étant disponibles à prendre des contacts et à
renseigner le Conseil sur tout un état de choses, face à une prise
de position de la société du tunnel, qui est la partie intéressée à
ce projet, car la procédure est pour le moins un peu drôle.
Alors de notre part, si on veut modifier la motion afin
d'exprimer un avis, on peut prendre des contacts et reinsegner le
Conseil sur l'état des choses et s'il y a un avant-projet (car il
n'existe pas de projet) qui soit présenté, afin que le Conseil
puisse en prendre acte. Alors, à ce point-là, je crois que le
Conseil pourra prendre une décision, mais sans cette procédure il
est inutile de discuter.
Si la motion reste telle qu'elle a été présentée, on
s'abstiendra pour les raisons que je viens de dire et non pas pour
le mérite, car je crois qu'il faut prendre position après avoir
examiné au moins une hypothèse de solution, sinon on risque de dire
oui ou non sans rien connaître.
Je crois qu'on risque d'être pour le moins un peu exagérés, sans
entrer dans le mérite, car je crois que c'est inutile de reprendre
tout le discours sur le trafic des poids lourds, parce qu'on a déjà
discuté, et on a déjà dit à maintes reprises qu'on est contraires à
l'augmentation et que, s'il y a des solutions alternatives, on est
les premiers à les épouser.
Je crois que le discours est bien différent. Il s'agit d'avoir
une logique dans l'entente et surtout dans les contacts. La
procédure normale est d'avoir un contact entre régions. Notre
région peut prendre contact avec la Haute-Savoie pour savoir quelle
est son idée face à cette proposition. Les municipalités peuvent
avoir des contacts entre elles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Io credo che le obiezioni del Presidente
della Giunta a questa mozione, che io presumo egli faccia a nome
della maggioranza, non siano assolutamente accettabili. Non capisco
per quale motivo la II Commissione del Consiglio regionale non
possa incontrare il Sindaco di Chamonix per discutere ed affrontare
questo problema.
Non sono certamente io a dover insegnare al Presidente della
Giunta che la realtà istituzionale francese è diverse dalla nostra,
nel senso che non esiste un Consiglio regionale dell'Alta Savoia,
perché...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Dal punto di vista amministrativo esiste la Regione
Rhône-Alpes, mentre l'Alta-Savoia è solo un dipartimento che non ha
nessun potere amministrativo. Ecco allora che in questo caso il
nostro interlocutore è chiaramente il Consiglio municipale di
Chamonix, che, non a caso, si è espresso appunto come tale in
materia. Non capisco, quindi, che difficoltà ci siano.
Noi non chiediamo che ci sia un'iniziativa dell'Esecutivo, anche
perché noi pensiamo che la Giunta per conto suo abbia già dei
contatti. Noi vogliamo che sia un organo del Consiglio a poter
avere dei contatti e fare delle verifiche, se le ritiene opportune,
con la società del tunnel del Monte Bianco, ma soprattutto con il
Consiglio municipale di Chamonix, che ha assunto una presa di
posizione ufficiale. Evidentemente, non è che il Sindaco o quel
Consiglio si siano svegliati una mattina ed abbiano deciso di
pronunciarsi in merito al possibile raddoppio del tunnel;
sicuramente, invece, questa loro decisione sarà scaturita da una
serie di preoccupazioni. E' importante, quindi, per noi sapere
quali sono queste preoccupazioni, da che cosa derivano e quali sono
le loro proposte, che sicuramente ci sono.
Io credo che tutte le volte che si affronta questo problema si
cerchi di scantonare onde evitare di andare anche solo a vedere
quello che succede, perché non si deve assolutamente parlare di
questo problema e che, se ne si debba parlare, si deve comunque
delegare la Giunta a trattare questo argomento.
Io ritengo, invece, che questo problema riguardi tutto il
Consiglio ed i suoi organi, e che la sede in cui questo dibattito e
queste informazioni debbono passare sia anzitutto quella delle
commissioni consiliari.
Mantengo, quindi, questa proposta di mozione, perché ritengo che
questa iniziativa debba essere intrapresa dalla II Commissione, su
mandato dell'intero Consiglio, per poi riferirne allo stesso. Se
questa proposta non verrà accettata, ogni gruppo cercherà di
assumere i propri contatti come meglio potrà, ma dico subito che
questo mi sembrerebbe un modo per non voler affrontare i problemi e
non voler neanche conoscere quello che sta succedendo intorno a
noi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Seulement pour dire que je refuse
l'interprétation donnée par M. Riccarand. Ce n'est pas dans ce sens
que doit être lue la réponse que j'ai donnée et qu'il faut
interpréter l'abstention. Au contraire, je crois avoir répété qu'on
est disponibles à envisager toutes les possibilités d'avoir les
documents nécessaires pour faire comprendre au Conseil quelle est
l'intention, soit de la société du Mont-Blanc, soit des autres
réalités. A ce point-là, on pourra faire un débat et discuter sur
la possibilité concrète et réelle d'intervenir ou non. Voilà le
sens de cette abstention.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi votiamo a favore di questa mozione per
il suo significato politico.
Riteniamo comunque che la Giunta possa avviare tutte le
iniziative che riterrà opportune, anzi sarà utile che, dopo averle
prese, le presenti all'attenzione del Consiglio.
Riteniamo però che, al di là di questa votazione, altrettanto
possa fare ed in maniera autonoma la II Commissione.
In questo senso, quindi, ci rivolgiamo al Presidente della II
Commissione consiliare permanente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 19 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Beneforti, Gremmo,
Lanivi, Louvin, Maquignaz, Marcoz, Martin, Mostacchi, Pascale,
Perrin, Ricco, Rollandin, Rusci, Trione, Vallet e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
A questo punto, essendo esauriti gli argomenti
all'ordine del giorno, terminano i lavori del Consiglio. I signori
Consiglieri saranno convocati a domicilio.
Ricordo che l'Ufficio di Presidenza è convocato
immediatamente.
Buona sera a tutti.
La seduta è tolta
