Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1247 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1247/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le 14 de ce mois, avec
l’Assesseur Lanivi, on a eu une rencontre à Rome
avec l’administrateur délégué Gambardella et
d’autres responsables de l’Ilva, pour
examiner les procédures concernant l’accord
IRI-Région, pour voir ce qui est en train de se passer face aux
différentes nouvelles de presse à l’égard de la
participation de groupes privés aux activités et surtout à
l’égard de l’achat de
l’Ilva même de la part des groupes dont on connaît
les noms.
Au cours de la rencontre on a examiné aussi les problèmes de
l’achat des terrains, de la participation
actionnaire à Verrès et d’autres problèmes que nous
connaissons.
Au sujet des rencontres il y aura d’ici quelque
temps une convocation du Comité de la part de
l’Assesseur compétent, pour donner un compte rendu
détaillé.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Condividiamo la proposta fatta dalla
Giunta di un incontro del Comitato per la siderurgia. Crediamo che
il punto determinante in questa fase sia quello di riuscire a
mantenere il controllo pubblico di maggioranza
all’interno della Cogne: che si abbiano pure
rapporti con i privati, però si abbia la possibilità, almeno fino a
quando non viene raggiunta una situazione di sicurezza consolidata,
che la maggioranza delle azioni sia nelle mani pubbliche.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour dire qu’au
moment où on a fait la rencontre et on a précisé que les
différentes démarches étaient en mouvement, l’accord
qui avait été souscrit et qui prévoyait la majorité publique
c’était un des points qui avait été maintenu. Par
conséquent c’est un point qui a été repris de notre
part à la suite des déterminations qui au niveau de Conseil avaient
déjà été rappelées à maintes reprises.
C’est dans ce sens qu’on a insisté
justement pour maintenir l’engagement qui avait été
pris il y a longtemps.
