Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1260 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1260/IX - Disegno di legge: "Acquisto di terreni
siti nei Comuni di Brissogne e Quart".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Cet achat concerne un terrain que depuis
longtemps on avait essayé d’acheter.
Il y a eu pendant ces dernières années toute une série de
rencontres avec les responsables des
"Sport de noutra tera"
,
qui avaient depuis longtemps demandé d’avoir
disponible ce terrain, surtout pour pouvoir y installer des
infrastructures convenables selon les exigences des différentes
équipes des
"Sport de noutra tera".
Il y a eu des rencontres soit avec l’Assesseur
compétent, qu’avec les différentes associations; il
y avait une difficulté d’acheter ce terrain étant
donné que les propriétaires avaient prévu d’autres
installations sur ce terrain même, qui avait déjà été bonifié il y
a quelques ans.
Avec la Commune de Brissogne on avait eu des pourparlers du
moment qu’il était nécessaire d’avoir
l’avis favorable de la Commune pour ce qui est du
plan d’aménagement de ce territoire; on connaît en
même temps qu’avec la Commune on
s’était engagé de prévoir cet achat, qui allait un
peu rééquilibrer le fait qu’on avait utilisé une
partie du terrain pour la construction des différentes
installations pour les ordures.
Suite à differentes rencontres on a eu finalement la possibilité
d’arriver à un accord. C’est un
accord qui a des temps plutôt longs surtout en ce qui concerne la
partie qui prévoit de donner aux propriétaires actuels du terrain
la possibilité de prévoir encore une activité concernant la
bonification de 40 mille mètres.
Comme vous avez vu dans la relation, on dit:
"Detti lavori di
bonifica agraria dovranno essere eseguiti a totali cura e spese dei
venditori, entro 10 anni dalla data di trasferimento, a sezioni, in
modo da non impedire la pratica dei giochi, e consisteranno nella
sostituzione del materiale esistente non fertile, con idoneo
materiale di riempimento della quota del terreno esistente fino a
circa cinquanta centimetri sotto il piano dell’alveo
del fiume Dora e nella posa di uno strato di terreno vegetale, in
superficie, per uno spessore di circa 40 centimetri".
Quelqu’un avait posé la question pour savoir les
raisons qui étaient à la base du choix de prévoir un délai si long
(dix ans), et à ce propos j’avais déjà donné des
réponses en commission. Je veux ajouter qu’une des
raisons pour lesquelles on avait prévu des phases successives
c’était qu’il fallait pas seulement
prévoir de récupérer le sable qui sans doute dans cette zone
existe, mais il fallait avoir une disponibilité de terrain végétal
à installer dans la zone qui doit être bonifiée. En conséquence du
fait qu’il n’est pas si facile de
l’avoir dans des temps utiles, alors
c’était mieux de prévoir un certain numéro
d’années.
Si par hasard la chose peut être, en termes de temps,
raccourcie, je crois que c’est dans
l’intérêt général de prévoir cette possibilité.
Quelqu’un avait même demandé si
c’était possible qu’il y ait un acte
tout court sans donner encore la possibilité aux propriétaires du
terrain de faire ces excavations pendant des années.
Malheureusement l’unique voie pour arriver à un
accord c’était de prévoir encore cette possibilité,
par conséquent, étant donné l’intérêt
d’arriver le plus tôt possible à utiliser cet
ensemble de terrains, on a accepté cette partie, qui est la partie
un peu plus lourde, justement dans l’intérêt général
et compte tenu du fait qu’on avait au préalable
entendu aussi l’avis de la Commune, qui était
disponible d’arriver le plus tôt possible à cet
accord.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Seulement pour dire qu’à
ces terrains s’applique évidemment la nouvelle loi
sur les excavations de sable et que la surveillance et les
redevances seront payées comme de loi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Sugli articoli del disegno di legge il
nostro Gruppo è d’accordo, perchè si tratta di
acquistare, ad un prezzo che riteniamo congruo, un terreno in
Comune di Brissogne che può essere interessante rispetto a questa
attività dei giochi tradizionali e che, almeno secondo le
affermazioni fatte in commissione dal Presidente della Giunta,
dovrebbe poi essere trasferito in proprietà alla stessa
Amministrazione comunale di Brissogne.
Quindi, per quanto riguarda il testo in sè, saremmo
d’accordo; tuttavia non voteremo a favore di questo
provvedimento perchè c’è una serie di "non detti"
presenti in questo disegno di legge, ma di accordi che non sappiamo
esattamente come si collochino dal punto di vista giuridico fra la
Regione e i venditori di questo terreno. Pertanto noi andiamo, sì,
ad acquisire dei terreni ad un determinato prezzo previsto dalla
legge, ma in realtà non avremo la piena titolarità e la piena
agibilità su di essi, perchè ci sono delle clausole che non sono
inserite nel disegno di legge - e di cui abbiamo chiesto invano
copia sotto forma di convenzione o sotto forma di promessa di
vendita ecc. - che consentono al venditore di utilizzare una ampia
parte di quest’area per una attività che si
configura come un’attività di cava e per un periodo
di tempo che è molto ampio.
Qui si parla di dieci anni: evidentemente significa un arco di
tempo che lo stesso Sindaco di Brissogne ha contestato dicendo di
non poter accettare una cava all’ingresso del Comune
di Brissogne, che è già stato fortemente penalizzato in altri
settori, e soprattutto che questa attività vada avanti per dieci
anni.
E’ un disegno di legge che presenta due aspetti:
da una parte un articolato che è accettabile,
dall’altra tutta una serie di situazioni, non
chiarite in base a documenti che sono a nostra disposizione, che
probabilmente saranno definite in sede di vendita attraverso una
serie di clausole, attraverso una serie di allegati, che però
rendono estremamente incerta questa operazione.
Quello che qui si configura come quasi un obbligo che noi
facciamo ai proprietari di procedere ad opere di bonifica agraria,
in realtà rappresenta una opportunità ed un vantaggio che offriamo
loro, perchè permettiamo di scavare della sabbia che poi verrà
venduta con un vantaggio economico non indifferente. Quindi, un
conto è il prezzo che paghiamo per i terreni, un conto è il valore
che noi lasciamo ancora nelle mani dei venditori attraverso questa
possibilità di operare delle attività di scavo.
Questi sono i motivi per cui il nostro Gruppo non voterà a
favore di questo provvedimento, ma esprimerà un voto di astensione,
perchè siamo favorevoli all’acquisizione del
terreno, mentre non siamo assolutamente d’accordo
sulle modalità con cui si va ad acquistarlo, sui vincoli che
graveranno su questo terreno e sul fatto che non c’è
chiarezza complessiva su questa operazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour dire que la question
concernant la partie de terrain qui doit être bonifiée
c’est indubitablement un avantage pour les
propriétaires actuels, mais on doit tenir compte de
l’intérêt d’avoir tout de suite la
disponibilité de 40 mille mètres. En plus j’ai pris
bonne note de l’engagement, qu’on
avait demandé, de prévoir que dans l’ensemble on
puisse tenir compte de la zone humide qui est limitrophe aux zones
concernées par cet achat.
D’autre part je dois dire que si on
n’arrivait pas à cet accord, malheureusement on
n’avait pas encore la disponibilité des terrains.
Depuis des années les responsables des jeux traditionnels demandent
d’avoir ce terrain afin de pouvoir construire des
infrastructures, parce que là on n’a rien du tout;
il y a un tas de gens qui vont là sans avoir un minimum de services
hygiéniques qui sont indispensables. Et alors on a accepté cette
formule; c’est le maximum qu’on a pu
obtenir et là il n’y a pas d’autres
accords. L’unique possibilité c’est
de rédiger un plan qui puisse chaque année prévoir une partie qui
est bonifiée selon un certain système, qui est relié aux
autorisations de l’Administration régionale, qui par
conséquent va suivre dans les détails les différentes démarches
concernant la possibilité de bonifier ce terrain.
?-
Si dà atto che alle ore 11,44 assume la Presidenza il
Vicepresidente BENEFORTI.
?-
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare aree di terreni site
nei Comuni di Brissogne e Quart, distinte a Catasto Terreni nel
modo seguente:
a) Comune di Brissogne: Foglio 6 particelle 9, 31, 32, 33, 34,
35, 37, 40, 42, 43, 45, 46, 61, 169, 251; Foglio 7 particelle 2, 3,
4, 5, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 23, 30, 31, 35, 36, 37, 38, 39,
40, 207, 209, 223, 233;
b) Comune di Quart: Foglio 46 particelle 503, 504, 505, 506,
507, 508, 513;
c) Comune di Brissogne: Foglio 6 particelle 36, 38;
d) Comune di Brissogne: Foglio 7 particelle 32, 34, 59.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Il voto del Gruppo Verde sarà un voto di
astensione rispetto a questo provvedimento.
Voglio sottolineare questa raccomandazione, che la Commissione
alla sua unanimità ha ritenuto di rivolgere alla Giunta, perchè
prima che si mettano in atto interventi (scavi o costruzioni) in
quest’area, sia predisposto ed esaminato dal
Consiglio, in accordo con le due Amministrazioni comunali
interessate, un piano complessivo di sistemazione sia
dell’area riguardante i giochi tradizionali, sia
dell’area riguardante la zona umida di Saint-
Marcel.
E’ una raccomandazione questa che il Presidente
della Giunta ha accolto, ma che volevo nuovamente sottolineare
perchè credo che ci debba essere un intervento coordinato e
programmato su tutta quest’area, che è molto
delicata e molto interessante dal punto di vista ambientale.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Corrispettivo)
1. Il prezzo di acquisto delle aree di cui
all’articolo 1 è fissato in lire 2.539.180.000 per i
terreni di cui alla lettera a) e b), lire 42.336.000 per i terreni
di cui alla lettera ce lire 319.032.000 per i terreni di cui alla
lettera d).
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Destinazione)
1. Le aree di cui all’articolo 1 sono destinate
alla realizzazione di strutture sportive polivalenti per la pratica
dei giochi tradizionali valdostani e di altre discipline
sportive.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell’atto notarile di trasferimento degli immobili
di cui all’ articolo 1 e, in particolare, per
l’impegno e la liquidazione della relativa spesa,
nonchè per la designazione del Notaio rogante e per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l’intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Articolo 5
(Disposizioni finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge valutato in
complessive Lire 2.900.548.000 graverà sul capitolo 23250 "Spese
per l’acquisto di beni patrimoniali - L.R.
19.4.1985, n. 12" del bilancio di previsione per il corrente
esercizio.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma
precedente si provvede mediante riduzione di pari importo dallo
stanziamento iscritto al capitolo 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l’adempimento di funzioni
normali (Spese di investimento)" del bilancio per
l’anno in corso a valere
sull’apposito accantonamento previsto
all’allegato n. 8 al bilancio stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
6:
Articolo 6
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990 sono apportate la
seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)"
L. 2.900.548.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l’acquisto di beni
patrimoniali - L.R. 19.4.1985, n. 12"
L. 2.900.548.000
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
6.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
7:
Articolo 7
(Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell’articolo 31, comma 3, dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
7.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
***
