Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1262 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1262/IX - Concessione di un contributo alla
fondazione Donzelli-Gilberti di Courmayeur per la gestione del
giardino alpino "Saussurea del Pavillon", per l’anno
1990 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di L.
22.000.000= (ventiduemilioni) a favore della "Fondazione
Donzelli-Gilberti" di Courmayeur, quale concorso da parte
dell’Amministrazione Regionale, nelle spese di
gestione per l’anno 1990 del giardino alpino
Saussurea del Pavillon;
2°) di impegnare, a tale titolo, la spesa di L. 22.000.000=
(ventiduemilioni) con imputazione al Capitolo 29390 "Contributi per
la gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1990, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di disporre che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell’articolo 58 della Legge Regionale 27
dicembre 1989, n. 90, su presentazione di idonea documentazione
vistata dal Dirigente competente;
4°) di richiedere alla fine della stagione un dettagliato
rendiconto alla Fondazione "Gilberti - Donzelli", delle spese
effettivamente sostenute e dei pagamenti effettuati per la gestione
del giardino.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- La fondation Donzelli-Gilberti a présenté
un devis de 44 millions pour l’année en cours pour
ce qui concerne la gestion du jardin alpin Saussurea au Pavillon de
Courmayeur. Sur cette dépense nous proposons une intervention à
50%, c’est-à-dire de 22 millions, qui est légèrement
supérieure à celle décernée l’année dernière.
Il faut dire qu’à côté de cette intervention
financière l’Administration régionale intervient
aussi de façon directe à travers le paiement
d’ouvriers qui pourvoient à
l’aménagement du jardin et à son agrandissement.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
