Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1258 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1258/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto di Primo segretario Capo servizio
dell’Unità operativa per la verifica e controllo
sull’attuazione della programmazione sanitaria e
sulla corrispondenza tra gestione dell’USL e gli
indirizzi di programmazione dell’Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale - Approvazione del bando e delega alla
Giunta.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 30 aprile 1980, n. 18 e
successive modificazioni;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina al posto di Primo Segretario Capo Servizio
(ruolo del personale amministrativo - qualifica vice dirigenziale)
nell’ambito dell’Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell’articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Il s’agit
d’un concours, dont il n’y a rien à
dire, sauf l’exigence de trouver du personnel qui
soit préparé et qui soit à même de gérer de façon convenable ce
secteur très important.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
