Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1268 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1268/IX - Rinvio della trattazione della proposta
di legge: "Norme per la promozione ed il sostegno sociale della
famiglia".
Presidente - Su richiesta dei proponenti, la trattazione della
proposta di legge n. 166, indicata in oggetto e iscritta al punto
22 dell’ordine del giorno, è rinviata alla prossima
adunanza.
Il Consiglio prende atto concordando.
***
