Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1271 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1271/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le comunicazioni del Presidente concernono
l'attività del Consiglio regionale dal 23 maggio in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 197,
presentato dalla Giunta
regionale in data 24 maggio 1990: "Norme per la difesa e
l'incremento dell'apicoltura in Valle d'Aosta e abrogazione delle
leggi regionali 29 novembre 1978, n. 58 e 24 agosto 1982, n. 56" (
IV e I Commissione)
Disegno di legge n. 198,
presentato dalla Giunta
regionale in data 31 maggio 1990: "Aumento del finanziamento a
favore de l'Institut Valdôtain de l'artisanat typique" (III e I
Commissione)
Disegno di legge n. 199,
presentato dalla Giunta
regionale in data 31 maggio 1990: "Rifinanziamento della legge
regionale 24 agosto 1982, n. 43, concernente l'adesione della
Regione al Consorzio garanzia fidi tra gli agricoltori della Valle
d'Aosta" (IV e I Commissione)
Disegno di legge n. 200,
presentato dalla Giunta
regionale in data 1° giugno 1990: "Approvazione del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1989" (I
Commissione)
Disegno di legge n. 201,
presentato dalla Giunta
regionale in data 1° giugno 1990: "Assestamento del bilancio di
previsione per l'anno 1990, ai sensi dell'art. 43 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90" (I Commissione)
Disegno di legge n. 202,
presentato dalla Giunta
regionale in data 4 giugno 1990: "Intervento regionale per il
sostegno della candidature per l'organizzazione dei Giochi olimpici
invernali 1998" (I e IV Commissione)
Disegno di legge n. 203,
presentato dalla Giunta
regionale in data 4 giugno 1990: "Finanziamento di spesa nei
diversi settori regionali di intervento con modificazioni delle
autorizzazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in
coincidenza con l'approvazione del provvedimento di assestamento
del bilancio di previsione per l'esercizio 1990 ai sensi dell'art.
19 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 40" (I
Commissione)
Proposta di legge n. 204,
presentata dal Consigliere Elio
Riccarand in data 4 giugno 1990: "Discipline dell'attività di
estrazione e lavorazione del marmo e delle pietre affini per uso
ornamentale" (II e II Commissione)
Deliberazioni vistate: 16
Riunioni:
- Conferenza Capigruppo: 1
- Ufficio di Presidenza: 1
- I Commissione: 1
- II Commissione allargata ai Capigruppo: 2
- IV Commissione: 1
- V Commissione: 1
- Commissione Speciale per le Riforme Istituzionali: 1
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
ha richiesto chiarimenti in merito alle seguenti deliberazioni:
Objet n° 1222/IX in data 9 maggio 1990:
Projets d'accords
interétatiques et entre autorités locales sur la coopération et sur
la concertation transfrontalières entre la Région Autonome Vallée
d'Aoste et le Canton du Valais, aux termes de la convention-cadre
européenne de Madrid du 21 mai 1980.
Oggetto n 1229/IX in data 9 maggio 1990:
Applicazione di
attuazione del servizio contabile agricolo ed approvazione di una
bozza di convenzione-tipo tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed
i centri contabili riconosciuti.
L'Ente Parco Nazionale del Gran Paradiso ha fatto pervenire a
questa Presidenza, per opportuna conoscenza, copia del verbale
della riunione del proprio Collegio dei Revisori dei Conti,
tenutasi in data 22 maggio 1990.
Tale documento, che è stato trasmesso ai Capigruppo consiliari
ed al Presidente della II Commissione consiliare permanente, è
depositato in Archivio e può essere consultato.
