Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1281 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1281/IX - ATTUAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE
CONCERNENTE LA PROMOZIONE DI INIZIATIVE SOCIALI, FORMATIVE E
CULTURALI A FAVORE DEI GIOVANI. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Monami Cristina, iscritta al punto 12
dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
La legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3, concernente la
promozione di iniziative sociali, formative e culturali a favore
dei giovani, prevede una serie di interventi, importanti ai fini
dell'aggregazione giovanile e della prevenzione di fenomeni di
emarginazione sociale.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
Comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere quali provvedimenti sono stati
presi o si intendono prendere per costituire gli organismi (Gruppo
interdisciplinare, Consulta giovanile) ed avviare le iniziative
previste dall'articolato (programmi, progetti obiettivo e progetti
pilota).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica:
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poco fa, parlando del problema droga, si
diceva che occorre intervenire oltre che per la parte terapeutica,
anche e soprattutto per la parte relativa alla prevenzione del
disagio giovanile. In questa ottica, su iniziativa del nostro
Gruppo e con la successiva articolazione di un disegno di legge
congiunto con uno della Giunta regionale, si è votata una legge
regionale per la promozione di iniziative sociali, formative e
culturali a favore dei giovani.
Tale legge, oltre ad una serie di interventi che possono
risultare importanti ai fini dell'aggregazione giovanile e
dell'impiego del tempo da parte dei giovani, prevede anche una
serie di adempimenti, tra i quali la costituzione di un gruppo
interdisciplinare, composto da funzionari della Regione, da
responsabili dell'Agenzia del Lavoro e da esperti, con il compito
di predisporre delle proposte e dei progetti da portare
successivamente all'approvazione del Consiglio.
Tra gli organismi previsti dalla citata legge n. 3/90, c'è anche
una Consulta giovanile, composta da dodici membri, sei designati
dalle associazioni giovanili e gli altri eletti o sorteggiati tra i
giovani studenti o tra i giovani lavoratori o disoccupati. Tale
Consulta giovanile è il primo organismo democratico di aggregazione
delle associazioni giovanili e sarebbe importante che fosse
istituito al più presto.
Da parte del gruppo di lavoro interdisciplinare doveva essere
predisposta, entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente
legge, anche una serie di progetti obiettivo o progetti pilota
relativi alla condizione giovanile, ma, stando alle notizie che
abbiamo noi, non si sarebbe fatto molto in tal senso .
Questa interpellanza ha appunto lo scopo di sapere quali
provvedimenti ha preso la Giunta e quali intende prendere al più
presto, come noi ci auguriamo, per dare vita agli organismi
previsti dalla legge e per avviare le iniziative che sono stabilite
dall'articolato. E' particolarmente importante, a nostro avviso, la
conoscenza, da parte dei Comuni, delle Giunte e dei Consigli
comunali appena eletti, delle possibilità di istituire
progetti-giovani finanziati dalla Regione. Vogliamo sapere cosa è
stato fatto nel complesso e cosa si intende fare per dare
applicazione a questa legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
La loi n. 3, du 3 janvier 1990, prévoyait
les deux organismes qui ont été rappelés: le Groupe
interdisciplinaire et la Conférence de la jeunesse.
Sur le premier point, le Groupe interdisciplinaire, on avait
prévu tout de suite de faire une requête, prévue par l'article 2 de
la loi, aux différents Assessorats et, par la suite, le 6 avril
1990, par acte n. 3219, on a réglé cette décision. En effet le
Groupe de travail a été mis sur pied et la première rencontre, par
lettre du 21 du moi de mai, a été convoquée pour le 8 courant,
c'est-à-dire après demain. Le 8 juin il y aura donc la première
rencontre du Groupe interdisciplinaire. A ce moment-là on aura la
possibilité de prévoir l'examen des différentes positions, qui ont
déjà été l'objet de réflexion de la part des Assessorats, et, par
la suite, de prévoir de démarrer avec l'activité dans le sens le
plus général.
Pour ce qui est de la Conférence de la jeunesse, on a envoyé les
lettres aux différentes Communes. Il faut considérer qu'il y a eu
les élections et par conséquent quelque Commune a eu des
difficultés. Tout de même on a eu les réponses pour ce qui est de
la requête posée aux Communes, c'est-à-dire de savoir quelles
étaient les associations de jeunesse présentes dans les différentes
localités de notre Région. On a eu déjà la plupart des
réponses.
Le point qu'on a discuté et qui est important est la partie
concernant les responsables, prévus toujours pour la Conférence de
la jeunesse, là où l'on dit: "Six membres désignés par les
Associations organismes régionales des Jeunes - et là on a les
réponses et par conséquent on fera la désignation - quatre élus
parmi les étudiants des écoles moyennes supérieures de la Vallée
d'Aoste". Etant donné qu'on est à la fin de l'année scolaire, on
avait prévu d'avoir ces désignations au début de l'année scolaire
afin de pouvoir, par la suite, coordonner les différentes
activités, autrement on risque d'avoir des étudiants qui ont
terminé leurs études ou qui sont passés à l'Université. Pour cette
raison on a prévu de faire la désignation des membres, concernant
les étudiants, au début de l'année scolaire. Pour les autres, au
contraire, on va tirer au sort dans les listes des personnes âgées
de moins de 25 ans, ce qui ne pose pas de problèmes.
La Conférence a comme but d'examiner les différentes
problématiques, de donner des suggestions, de prévoir de projets
pilotes. L'examen de ces projets pilotes, qui seront l'objet de la
rencontre du Groupe interdisciplinaire, sera mis à l'ordre du jour
de la première rencontre de la Conférence même, qui aura lieu en
automne, pas avant, pour les raisons que je viens de dire.
Pour le Groupe interdisciplinaire. au contraire, on commencera à
travailler et surtout à solliciter les Communes afin qu'elles
puissent présenter des projets, tout de suite après cette première
rencontre, prévue pour vendredi.
Voilà les premiers pas qui ont été faits en application de
l'article 2 et de l'article 3 de la loi n. 3, dont on vient de
parler. J'espère qu'il y aura vraiment une réponse positive aussi
de la part des communautés locales car, comme on l'avait dit au
moment où on avait présenté la loi, c'est une loi qui doit donner
la possibilité de prévoir un travail coordonné par les Communes et
par l'Administration régionale. C'est dans ce sens qu'on posera le
problème, dès le début, et j'espère qu'il y aura des résultats
positifs surtout pour ce qui est de l'activité concernant les
différents rôles qui doivent être joués par les Assessorats pour
mieux coordonner l'activité.
Si d'autres questions peuvent être posées, je suis disponible et
les Assesseurs compétents sont disponibles pour donner les
renseignements nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ci sembra che l'attuazione della legge sia
decollata con una certa lentezza. Ci auguriamo, però, che ci sia
un'accelerazione adesso che, con la costituzione del Gruppo
interdisciplinare e con la richiesta dei nominativi alle
Associazioni giovanili, si sono fatti alcuni primi passi.
Noi confidiamo molto sulla possibilità che gli Enti locali
assumano iniziative a favore del tempo libero per le attività
educative e ricreative dei giovani e quindi seguiremo con
attenzione gli sviluppi dell'applicazione di questa legge.
Ovviamente, a questo punto, con la chiusura delle scuole non è
possibile dare vita alla Consulta, comunque pensiamo che entro
l'anno tutte le iniziative previste dalla legge, anche se con
scadenze diverse (6 mesi od 8 mesi), dovrebbero essere compiute.
Questo è appunto l'impegno che chiediamo alla Giunta regionale e
che chiediamo utile per un intervento che dia ai giovani valdostani
la possibilità di incontrarsi, di svolgere attività e quindi di
attenuare il disagio giovanile.
