Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1278 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OBJET N° 1278/IX - MESURES POUR FAIRE FACE AUX DEGATS
PROVOQUES PAR LE VENT ENTRE LE 27 FEVRIER ET LE 2 MARS DE CETTE
ANNEE. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Vallet, Louvin, Mostacchi, Stévenin, Marcoz ed Agnesod,
iscritta al punto 9 dell’ordine del giorno.
INTERPELLATION
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement afin de
savoir:
- les dimensions des dégâts provoqués par le vent dans la
période susmentionnée;
- quelles initiatives le Gouvernement régional a l'intention
d'adopter dans l'intérêt des Communes, des Consortiums, des
Consorteries et des particuliers propriétaires des bois endommagés
afin d'assurer le rétablissement de l’équilibre
écologique dans les bois concernés;
- quelles mesures sont à l'étude pour empêcher que le
pourrissement des arbres déracinés provoque d'autres dégâts de
nature phytosanitaire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Les faits qui sont à l'origine de cette
interpellation sont bien connus. Une tempête de vent, qui s'est
déchaînée entre le 27 du mois de février et le 2 du mois de mars, a
provoqué d'immenses dégâts dans nos bois, qui souffraient déjà pour
toute une série de problèmes, de la limantria à la sécheresse, aux
incendies, et qui ont été atteints par cette ultérieure
catastrophe.
Nous avons pu constater directement les dégâts qui ont été
provoqués dans certaines Communes. Je cite parmi les autres:
Arvier, Introd, Rhêmes-Saint-Georges et Avise, mais sans doute la
plupart des Communes de la Région a subi autant de dégâts. Les
données que nous avons sont partielles. En ce qui me concerne je
n'ai pu obtenir des données précises qu'à propos de la Commune de
Rhêmes-Saint-Georges où près de 42 ha. de bois paraissent avoir été
entièrement détruits et 17.100 plantes environ abattues.
La politique de la montagne que nous menons à travers la Région
et les Communes ne peut pas sous-estimer l'importance de la
protection des bois et, dans ce cas, elle exige une intervention
très importante, que ce soit directement de la part de la Région ou
par l'intermédiaire des consorteries et des Communes
intéressées.
Les dommages économiques sont considérables importants, mais il
y a aussi des problèmes au niveau de la stabilité des sols -
l'Assesseur pourra sans doute nous le confirmer - et surtout des
problèmes de nature phytosanitaire pour la quantité de bois qui gît
sur le sol, très souvent dans des endroits difficilement
accessibles par les pistes forestières et, donc, des endroits où ce
bois pourra être récupéré ou enlevé péniblement et il sera sans
doute aussi très difficile de mettre en oeuvre une politique
immédiate de reboisement.
C'est pour cela que nous avons demandé au Gouvernement régional
de nous dire quelles sont ses intentions pour ce qui est de ces
énormes dégâts que notre patrimoine forestier a subi, pour
connaître donc les dimensions concrètes de ces dégâts et surtout
les interventions que l'on estime nécessaire de mettre en oeuvre
dans les meilleurs délais.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
La tempête de vent, qui a sévi dans la nuit
du 27 au 28 février, a causé de gros dommages non seulement aux
forêts, mais aussi à d'autres structures: habitations civiles et
rurales, établissements industriels, etc. C'est pour cela que, dans
la matinée du 28 février, à travers nos 16 maisons forestières,
nous avions fait mener une première enquête et que, à midi du 28,
nous avions déjà une connaissance, même si approximative, des
dégâts. Cela avait été fait en prévision d'un éventuel décret du
Président du Gouvernement régional, déclarant la calamité
naturelle; décret qui a été signé le 2 du mois de mars
successif.
Pour ce qui concerne les forêts et pour répondre à cette
interpellation, je peux fournir des données globales. Je ne crois
pas opportun ici de les citer pour chaque Commune; si les
interpellants le voudront, ils pourront avoir la situation dans le
détail.
Dans le total il y a eu 461 ha. de forêts entièrement détruits
et 412 ha. partiellement endommagés. En particulier, pour ce qui
concerne les surfaces entièrement détruites: 309 ha. de bois
communal, 97 ha. de bois privé et 50 ha. de bois appartenant aux
consorteries. Les plantes abattues sont au nombre de 216 millet On
a calculé que, pour les soins et le débardage, nous aurons besoin
de 350 mille heures de travail. Les surfaces, qui ont été
endommagées, nécessiteront être replantées et on calcule qu'il
faudra mettre dans le sol environ 1,2 million de plantes pour
compenser, car il y a une partie de ce qui est mis en place qui
meurt, alors pour une reprise la plantation doit être massive.
L'Assessorat, face à ces dégâts, a pris immédiatement des
initiatives et dès les premières semaines du mois de mars, des
équipes forestières étaient au travail pour déblayer les routes,
les sentiers, par la coupe des plantes qui étaient tombées sur les
pistes forestières ou sur les chemins agricoles, de façon à
permettre l'accès à l'intérieur des propriétés et à l'intérieur des
bois pour le travail successif.
Les équipes ont terminé ce premier type
d’intervention et maintenant sont au travail pour ce
qui concerne la préparation du bois et le débardage dans de petites
surfaces ou bien dans des points isolés, par-ci par-là, dans la
forêt. D'après la loi 85 ou 44/86, nous avons
d’intervenir sur les bois communaux ou des
consorteries et non pas sur les bois privés.
Après le premier recensement, fait immédiatement, nous en avons
conduit un deuxième, approfondi, pour évaluer globalement les
dommages. Nous avons prédisposé déjà des verbaux pour ce qui
concerne l'assignation et l'estimation du matériel qui a été
déraciné, afin de pouvoir consentir aux Communes de prédisposer des
enchères pour la vente de ce bois. Nous estimons, en effet, que ce
soit impossible, pour nous, d'arriver rapidement au débardage de
tout le bois à travers les seules équipes forestières et donc il
faut que les entreprises privées puissent collaborer, en
participant à ces enchères et en opérant elles-mêmes sur une partie
du territoire. Ceci pour le secteur public (bois communaux, bois
des consorteries), mais aussi, si possible, pour les bois privés,
là où les privés ont de grandes surfaces qui ont été abattues. Pour
les autres privés nous ne pouvons pas intervenir directement à
travers nos équipes, mais là il y aura les contributions prévues
par la loi 44 de 1986. L'année prochaine on devra tenir compte des
requêtes, qui entre temps auront été présentées, et on devra
fournir l'argent nécessaire pour subvenir à ces contributions.
Il est extrêmement urgent de faire ces travaux afin que d'autres
dégâts, plus graves encore, ne soient pas portés aux forêts
environnantes. En effet on ne peut pas maintenir le bois là où il
est, même si quelque naturaliste nous a dit qu'il ne faut pas
intervenir sur ce que la nature a fait; mais nous ne croyons pas en
cette philosophie. Il faut intervenir immédiatement pour éviter des
infestations de type entomologique, c'est-à-dire des attaques de
parasites. Ceux-ci, après avoir atteint les aires endommagées,
attaqueraient la forêt qui n’a pas été abattue et
qui est encore saine. Pour faire face à cela nous installerons des
pièges à phérormones (et nous sommes déjà à l'appel d'offre pour
l'achat) pour la capture des insectes et soumettrons à un éventuel
traitement, avec des produits non toxiques, les plantes qui ont été
déracinées pour qu'il n'y ait pas une diffusion de ces
parasites.
Nous avons la sensation d'avoir sous contrôle une situation qui,
nous ne le cachons pas, est extrêmement grave. La surface est
tellement vaste qu'il nous est impossible d'intervenir directement,
uniquement à travers nos équipes forestières;
l’appel aux entreprises privées, pour le débardage,
est nécessaire même si nous nous rendons compte que, étant donné
les mètres cubes de bois abattu, la valeur du bois baissera
énormément.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Nous remercions l'Assesseur pour ces
précisions. Il est évident que la dimension du phénomène et les
chiffres sont impressionnants. Nous prenons et donnons acte à
l'Assesseur et à son Assessorat de l'intervention ponctuelle et
nous soulignons l'importance du fait que les interventions doivent
être faites en étroite liaison avec les communautés locales.
Ultérieur considération: il est important que les interventions
soient prioritaires surtout dans les zones soumises au danger des
avalanches, mais cela va sans dire. Merci.
