Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1276 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1276/IX - ASSEGNAZIONE DI LIBRI SCOLASTICI AGLI
STUDENTI LAVORATORI FREQUENTANTI CORSI PRIVATI.
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Gremmo ed iscritta al punto 6 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
ATTESO che nei giorni scorsi un consistente numero di studenti
lavoratori della Valle ha indirizzato all'Assessore alla Pubblica
Istruzione una petizione chiedendo l'estensione del contributo per
l'acquisto dei libri di testo anche a coloro che frequentano corsi
privati;
RITENENDO giustificata e legittima tale richiesta;
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere quali misure
intenda prendere per garantire l'assegnazione dei libri necessari a
tutti gli studenti lavoratori residenti in Valle da almeno 10 anni
frequentanti regolari corsi privati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Ces jours derniers, des jeunes, déclarant
être des étudiants salariés qui suivent des cours privés, nous ont
adressé une lettre demandant l'attribution gratuite de manuels
scolaires, nécessaires pour leurs études. M. Gremmo, sur la base de
cette lettre, demande à connaître les mesures que nous envisageons
de prendre pour l'attribution de manuels scolaires à tous les
étudiants salariés, résidant au Val d'Aoste depuis au moins dix
ans, et suivant des cours privés qu'ils définissent réguliers.
Au préalable, quelque précision s'impose. Tout d'abord, la loi
n. 40 du 11 août 1975, portent: "Attribution gratuite de manuels
scolaires aux élèves des écoles secondaires du Val d'Aoste",
établit que les manuels sont destinés à l'usage des élèves, mais
qu'ils restent la propriété de l'Administration régionale, avec
obligation de les restituer en fin d'année scolaire, selon les
prescriptions établies par les Conseils d'établissement et les
Conseils des enseignants. Il ne s'agit donc pas, comme le prétend
M. Gremmo dans sa question, de l'extension d'une subvention pour
l'achat de manuels scolaires.
D'autre part la condition de dix années de résidence au Val
d'Aoste n'est pas demandée par les signataires de la lettre
susmentionnée. Enfin il nous est difficile de saisir le sens exact
des termes: "Suivant des cours privés réguliers".
Pour ce qui est par contre des mesures envisagées, la loi n. 40,
avec les conditions précisées auparavant, limite l'attribution de
manuels scolaires aux élèves, résidant dans une Commune de la
Région, fréquentant soit des écoles secondaires du premier ou du
deuxième degré, soit des écoles d'enseignement professionnel
existant au Val d'Aoste, sans distinction donc entre établissements
publics et établissements privés, soit encore des écoles
secondaires du deuxième degré n'existant pas au Val d'Aoste.
Cela nous parait être un principe tout à fait justifié et apte à
assurer le droit aux études à tous nos jeunes, un principe à
sauvegarder, même si certains inconvénients d'ordre juridique ou
pratique, liés, essentiellement à la récupération et au recyclage
des manuels scolaires, nous incitent pour le futur à en limiter la
portée, en introduisant des modifications aux modalités
d'attribution des manuels et, notamment, pour ce qui est de leur
propriété et de l'obligation de les rendre en fin d'année
scolaire.
Quant à ceux qui, après avoir suivi les cours de nos
établissements et avoir ainsi bénéficié de l'attribution des
manuels, en raison de leur échec scolaire ou de la décision tardive
de poursuivre leurs études, se sont inscrits à des cours privés de
préparation accélérée aux examens d'Etat, nous pourrons continuer à
les aider en leur accordant, en fonction de leurs conditions
économiques et familiales, des allocations extraordinaires
d'études.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
J'ai bien apprécié les éclaircissements de
M. l'Assesseur pour ce qui concerne l'attribution de manuels
scolaires et le fonctionnement de la loi n° 40. A mon avis, la
dernière affirmation, c'est-à-dire la disponibilité d'accorder des
subventions extraordinaires aux étudiants de la Vallée qui ont la
nécessité de se préparer à quelque examen, est suffisante pour
chercher de réaliser quelque chose pour les jeunes qui ont présenté
cette requête au Conseil.
C'est pour cela que je dois dire que, à mon avis, la réponse de
l'Assesseur est très satisfaisante.
