Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1280 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1280/IX - INIZIATIVE PER LA PROMOZIONE E LA TUTELA
DELLA SALUTE DEI LAVORATORI SUI LUOGHI DI LAVORO.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco, iscritta al punto 11 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
In data 13 dicembre 1989, con deliberazione n. 930/IX, il
Consiglio regionale ha approvato una mozione con la quale si
impegnava la Giunta a presentare entro 60 giorni alla Commissione
consiliare competente una documentata relazione sui numerosi e
gravi incidenti mortali verificatisi nel settore edilizio
valdostano, al fine di discutere le iniziative più opportune per
migliorare la situazione.
Essendo trascorsi ormai oltre cinque mesi senza alcuna notizia
in merito agli impegni deliberati,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quali motivi finora non si è dato seguito alla
deliberazione n. 930/IX;
2) quali iniziative ha preso od intende prendere la Giunta per
rendere operative le indicazioni della legge 21 aprile 1981, n. 19,
che assegna alla Regione il compito di promuovere e tutelare la
salute sui luoghi di lavoro".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il 13 dicembre dell'anno passato, in
seguito ad una presa di posizione dei sindacati, il nostro Gruppo
aveva presentato una mozione con la quale si impegnava la Giunta a
presentare entro due mesi, alla Commissione consiliare competente,
una relazione sugli infortuni sul lavoro, specie su quelli mortali,
che si erano verificati, ma che continuano a verificarsi con una
frequenza preoccupante.
Questa mozione ha lo scopo di avere un quadro conoscitivo e di
verificare quali iniziative possono essere prese perché la nostra
Regione sia in grado di coordinare tutte le attività di tutela
della sicurezza sui luoghi di lavoro che le sono consentite dalla
legge regionale n. 19 del 1981.
Poiché, invece di due mesi, ne sono trascorsi cinque, ma non
abbiamo avuto notizia di questa relazione, vorremmo conoscere i
motivi per i quali finora non si è dato seguito alla mozione che
era stata approvata dal Consiglio e vorremmo anche sapere se la
Giunta, al di là della presentazione della relazione alla
Commissione, ha comunque assunto qualche particolare iniziativa in
questo campo per un migliore coordinamento di tutti gli istituti
che sono preposti alla tutela del lavoro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je veux avant tout remercier les
Conseillers pour avoir á nouveau soulevé un problème qui est si
délicat et si important. Je dois dire que, suite à la motion du 13
décembre, au cours de laquelle on avait discuté de ces problèmes et
surtout on avait pris certains engagements, il y a eu toute une
série de rencontres.
Le 25 janvier de cette année, il y a eu une rencontre avec
l'Assessorat compétent, Industrie et Commerce, le Président de
l'Unité Sanitaire Locale, le Président de l'INAIL, le Directeur du
Bureau régional du Travail. On a fait le point de la situation et
surtout on a mis l'accent sur la possibilité de prévoir une
hypothèse de coordination des différentes interventions, pour
prévoir, au-delà de ce que M. Mafrica rappelait être l'intention de
faire une relation à la Commission compétente, de donner des
conseils afin qu'il y ait une action de prévention plutôt
importante, vis-à-vis du problème du travail.
Par la suite il y a eu d'autres rencontres encore. Au cours de
la réunion dont je parlais, on a précisé que les accidents mortels
dans le secteurs de bâtiment ont été au nombre de 22, en 10 ans, de
1980 à 1989, et non de 30 en 5 ans, comme le syndicat avait
soutenu. En effet, si M. Mafrica se souvient, on avait repris les
données, contestées à ce moment-là, que le syndicat, en soulignant
l'importance du problème, avait portées comme base de cette
information. Puisque les données concernant les accidents de
travail dans les bâtiments des années 1986, 1987, 1988 et 1989
n'étaient pas disponibles, la réunion a été reportée jusqu'à ce que
l'INAIL soit à mesure de les fournir. L'INAIL a été sollicitée à
plusieurs reprises. Le 11 mai dernier on avait fait encore une
intervention auprès de l'Institut pour avoir finalement des données
sûres.
Le 22 décembre 1989, puis le 21 de février, j'avais demandé à
l'Unité Sanitaire Locale et aux Assessorats compétents d'avoir les
statistiques des accidents de travail dans les bâtiments. L'Unité
Sanitaire Locale nous a donné le recueil des documents qu'elle est
à même de produire pour ce qui est de ses compétences, c'est-à-dire
des accidents mortels; comme vous le savez, les compétences sont
reparties entre les différents instituts, mais on n'a pas encore, à
cause des retards de la part de l'INAIL, le chiffre complet de tous
les différents accidents de travail.
A ce propos, on vient encore de prendre des contacts pour avoir
une situation globale. En effet on attendait ces données pour
remettre une relation définitive afin de pouvoir mieux apprécier
les résultats de l'intervention des différents instituts et surtout
de mieux connaître les interventions à faire pour la
prévention.
Tout de même, dans cette période, on a défini les points que
sans doute il faut mettre en évidence et qui seront amenés pour le
futur: inviter l'INAIL à transmettre, avec une fréquence ordinaire,
les données comme prévu par le décret du 19 janvier 1986, ce qui
n'a jamais été respecté, afin d'avoir la possibilité de les
évaluer; inviter les établissements publics, qui adjugent les
oeuvres publiques, à obliger les entreprises à établir, avant le
commencement des travaux, un plan de mesures pour la sécurité
physique des travailleurs, selon ce qui est prévu déjà par la loi
44 à l'article 18, et qui nous donnerait une garantie pour
l'activité de contrôle et pour ce qui est de l'activité de
prévention que, soit l'Unité Sanitaire Locale, soit les autres
Instituts, peuvent faire. Par la suite, un autre problème soulevé,
l'organigramme de l'Unité Sanitaire Locale ne prévoit qu'un nombre
très réduit d'experts dans ce secteur et par conséquent au moment
où l'on modifiera l'organigramme de l'Unité Sanitaire Locale il
faudra envisager avec urgence la disponibilité d'experts dans ce
secteur. Ce qui nous permet non seulement de faire une activité de
contrôle, mais surtout de prévoir la possibilité de donner des
conseils aux différentes entreprises.
Je crois avoir résumé les premiers pas qu'on a fait face à un
problème si important. On est en train, je le répète, d'attendre
les données définitives de la part de l'INAIL, par la suite on fera
un rapport au Conseil. Je m'excuse pour le retard. Si les
Conseillers veulent avoir des données plus précises je leur
donnerai une copie de ce que je viens de dire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi pare che nell'incontro con l'Ufficio del
Lavoro e l'INAIL sia emersa una certa tendenza a sminuire il dato
degli incidenti mortali sul lavoro: da una parte, infatti, è venuto
fuori un dato che sembrerebbe più ridotto rispetto a quello
presentato dai Sindacati, ma dall'altra l'INAIL non ha ancora
provveduto ad inviare i dati richiesti.
Io credo che effettivamente sia piuttosto difficile trovare un
accordo su questi dati tra i diversi organismi che li raccolgono,
ma credo anche che la loro frequenza, soprattutto negli ultimi
tempi, debba essere tenuta presente, perché gli articoli che negli
ultimi anni hanno riportato di incidenti morta li sono piuttosto
numerosi, per cui credo che sia importante questa pressione che la
Regione fa sull'INAIL perché mantenga con regolarità la notifica
dei dati.
Credo anche che sia utile una maggiore pressione sulle imprese,
affinché le stesse predispongano le opportune misure. Il Presidente
della Giunta ha parlato in proposito di "piani di sicurezza" e
credo che questo possa essere utile. Credo tuttavia che
l'intervento
che potrebbe risultare più efficace sia quello di dotare in modo
adeguato il settore dell'USL che ha la competenza di intervenire
nel campo della sicurezza sul lavoro.
Nell'attesa di questi dati, raccomandiamo alla Giunta di non
trascurare questo problema, perché è estremamente importante per la
vita stessa dei lavoratori valdostani.
Si dà atto che dalle ore 10,37 assume la Presidenza il Vice
Presidente Beneforti.
