Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1283 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1283/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 3440 in data 13 aprile 1990:
Attività
formativa da realizzarsi nell'anno 1990 - Corsi di qualificazione
in tecnica elicotteristica rivolti a personale dell'Aeroservice
s.r.l., di Issogne - Impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Questa deliberazione accompagnata dal parere
favorevole della V^ Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Al punto 3.7 della deliberazione c'è
un'espressione che non mi è chiara. Vi si dice infatti: "Informa
che l'Aeroservice s.r.l., nel comunicare l'avvenuto inizio del
corso, ha informato che allo stesso partecipano 12 allievi, dei
quali 10 attualmente non residenti in Valle d'Aosta". E' scritto
proprio così?
Vorrei capire se le normative di finanziamento dei corsi di
formazione professionale prevedono anche il finanziamento di corsi
rivolti prevalentemente a non residenti. Trattandosi di un'impresa
che ha attività anche esterne alla Valle d'Aosta, vorrei capire in
che senso noi finanziamo un corso, i cui costi sono abbastanza
elevati, per del personale che, stando alla deliberazione, non si
capisce se venga utilizzato in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
La prima questione che volevo porre è
quella che è già stata indicata dal Consigliere Mafrica. Qui si
tratta di un corso di formazione e di qualificazione tecnica che
riguarda prevalentemente persone esterne alla Valle d'Aosta.
Non solo, ma, come ben si capisce dal punto b) della prima
pagina della deliberazione, anche lo svolgimento del corso è
previsto che avvenga in "basi esterne in Italia". Infatti, c'è
scritto testualmente: "b - località di svolgimento: c/o
"Aeroservice" s.r.l. Issogne - Basi esterne in Italia".
E' piuttosto singolare una situazione del genere, per la quale
noi finanziamo, anche se solo sotto forma di anticipazione perché
la spesa rimarrà a carico del Fondo sociale europeo, un intervento
di formazione che si rivolge prevalentemente a persone non
residenti in Valle e che si svolge in "basi esterne in Italia".
Tra l'altro, stando a quello che vedo, si tratta di una domanda
che è stata presentata dalla Società Aeroservice nell'agosto del
1989 e di un corso che è già cominciato all'inizio del mese di
marzo, per cui io mi chiedo come mai soltanto adesso noi veniamo a
discutere l'approvazione o meno di un corso che probabilmente è già
terminato o è già molto avanzato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
La délibération concernant le cours a été
portée à l'attention du Conseil parce qu'on a anticipé cette
proposition par rapport au programme qui prévoyait aussi cette
délibération. Le programme que le Conseil a approuvé, il y a 15
jours, prévoyait l'ensemble des cours, dont celui de la société
Aeroservice.
On avait demandé de la présenter à l'attention de la Junte
régionale un peu à l'avance étant donné que la période qui était
utile pour faire les cours était très réduite, par conséquent il
était indispensable de démarrer avec le cours au plus tôt.
Je crois que les Conseillers ont pu voir que, face à
l'engagement, la participation n'est que de 95 millions face à un
coût plutôt lourd de presque 300 millions et par conséquent on
avait déjà prévu d'intervenir simplement pour une partie.
Pour ce qui est de la participation, je dois dire que
l'intervention régionale, surtout pour le fait que le projet a été
présenté au Fond Social Européen, est prévue aussi pour les
non-résidents, étant donné que l'ensemble de l'activité est faite
soit en Vallée d'Aoste, soit à l'extérieur.
Je voudrais rappeler d'une façon spécifique les interventions
qui ont été faites avec les hélicoptères dans des domaines plutôt
délicats, voir le secour, les incendies, etc. Par conséquent, on a
prévu d'organiser un cours pour des personnes qui soient très
engagées et très motivées dans ce sens.
Voilà l'intervention très réduite de la part de l'Administration
régionale dans ce cours. Le fait qu'il a déjà démarré au préalable,
c'est justement pour la période d'activité qui autrement
coïnciderait avec la période de travail la plus lourde pour la
société.
Le fait, qu'il y ait aussi des exercices à l'extérieur de notre
Région, est très important pour pouvoir coordonner les activités
non seulement ici, mais à l'extérieur, étant donné que l'activité
de la société Aeroservice va aussi dans ce sens.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3440
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Chenuil, Gremmo, Mafrica e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3546 in data 20 aprile 1990:
Lavori di
sistemazione locali presso lo stabile ex palazzo del governo sito
in Piazza Manzetti ad Aosta dati in comodato alla ragioneria
provinciale dello Stato - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3546.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3554 in data 20 aprile 1990:
Approvazione ed
impegno di spesa per l'affido di lavori di scavo archeologico
presso l'ex ospizio di carità ed interventi di emergenza
nell'ambito del centro storico di Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3554.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3926 in data 4 maggio 1990:
Concessione di un
ulteriore con tributo al Comune di Valgrisenche nelle spese
sostenute per interventi relativi al risanamento delle acque -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3926.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3927 in data 4 maggio 1990:
Concessione di
un ulteriore contributo al Consorzio dei Comuni di
Antey-Saint-André - La Magdeleine Torgnon, nelle spese per la
realizzazione di depuratore consortile - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3927.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3931 in data 4 maggio 1990:
Concessione di
un contributo straordinario allo Sci Club Donnaz nelle spese
sostenute per l'organizzazione della sesta edizione del "Trofeo
Dondena", svoltasi a Champorcher lo scorso 18 marzo 1990 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3931.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4096 in data 11 maggio 1990:
Concessione
all'Associazione Italiana Sommeliers - Sezione di Aosta - di un
contributo nelle spese per lo svolgimento di un corso per
assaggiatori di grappe - Applicazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione 4096.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4139 in data 11 maggio 1990:
Approvazione
ed impegno, della spesa di lire 220.000.000= per l'esecuzione di
lavori inerenti una prima campagna funghicida ed antiparassitaria
di strutture lignee.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione 4139.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4282 in data 18 maggio 1990:
Approvazione
della spesa di lire 72.947.000= per lavori di manutenzione
ordinaria e straordinaria presso l'immobile denominato "Albergo
Regina" di Gaby, destinato a sede di servizi sociosanitari e di
microcomunità per anziani - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4282.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4304 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo ai sensi dell'art. 3 della legge regionale 31 luglio
1986, n. 37, al Comune di Pont-Saint-Martin per la costruzione di
un muro di sostegno lungo la strada comunale per la frazione di
Ivery - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4304.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4321 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo di lire 2.500.000= allo Sci Club Gressoney Monte
Rosa, nelle spese sostenute per l'organizzazione di una gara
nazionale di biathlon, svoltasi a Gressoney il 24 ed il 25 marzo
1990 - Approvazione e liquidazione di spesa
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4321.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 4322 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo di lire 7.300.000= allo Sci Club Rhêmes-Notre-Dame
nelle spese sostenute per l'organizzazione di alcune competizioni
di sci durante la stagione invernale 1989/ 1990 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4322.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4324 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo straordinario di lire 4.400.000= allo "Ski Club Gran
Paradiso" nelle spese sostenute per l'organizzazione di una
competizione di sci di fondo "Alpen Cup" svoltasi a Cogne il 14
gennaio 1990 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4324.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4326 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo di lire 80.000.000= all'Azienda Autonoma di Soggiorno
di Breuil-Cervinia per organizzazione settimana bianca piloti di
Formula 1 ("Formula 1 Ski Week 1990") 23.2/1.3.1990 - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Si tratta di una spesa notevole per una
manifestazione promozionale: 198 milioni, 80 dei quali a carico
dell'Amministrazione, con delle voci di spesa che non sono
comprensibili dall'elenco di spesa che c'è nella deliberazione. Mi
chiedo, ad esempio, per quale motivo l'Azienda di Soggiorno abbia
dovuto pagare 43 milioni alla Società Cervino S.p.A., che gestisce
le funivie, perché credo che di una iniziativa promozionale
beneficino anche gli impianti funiviari, per cui non credo che
debbano guadagnarci sopra, come invece sembra emergere da questo
elenco.
Vorrei chiedere, quindi, cosa significano questi 43 milioni che
sono stati dati alla Cervino S.p.A. e se tale società è quella
degli impianti a fune o meno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois ne pas avoir dans les détails les
données de l'intervention de la Cervino S.p.A.. Je voudrais
seulement souligner que, par rapport à l'intervention totale, qui
est à peu près de 200 millions, le montant alloué par
l'Administration régionale est de 80 millions de lires. Je crois
qu'il s'agit d'une partie supportable par rapport à l'engagement de
l'ensemble, qui est soutenu par les différentes sociétés de
sport.
Le résultat, selon la presse et les autres moyens d'information,
a été plutôt remarquable, par conséquent l'intervention est plus
que justifiée. Je répète, pour ce qui est de la société, que
l'intervention va dans le sens de l'ensemble des interventions et
non pas seulement pour les remonte-pentes et pour les interventions
directes de la société. Tout de même je demanderai à l'Assesseur de
donner les informations nécessaires au Conseiller.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione, perché ritiene che si tratti di una spesa elevate e
non giustificata.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4326.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4328 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un contributo straordinario allo S.C. Saint-Marcel nelle spese
sostenute per l'organizzazione della IX edizione della Coupe du
Mont Blanc di slittino su pista naturale - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4328.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4329 in data 18 maggio 1990:
Concessione di
un ulteriore contributo di lire 45.000.000= al Comitato
organizzatore manifestazioni turistico-sportive di sport invernali
a livello internazionale nelle spese sostenute per l'organizzazione
e lo svolgimento di manifestazioni bobistiche durante la stagione
invernale 1989/90 Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Già in precedenti occasioni avevamo
espresso delle perplessità rispetto a questi finanziamenti, che
sono molto onerosi, relativi alla gestione della pista di bob di
Cervinia e alle gare che vi si svolgono. Le cifre continuano ad
aumentare e quasi ad ogni Consiglio ci troviamo a ratificare una
deliberazione di numerose decine di milioni per questo
impianto.
Noi, quindi, rinnoviamo le nostre perplessità nei confronti di
questi interventi e votiamo contro questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4329.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4384 in data 18 maggio 1990:
Concessione di un
contributo alla Casa Circondariale di Aosta per l'acquisto di
attrezzature - Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4384.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Il Consiglio approva
