Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1318 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1318/IX - ADEGUAMENTO DEL REGIME DI ATTUAZIONE DEL
SERVIZIO CONTABILE AGRICOLO - EROGAZIONE INCENTIVI AGLI AGRICOLTORI
ADERENTI - APPROVAZIONE BOZZA DI CONVENZIONE-TIPO TRA LA REGIONE
AUTONOMA VALLE D'AOSTA ED I CENTRI CONTABILI RICONOSCIUTI.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 48 bis dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visti i pareri della I^ e della IV Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1) di approvare l'ampliamento del numero di aziende della Rete
Contabile agricola regionale, fino al raggiungimento dell'obiettivo
di n. 410 rilevazioni determinato dall'Istituto Nazionale di
Economia Agraria per il 1990 attraverso l'applicazione dei criteri
di rappresentatività statistica richiesti a livello
comunitario;
2) di approvare in conseguenza l'erogazione di incentivi agli
agricoltori aderenti all'iniziativa in misura pari al 50% del
contributo annuale previsto, per analoga attività, dalla L.R. 18
agosto 1986 n. 49 - allegato - lettera B - punto 3 per una spesa di
lire 45.000.000 (quarantacinquemilioni);
3) di approvare, per adempiere correttamente agli obblighi
comunitari, il ricorso ai servizi offerti dai Centri contabili
riconosciuti dalla Regione;
4) di approvare la bozza di convenzione-tipo di cui all'allegato
2, da stipulare con i Centri di cui al punto precedente, a fronte
del servizio di assistenza domiciliare dai medesimi fornito agli
agricoltori interessati;
5) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi di Giunta
l'approvazione della convenzione che verrà stipulate con i vari
centri riconosciuti che ne facciano richiesta e l'approvazione
dell'impegno di spesa e la relative liquidazione.
ALLEGATO 1
(...omissis...)
ALLEGATO 2
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Le Conseil régional, tout dernièrement, avait
déjà voté une délibération de ce genre pour les agriculteurs qui
font l'activité agricole à plein temps. La Communauté Economique
Européenne demande à la Vallée d'Aoste de tenir 410 comptabilités.
Ce n'est pas possible de rejoindre ce chiffre uniquement à travers
les "imprenditori agricoli a titolo principale", ou bien ceux qui
ont fait un plan de développement de leur entreprise agricole. Il
faut donc qu'il y ait l'adhésion aussi d'entrepreneurs qui n'ont
pas ces qualifications.
Cette délibération va dans ce sens. Pour qu'il y ait la tenue de
cette comptabilité, on va allouer un bénéfice, qui est 50% de ce
qui est décerné par la Communauté Economique Européenne, à ceux qui
tiennent la comptabilité.
Là aussi, on prévoit la possibilité d'une convention avec un
centre comptable, comme prévu dans la délibération précédente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione, della quale abbiamo già
dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
