Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1328 del 20 giugno 1990 - Resoconto
OBJET N° 1328/IX - Initiatives pour réecrer des conditions de
stabilité politique et administrative. (Rejet d'une
résolution)
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Gremmo, Andrione, Vallet, Rollandin, Viérin, Faval,
Agnesod, Maquignaz, Marcoz, Stévenin, Mostacchi, Louvin, Perrin et
Voyat:
Résolution
Le Conseil régional, ayant constaté que
l’actuelle situation politique est le résultat
d’une opération particratique organisée par un petit
groupe de personnes qui, contre toute volonté exprimée par
l’électorat valdôtain, propose un exécutif forgé
sans projet politique et visant uniquement à satisfaire
d’exigences étrangères aux nécessités de notre
communauté,
sollicite
la disponibilité de tous les conseillers régionaux et de toutes
les forces politiques à récupérer la clarté des propositions et la
transparence des programmes dans la perspective de recréer les
conditions de stabilité politique et administrative qui ont assuré,
pendant les dernières quinze années, la croissance culturelle,
sociale et économique de la Vallée d’Aoste.
Presidente - Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Très brièvement, M. le Président, pour
rappeler l’esprit de cette résolution, qui prend
actuellement un sens encore plus aigu après
l’approbation de la motion de censure contre le
gouvernement.
Nous sollicitons par cette résolution une pause de réflexion,
afin que l’on récupère dans ce Conseil, parmi toutes
les forces politiques, la clarté d’intentions et la
transparence des propos qui devraient animer ce Conseil dans la
formation d’un nouveau gouvernement.
Surtout les déclarations que M. Lanivi a rendu tout à
l’heure vous font comprendre combien à
l’intérieur de plusieurs forces politiques, surtout
de celles qui se voudraient protagonistes au sein de la nouvelle
majorité, il y a encore d’ambiguité, il y a encore
d’incertitude; nous estimons à ce propos
qu’il faut récupérer entièrement la transparence, la
clarté, l’honnêteté intellectuelle qui permettent à
ce Conseil de se présenter devant la population, en exprimant une
majorité claire, cohérente et certaine.
C’est dans cet esprit que nous sollicitons le
Conseil à s’exprimer pour que cela puisse avoir
lieu.
C’est un besoin de réflexion qui anime tout ce
Conseil, c’est une perche tendue aussi pour que
l’on retrouve un peu le nord, pour que
l’on retrouve une ligne politique claire pour les
années à venir.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Moi aussi j’ai signé cette
résolution avec les amis de l’Union Valdôtaine et
l’ami Maquignaz. Les affirmations que nous avons
posées au niveau politique sont que à notre avis, cette majorité,
qui s’est exprimée avec une votation contre la
précédente Junte régionale, c’est una majorité
absolument pas forte et sans projets politiques.
A mon avis c’est aussi grave, et je voudrais le
souligner encore une fois au Conseil, que la votation qui a signé
la dissolution de la précédente majorité, a été marquée avec le
secours noir et ce fait c’est très grave pour la
démocratie de la Vallée d’Aoste.
C’est vrai, M. Milanesio, que vous
n’avez pas demandé aux Conseillers du Mouvement
Social d’appuyer votre opération politique, mais
c’est aussi vrai que le fait que le représentant
d’un parti qui a une attitude très anti-démocratique
s’est lié à vous, démontre que cette opération
politique va contre les intérêts de la communauté valdôtaine.
C’est pour cela que je crois de demander aux
collègues du Conseil régional de la Vallée d’Aoste
de comprendre le sens de la sollicitude présente dans cette
résolution, c’est-à-dire de penser si nous voulons
aller, comme nous avons déjà vu aujourd’hui, à un
conflit du type de la gestion du pouvoir des partis de Rome, ou
bien nous voulons continuer chez nous à avoir une gestion de
l’administration, qui récrée les conditions
d’une stabilité qui est à mon avis le but plus
important de notre présence dans ce Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Il Gruppo comunista voterà contro questa
risoluzione. Crediamo che sia una presunzione quella di dire che
quanto proposto dai consiglieri che hanno presentato la mozione di
sfiducia sia un disegno senza programmi; per quello che sappiamo
esiste un programma che è stato nelle sue linee politiche
illustrato questa mattina e sarà presentato nella seduta di
venerdì. Ci sembra quindi questa risoluzione un atto di difesa
legittimo, ma non indirizzato a mutare realmente le cose.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (ADP)
- Rispetto a questa risoluzione vorrei fare
alcune considerazioni. La prima è che il documento non porta la mia
firma, e non la porta a ragion veduta; la mia posizione non
significa essere pensato come il tredicesimo Consigliere
dell’Union Valdôtaine. Però voterò a favore di
questa risoluzione, perchè ritengo chiarisca un fondamento politico
al quale credo e che cercherò di esprimere meglio venerdì, cioè
che, caduta una Giunta, non ci doveva essere un pacco
preconfezionato, ma si poteva più utilmente superare eventuali
limiti precedenti riaprendo il dibattito fra le forze politiche
regionali.
E’ questo il senso del mio voto a favore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- Su questa risoluzione dichiaro
l’astensione dell’MSI.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti 35
Votanti 33
Favorevoli 15
Contrari 18
Astenuti 2 (Aloisi e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a prendere atto,
così come è stato stabilito e trascritto sui verbali della
Commissione per il Regolamento testè convocata, che la mozione di
sfiducia alla Giunta costituisce di per sè presa
d’atto delle sue dimissioni. Questo è stato
concordato unanimemente da tutte le forze presenti, quindi deve
risultare anche nei verbali.
Il Consiglio prende atto
Presidente:
La seduta è tolta.
?-
