Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1325 del 20 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1325/IX - Mozione di sfiducia al Presidente alla
Giunta regionale ed alla Giunta (Approvazione di mozione)
Presidente - Continua la discussione sulla mozione in oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
- Le motivazioni che hanno indotto i
Consiglieri della Democrazia Cristiana a firmare la mozione di
sfiducia credo siano state sufficientemente illustrate nel testo
della stessa. Quindi, mi limiterò ad estrapolare qualche concetto
che ritengo essenziale ed a fare alcune brevi considerazioni.
Una parte dell’Union Valdôtaine ha sempre usato
la parola autonomia come tigre da cavalcare nelle varie occasioni,
mentre la Democrazia Cristiana ed altri partiti come si suol dire
nazionali hanno preferito fare i fatti, approvando una costituente
che dava ampio spazio alle regioni, riconoscendo lo statuto
differenziato ad alcune regioni fra le quali la Valle
d’Aosta, ed in ultimo - ma non per importanza - nel
1981 il governo democristiano portava il riparto fiscale ai nove
decimi. Questo fatto segnò per la Valle d’Aosta una
svolta decisiva, perchè la stessa acquisiva così anche
l’autonomia finanziaria.
A questa politica di decentramento promossa dai partiti
nazionali non si accompagnava una analoga iniziativa da parte dei
partiti regionali; quindi, l’Union Valdôtaine, che
ha sempre vantato di promuovere una politica autonomista, non ha
mai perseguito una azione politica mirante a decentrare quote reali
di potere politico e finanziario ai Comuni, alle Comunità Montane,
ad altri enti o forme di amministrazione. Infatti, i relativi
organi, cioè i Consigli comunali, i Consigli di Comunità Montana,
l’assemblea dell’USL, le Commissioni
regionali e lo stesso Consiglio regionale avevano perso tutta la
loro potestà legislativa ed amministrativa a favore di una Giunta
regionale sempre più egemone, o peggio ancora a favore di un solo
uomo.
Il fatto aveva distorto la concezione del rapporto che dovrebbe
esserci fra cittadino ed amministratore, per cui la richiesta di
diritti, siano essi in forma di servizi o in forma di lavoro,
veniva configurata come una concessione da parte di chi gestiva il
potere.
Per quanto anzidetto riteniamo questa decisione di alto profilo
politico ed istituzionale, mirante a riportare la nostra regione
nell’ambito democratico.
Siamo inoltre allibiti del fatto che il Presidente ed altri
componenti della Giunta, tutti dell’Union
Valdôtaine, malgrado le dimissioni degli altri tre assessori e la
mozione di sfiducia firmata dai segretari, dai capigruppo e da
altri consiglieri, i quali nel loro insieme rappresentavano la
maggioranza, abbiano rassegnato le dimissioni solo oggi. Questo
rifiuto dell’evidenza, questa sorta di opposizione
alle giuste regole democratiche per solo interesse di parte,
bloccando così l’Amministrazione regionale per quasi
venti giorni, questo rifiuto di accettare dopo sedici anni un
giusto avvicendamento di guida al governo regionale, questo sistema
di coinvolgimento quasi regolare della popolazione per farne solo
uso, ebbene queste considerazioni d’obbligo
sinceramente mi preoccupano. Mi solleva solo il fatto che la Valle
d’Aosta fa parte di un contesto più grande, dove
certi sistemi non sono di facile applicazione.
Quindi, per le motivazioni anzidette, la Democrazia Cristiana
voterà compatta a favore della mozione di sfiducia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Signor Presidente, colleghi Consiglieri,
le scelte che gli uomini politici devono compiere per il partito o
movimento che rappresentano, portano quasi sempre implicazioni di
varia natura e quasi mai sono indolori. Esse devono tener conto di
una serie di fattori, fra i quali il rapporto con le altre
formazioni politiche, ma soprattutto saper cogliere le
insoddisfazioni, le motivazioni, lo stato d’animo
della gente.
Ebbene, penso che dal 6 giugno, giorno della sfiducia alla
Giunta - e non giorno di
golpe,
di complotto o di tradimento
come qualcuno ha detto - abbiamo tutti ceduto alle tentazioni della
polemica, ai distinguo di carattere moralistico, ai personalismi,
ai processi alle intenzioni, anzichè riflettere profondamente su
quanto era avvenuto e su quanto restava da fare.
Se il paese è attraversato da una grossa crisi che ha portato
all’erosione della fiducia popolare nel sistema dei
partiti, alla riluttanza sempre maggiore di rilasciare deleghe in
bianco - quella che viene definita la democrazia mediata - è
altrettanto evidente l’aspirazione, magari espressa
in forme contraddittorie e discutibili, ad una democrazia
immediata. E la democrazia si basa su di un pluralismo che
determina schieramenti di maggioranza assoluta, i quali non possono
essere confusi con le maggioranze relative di questo o quel
partito.
Tuttavia appare nella circostanza semplicistico e riduttivo
centrare l’analisi solo sulle alleanze, sulle
convergenze, così come è strumentale affermare che queste alleanze,
queste convergenze avevano ed hanno l’unico scopo di
isolare l’Union Valdôtaine nella paura di una sua
ulteriore crescita.
Non disconosciamo (saremmo ben ciechi e sordi) il ruolo avuto e
che potrà avere il movimento unionista, ma sosteniamo a buon
diritto che l’Union Valdôtaine non è la Valle
d’Aosta, che l’Union Valdôtaine, come
nessun’altra forza politica
d’altronde, può considerarsi depositaria ed
interprete unica ed esclusiva dei valori di questa comunità,
l’autonomia innanzitutto.
Partecipiamo a questa maggioranza perchè abbiamo intravisto in
essa la possibilità di un cambiamento radicale di metodologia, un
ritorno ad una effettiva trasparenza del potere, la possibilità di
poterci esprimere con pari dignità, l’attuazione di
un vero decentramento di funzioni. Partecipiamo a questa nuova
maggioranza come forza regionalista che intende portare il suo
contributo di idee ed intende lavorare per salvaguardare e
valorizzare l’autonomia della Valle
d’Aosta e per favorire una crescita qualitativa del
regionalismo.
Non vediamo in questa maggioranza la composizione di diverse
falangi senza patria e senza onore, perchè se così fosse, in questa
maggioranza ci sarebbero certamente quelli che hanno dimostrato di
essere veramente senza patria e senza onore.
Comunque il dibattito di questi giorni, cari colleghi, è stato
sovente fuorviante ed è necessario ricondurlo alla sostanza dei
fatti, perchè non si può parlare - come hanno già detto altri che
sono intervenuti prima di me - neanche sulle piazze o nelle
riunioni interne, di attacco all’autonomia, di
complotto centralistico, e poi ricercare, attraverso contatti a
tutti i livelli con la tanto deprecata partitocrazia romana,
eventuali appoggi che consentano di ritornare indietro su una
decisione che le forze politiche nazionali e locali hanno preso in
maniera del tutto autonoma, come è giusto che sia.
Qualcuno in questa stessa aula sedici anni fa, esattamente il 15
novembre 1974, ebbe a dire che le Giunte sono il frutto di accordi
politici e finiscono quando vengono meno le regole che avevano
portato tali accordi, e quando ciò succede si sostituiscono, senza
che questo significhi la "caduta degli dei". Questo - è stato detto
- significa soltanto che vi è una involuzione nel sistema politico
e che se tutti noi, o meglio se le forze politiche che
rappresentiamo sono tutte utili, nessuna è indispensabile.
Così è successo in passato, così succede oggi, così succederà
ancora; così succederà tutte le volte che si attenta al pluralismo
e alla democrazia.
Come oggi, succederà che forze politiche eterogenee fra di loro
si troveranno nella necessità di unire le proprie energie, per
ristabilire un comportamento ed un metodo democratico.
La politica, lo sappiamo, è spesso crudele perchè non può essere
fatta con i sentimenti, ma a volte - e questa è una di quelle volte
- sono i suoi interpreti a renderla tale, con i loro comportamenti
egoistici, con la mancanza totale di tolleranza, di rispetto e di
dignità verso gli altri, che pure fra colleghi, anche se
appartenenti a partiti diversi, sarebbe invece indispensabile
avere.
I nostri timori non riguardavano nè riguardano una ulteriore
crescita dell’Union Valdôtaine, bensì un
impoverimento di valori che si era trasferito alla comunità
valdostana, cui si guardava in termini di sudditanza e non di
cittadinanza a pieni diritti. E badate bene,
l’opinione pubblica, che recepisce oltre i problemi
anche le atmosfere in cui i problemi nascono, crescono e possono
diventare endemici, aveva maturato un senso di insofferenza misto
ad impotenza contro una situazione ormai deteriorata. Di ciò
bisognava che tutti i partiti e movimenti si accorgessero prima,
non soltanto per salvaguardare il rapporto con i propri elettori e
quindi i consensi (dovere pure primario di ogni forza politica), ma
per espletare la loro insopprimibile funzione di rappresentatività.
Qui sta il punto nodale della situazione che ha determinato la
crisi che oggi siamo chiamati a discutere ed a risolvere; qui sta
il punto, cari colleghi, di un cambio radicale dei rapporti fra il
cittadino e le istituzioni all’insegna della massima
trasparenza e chiarezza.
A proposito di chiarezza, non è concepibile - ed è da rifiutare
come basso strumento di disinformazione - parlare di cartello o di
riedizione di cartello: è innanzitutto una offesa al buon senso ed
è poi un’analisi politica di comodo, essendo ben
diverse le situazioni, il momento storico, le finalità.
E’ una operazione che del resto è ben sintetizzata
nel documento di sfiducia: lì si contestava la politica e la
rappresentatività delle forze regionaliste, qui si contesta il
metodo, il modo di far politica del gruppo dirigente
dell’Union Valdôtaine. Niente cartello, niente
complotti, niente tradimenti; sono argomenti che immiseriscono un
dibattito, sono in definitiva la riprova che eravamo e siamo nel
giusto a rivendicare un radicale cambiamento di metodo.
D’altronde nessuno ci può rimproverare per quello
che succede oggi; abbiamo dato prova più di una volta di fedeltà
assoluta agli impegni presi. Basterebbe ritornare per un attimo
agli anni tormentati dell’
Affaire Casino,
al
1983, quando con altri sostenemmo l’onda gigantesca
che si abbattè sull’Union Valdôtaine; eppure non ci
furono medaglie nè riconoscimenti, si continuò, anzi si intensificò
il metodo del rapporto personale a danno di quello istituzionale e
politico fra movimenti, si approfittò subito di difficoltà interne
per ridimensionare la nostra presenza
nell’esecutivo. Ci furono i voti di Dujany alle
politiche e si parlò di successo dell’Union
Valdôtaine, si chiesero e si ottennero i voti per le europee del
1989 e ci si dimenticò di invitarci almeno una volta agli incontri
periodici fra le forze che diedero vita alla lista federalista.
Si potrebbe continuare, invece è meglio ritornare ad argomenti
che ci riguardano meno da vicino ma che coinvolgono
l’intera comunità. Proprio al nostro recente
convegno a Châtillon avevamo detto a chiare lettere che gli ADP non
erano più disposti a condividere un esercizio del potere come
quello in atto, che il rispetto degli accordi programmatici non
poteva e non doveva significare rinuncia ad una propria identità,
che l’intreccio fra potere politico, economico e
finanziario rischiava, mascherando la realtà attraverso concessioni
di favori e non riconoscimento di diritti, di portare ad una
pericolosa involuzione del sistema democratico valdostano ed ad una
perdita concreta di libertà della nostra gente.
Così come il nostro convegno, i successivi momenti di dibattito,
pur nel rispetto di una pluralità di posizioni liberamente espresse
nel quadro però di una inequivocabile larghissima maggioranza,
avevano sottolineato con vigore che la vera difesa dei valori
dell’autonomia non consiste in una battaglia contro,
ma in una battaglia per, al fine di ridare democrazia al rapporto
fra cittadino ed istituzione, al rapporto fra governo regionale ed
enti locali, Comuni e Comunità Montane, al fine di rivitalizzare le
energie di un sistema che ha voglia di partecipazione.
Questo ribadiamo e ci saremmo sinceramente augurati di trovare
un altro modo; queste sono le cose che hanno fatto traboccare il
vaso, queste sono le cose che ci hanno fatto prendere certe
decisioni che probabilmente dovevamo prendere anche prima; ma si
sa: in politica le cose possono maturare molto lentamente oppure
molto velocemente, a seconda delle circostanze.
Questo è il vero nodo della questione, un nodo che nulla ha a
che vedere - come qualcuno ha detto - con i fatti che parlano,
ovvero con le realizzazioni compiute dal governo regionale. Chi le
contesta? Sono forse messe in discussione? No di certo, anche se
non si può fare a meno di rilevare che mai una Giunta ebbe a
disposizione tanta dovizia di mezzi che - è bene ricordarlo - sono
un diritto che spetta alla Valle d’Aosta, ma che per
ottenere il quale tutte le forze di questo Consiglio hanno dato il
loro contributo.
Le realizzazioni cui abbiamo contribuito sono lì sotto gli occhi
di tutti, ma sotto gli occhi di tutti c’è uno
scollamento pericoloso, soprattutto perchè non ci si può avviare
verso un futuro di integrazione europea se la comunità non è
chiamata ad essere il soggetto, e non l’oggetto,
degli interventi; se la politica, i partiti che ne sono
l’espressione più autentica non ritrovano il senso
della loro esistenza, che non è nè quello della corsa a rimorchio
di qualcuno, nè quello della conquista ad ogni costo di maggior
potere, bensì quello della proposta, del confronto, della
concezione dell’attività politica come un servizio
da rendere alla comunità val-dostana.
Non tema, quindi, la comunità valdostana per questa svolta, non
temano quegli operatori economici che troppo frettolosamente, come
ha fatto il Presidente dell’Associazione Artigiani,
hanno bollato questa operazione politica come una lotta di potere;
i diritti di tutti saranno salvaguardati, le esigenze del mondo
sociale ed economico godranno la giusta attenzione, perchè uno
sviluppo giusto ed ordinato è quello che ci riproponiamo.
Questo è l’augurio più sincero che rivolgiamo
alla Valle d’Aosta nel confermare la nostra adesione
al documento di sfiducia, convinti che una svolta sia
indispensabile e che, al di là degli schieramenti possibili oggi e
domani, indietro non si deve tornare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- M. le Président, Mesdames et Messieurs. Par
le vote du 6 juin dernier une porte s’est fermée,
une page a été tournée sur une expérience politique commencée en
1974, sur un projet politique de collaboration entre mouvements
autonomistes, régionalistes et parti républicain. Une expérience
qui a assuré au Val d’Aoste une stabilité politique
et qui s’est traduite par une compétence et une
efficacité administrative avec une amélioration des conditions
culturelles, économiques et sociales de la communauté valdôtaine
tout entière.
L’occasion en a été la formation, ou plutôt les
pourparlers pour la définition du gouvernement de la Commune
d’Aoste; le prétexte, le vote pour la Centrale
laitière. Le tout s’est traduit par la présentation
d’une motion de refus de confiance, où
l’on énonce certains principes, où
l’on propose certaines règles de la part des
représentants de ces forces politiques qui ont érigé à système le
contraire de ce qu’ils affirment.
Une phase politique nouvelle s’est donc ouverte,
mais dans la motion de refus de confiance pas un mot sur
l’activité du gouvernement, pas un mot sur ses
réalisations, sur le respect et l’application du
programme de législature, base de l’accord de
gouvernement.
Une motion signée par ailleurs par les forces politiques qui
composaient et qui faisaient partie de la majorité précédente.
Quelqu’un s’est déjà posé ce matin la
question; nous nous la posons également: où étaient-elles pendant
toutes ces années? Ou plutôt, si vous le voulez, nous pouvons
assumer seuls la paternité de toutes ces années. Oui, nous avons
gouverné le Val d’Aoste, nous l’avons
bien gouverné, nous l’avons fait tous seuls et nous
en assumons les responsabilités.
Une motion qui revendique la transparence du pouvoir. Mais une
motion utilisant à la base une méthode qui s’est
déployée dans le secret le plus absolu, avec un manque total de
confrontation, de discussion, de consultations politiques.
Une motion qui revendique le respect de la démocratie - je ne
veux pas parler de la démocratie formelle, mais du respect des
règles substantielles de la démocratie - sans jamais se poser des
questions par rapport aux engagements pris avec les électeurs. Et
ce à quelques jours seulement des élections municipales, après
qu’en 1987 une formule analogue avait déjà essuyé un
échec et que en 1988 et en 1990 les mêmes électeurs
s’étaient clairement exprimés dans une autre
direction.
Nous pensons que les indications fournies étaient claires. Mais
aujourd’hui, loin des élections, en contraste avec
les principes que les promoteurs des référendums réclament et nous
demandent de suivre en signant ces mêmes référendums,
c’est-à-dire recréer un lien direct avec les
électeurs, leur faire décider de la formation des gouvernements,
nous nous trouvons face à cette nouvelle majorité.
Un respect des règles de la démocratie qui, quant aux décisions
prises ce matin, ce n’est qu’un
respect formel. En effet, nous avons vu de quelle façon ces règles
de la démocratie sont respectées, avec la volonté de ne pas
démissionner, en attendant d’être surs
d’assumer d’autres fonctions.
Une motion qui veut une participation accrue avec une
déclaration qui est le résultat d’une décision des
secrétaires et qui a créé de l’étonnement, de la
confusion, de la perplexité dans la communauté valdôtaine et même
de l’opposition.
Un programme qui viendra évidemment après coup:
d’abord nous réalisons cette opération, par la suite
nous leur servirons les lignes programmatiques, nous leur donnerons
quelques indications sur les choses que nous voulons faire, sur les
choses ou plutôt sur l’immobilité qui caractérisera
cette nouvelle majorité. Un programme où l’on
prétendra, par exemple vouloir mettre en valeur certaines
spécificités communales. Des déclarations qui nous semblent un peu
drôles ou sur lesquelles nous pouvons exprimer certaines réserves
quant à leur sincérité, vu que les mêmes forces politiques
qu’ici les souscrivent, ailleurs veulent la
suppression des Communes et des Communautés de Montagne.
Pour nous, donc, une brutale opération de pouvoir; une opération
ayant comme finalité celle d’éliminer la diversité,
la spécificité valdôtaine. Et ce en partant d’une
donnée d’ordre général: la crise des partis
traditionnels, la poussée des aspirations autonomistes et
régionalistes qu’il faut à tout prix stopper, la
nécessité, pour ce faire, de réintroduire les règles de la
particratie avec la primauté de la politique.
Cette primauté de la politique nous l’avons déjà
expérimentée à la Commune d’Aoste; nous connaissons
tous les dégâts qu’elle a créés au parlement
italien. Nous constaterons donc ce que la réintroduction des
prétendues règles de la primauté de la politique donnera comme
résultat avec, de plus, l’exclusion de
l’Union Valdôtaine, la crainte et la peur de sa
croissance au point de vue électoral, de son dynamisme, de ses
hommes, de ses élus, de la convergence des énergies les meilleures
sur ses principes et sur ses idéaux.
C’est sur cette base que nous affirmons la
fonction de l’Union Valdôtaine en tant que bastion
de l’autonomie. Les faits nous le démontrent: ce
n’est pas nous qui nous nous arrogeons cette
spécificité mais, nous devons le constater, c’est le
résultat de l’activité des autres forces politiques
qui nous laissent tous seuls dans cette action de défense de la
spécificité de l’autonomie valdôtaine et de ses
raisons d’être.
Il s’agit d’une logique de
pouvoir, d’un exemple de politique politicienne axée
sur la nécessité de satisfaire les exigences de tous les
représentants de cette nouvelle majorité.
Un point de convergence certain: le partage du pouvoir. Une
alliance des contraires, une logique "contre". Je ne sais pas
comment considérer autrement cette nouvelle majorité quand, il y a
peu de temps, la Démocratie Chrétienne, par le biais de son
secrétaire appelait tous les électeurs à se rassembler sous le
drapeau de son parti pour
"difendere ancora una volta la libertà
e la democrazia insidiate da molti nemici, questa volta ancora più
pericolosi perchè camuffati sotto vesti solo apparentemente nuove.
Voglio alludere alla strategia del Partito Comunista Italiano che,
di fronte al fallimento del passato, tenta oggi di presentarsi con
un volto diverso e più accettabile, senza però uscire dal solco
tradizionale del marxismo-leninismo. Per darsi un volto nuovo, per
tentare di riacquistare una credibilità brutalmente compromessa
dagli eventi dell’Est europeo, i comunisti locali
hanno abbandonato il loro simbolo tradizionale ed hanno presentato
ad Aosta una lista cosiddetta di apertura, capeggiata però dal loro
segretario regionale e comprendente anche una sparuta pattuglia di
sedicenti cattolici sconfessati dalla autorità ecclesiastica. La
DC, nel condannare tali azioni di basso trasformismo politico, tese
a minare il principio della unità politica dei cattolici, ribadito
con fermezza proprio in questi giorni dal Presidente della
Conferenza Episcopale italiana, Cardinale Ugo Poletti, si presenta
ancora una volta come l’unico grande partito di
uomini liberi che ispirano la loro presenza nel sociale sulla
ispirazione cristiana".
Ou encore, comment comprendre et comment justifier si on se
réfère aux polémiques qui ont fait suite aux prises de position de
l’évêque ainsi présentées par le journal de la
Démocratie Chrétienne:
"Non è nostra intenzione scendere in
polemica con gente in malafede, vogliamo soltanto ricordare ai
cattolici come il lupo abbia perso il pelo ma non il vizio. La DC
non può che esprimere rammarico per certe campagne di
stampa-oltraggio, se mirate a screditare il magistero della Chiesa.
A queste bassezze di marca comunista e paracomunista i cattolici
sapranno rispondere al momento del voto".
Nous, les excommuniés de jadis, nous nous rappelons de ces
prises de position comme nous nous rappelons - il est vrai que, la
politique étant l’art du possible, tout peut être
modifié - de certaines déclarations de la part du Parti Communiste:
"jamais plus l’appui extérieur"; "jamais plus, après
l’expérience de 1987 avec la Démocratie Chrétienne
contre l’Union Valdôtaine; ou encore tous les mots
d’ordre de ceux qui soutiennent dans le grand débat
qui s’est déclenché au sein du Parti Communiste, les
positions du "oui" par rapport au "non" et qui souvent sont axées
sur l’espoir ou sur la possibilité de ne pas mourir
en tant que communistes encore et toujours avec un gouvernement
démochrétien.
Quant aux ADP nous pensons, et quelqu’un avec une
prise de position et des déclarations que nous avons définies
courageuses, partage cette idée, qu’ils ont pris une
décision qui va nuire à leur identité, parce que à la clef il y a
la disparition des idéaux et la perte des raisons qui sont à la
base de leur présence au Val d’Aoste.
Le maintien à tout prix du pouvoir, la revendication de la part
du Parti Socialiste, sous d’autres cieux, du
décisionisme, d’une république présidentielle,
constitue également un exemple de présentation des choses en
fonction des exigences et en fonction des nécessités. Nous ne
croyons pas non plus que l’institut autonome des
maisons populaires soit une propriété de famille du Parti
Républicain. Nous avons été étonnés à cet effet de la téneur des
déclarations de ce matin. Nous croyons que la réforme de la loi
électorale, les élections à la Commune d’Aoste, la
Vice-Présidence du Conseil, sont des fonctions, des thèmes
d’ordre général, qui ne peuvent être revendiqués par
certaines forces politiques comme étant des propriétés de
famille.
Une majorité qu’on a déjà qualifiée de majorité
arc-en-ciel, de soupe de légumes, de cartellone, de governissimo;
je veux, a mon tour, reprendre les mots de M. Parfait Jans, qui
l’a défini "une opération politicienne sans
principe" et qui a dit "qu’il s’agit
de perfidie et combine pour ambition personnelle".
Evidemment nous aurons une position dure, une position ferme,
une position correcte. Une position de condamnation parce que nous
ne pouvons pas partager ces orientations et ces objectifs. Une
nécessité et un engagement de sensibilisation et
d’information de nos adhérents, de toute la
communauté pour ce qui est des actions qui seront entreprises, une
réflexion sur ce qui s’est passé tels sont nos
propos. Nous sommes décidés et prêts pour accomplir notre devoir et
nous confirmons la disponibilité à nous engager à travailler de
l’opposition en privilégiant les programmes par
rapport aux formules, pour que les principes de
l’Union Valdôtaine soient toujours appliqués, pour
que l’on puisse réaliser les intérêts du Val
d’Aoste.
Nous avons le sentiment de vivre une phase politique incertaine
et ce que nous craignons le plus ce sont les retombées sur la
communauté valdôtaine de cette opération. Mais, je pense,
qu’avec le calme et la lucidité nécessaires, en ne
partageant pas cette équation qui aujourd’hui nous a
été présentée - pouvoir égal consensus - nous continuerons notre
lutte, notre action, en faveur de la minorité ethnique,
linguistique valdôtaine, en faveur des raisons
d’être de notre autonomie, en faveur de cette
tension idéale qui nous a toujours caractérisés et qui nous
caractérisera encore.
Merci.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Signor Presidente, colleghi
Consiglieri, è certamente un momento alto del confronto politico
quello che siamo chiamati a svolgere questa sera e che abbiamo
svolto questa mattina. Momento alto e importante, nel quale però è
opportuno cercare di fare appello non solo ai sentimenti, ai
rancori, alle ambizioni, ma soprattutto al raziocinio, alla
riflessione.
Credo che siamo ancora in democrazia e non in "teatrocrazia" e
penso che voler trasformare un Consiglio regionale in una aula
sorda e grigia per bivacco di manipoli non sia il caso. Chiedo che
si rispettino i Consiglieri che parlano e che da parte del pubblico
non ci siano segni di assenso o di dissenso.
Siamo qui per svolgere le nostre riflessioni, le nostre
considerazioni, per assumerci delle responsabilità, che certamente
ci assumeremo, come ci stiamo assumendo e ci siamo assunti.
Non credo che questa situazione sia comunque da drammatizzare.
Per i consiglieri che hanno qualche anno di più ed un
po’ di esperienza alle spalle (ce ne sono alcuni in
questo Consiglio) per certi versi la storia si ripete in questa
nostra regione:
mutatis mutandis
ma si ripete, e vorrei
tanto che ci fosse una memoria storica in questo Consiglio, nelle
forze politiche, di quello che è successo, di come è successo e
perchè sono successe certe cose anche oggi.
Quindi dico che non è il caso di drammatizzare; qui non mi pare
che siano in ballo nè le istituzioni, nè
l’autonomia. Chi vuole esasperare, chi vuole
drammatizzare questa situazione, pensa di trarne un vantaggio di
tipo polemico, demagogico. Non credo che così sia e mi fanno
piacere quegli interventi che ricordano questi aspetti.
Qui è caduta semplicemente una Giunta regionale, importante, ma
è caduta una Giunta regionale, è caduto un Governo regionale. Non è
caduta l’autonomia, nè è minacciata da nessuno,
Attila non è alle porte ed i partiti cosiddetti nazionali, con
tutti i difetti che possono avere, quando facevano parte di una
maggioranza potevano essere considerati affidabili, democratici ed
autonomisti, ed ora che non ne fanno più parte dovrebbero essere
considerati i cavalli di Troia dell’antiautonomismo
e della invadenza dei partiti-stato nazionali.
Ebbene, in politica, vorrei ricordare a tutti, si possono
vincere solo delle battaglie, non si vincono e non si perdono mai
delle guerre. Se oggi le cose hanno preso una certa piega, sarebbe
opportuno che tutti qui dentro facessero un po’ di
riflessione sul perchè è potuto succedere quello che è successo, ed
anche sul perchè è successo in quel modo.
Se è stata presentata una mozione di sfiducia firmata da
quattordici consiglieri (altri non l’hanno firmata
perchè o erano assessori e non potevano firmarla, o ricoprivano
altre cariche istituzionali e non sarebbe stato il caso che la
firmassero), credo che sia successo qualcosa di grave, qualcosa di
particolarmente importante, qualcosa che ha delle radici, qualcosa
che ha delle motivazioni. Che poi queste motivazioni siano state
esplicitate in un modo piuttosto che in un altro, credo che non
poteva e non doveva sfuggire alla sensibilità della forza di
maggioranza relativa qual era il clima che si stava creando nei
rapporti fra le forze politiche in questa regione. Penso ed affermo
che quanto è successo in qualche modo poteva e doveva essere
previsto e prevedibile.
Non è concepibile, non è pensabile che un movimento importante
qual è l’Union Valdôtaine non potesse capire che la
sua centralità politica è e non poteva che essere un fatto
liberamente accettato dalle altre forze politiche; non
c’è un diritto divino
nell’individuare la centralità politica di una forza
importante qual è l’Union Valdôtaine, non è un luogo
geometrico la centralità politica, ma è una convenzione liberamente
accettata da tutti.
Ora, se l’Union Valdôtaine nel suo complesso non
ha saputo fare questa valutazione, se l’Union
Valdôtaine nel suo complesso ha ritenuto di comportarsi
politicamente nei rapporti con gli alleati e con gli oppositori
come ha fatto, evidentemente non può che incolpare se stessa, per
quel che mi riguarda, se non ha avuto la sensibilità di cogliere
quello che poteva succedere, che bene o male era stato in qualche
modo annunciato in più congressi di partiti, in più manifestazioni,
in più prese di posizione.
Certo il malessere si può manifestare in tanti modi; il
malessere politico, il malessere nei rapporti non si manifesta con
un disegno dove uno spiega cosa può succedere, però credo che
manifestazioni di dissenso, di insoddisfazione, di insofferenza
erano venute da più direzioni.
Se la logica che ha ispirato il comportamento
dell’Union Valdôtaine è stata quella della
reductio ad unum,
cioè di puntare ad essere
l’unico, vero depositario della volontà politica
della maggioranza degli elettori valdostani, ebbene questo è stato
un peccato di orgoglio che ha avuto questo tipo di risposta.
Risposta che possiamo condividere o non condividere, risposta sulla
quale ognuno ha le sue valutazioni, ma se non c’è,
non dico un discorso autocritico, ma un minimo di riflessione su
questo fatto, do ragione al Consigliere Gremmo sotto questo profilo
che non ci potrà essere nessuna chiave per interpretare i fatti che
sono accaduti, perchè allora si rischia di ridurre tutto ad una
analisi tipo Novella Duemila, come ha tentato stamattina un
po’ il Consigliere Stévenin quando ha cercato di
fare i riferimenti alle persone. Mi ricorda un po’
quel motto inglese che dice che i signori parlano dei fatti e degli
accadimenti e la servitù parla delle persone.
O si cerca di dare ai fatti politici un significato politico,
senza darne una visione macchiettistica o colpevolista o cercare di
creare dei bersagli di comodo, che poi naturalmente sono bersagli
che possono essere intercambiabili a seconda delle circostanze,
oppure qui non ci siamo capiti.
Non voglio cadere del discorso della
"politique
politicienne",
nè nel discorso della
"politique
d’abord",
però la politica se la cacci fuori
dalla porta rientra dalla finestra; la politica è poi il modo di
gestire i rapporti fra le forze politiche. Può essere
un’arte, può essere una convenzione, può essere
quello che volete, ma non la si può cacciare fuori dalla porta nè
si può pensare che tutto si possa ridurre ad un discorso del tipo:
noi facciamo dell’amministrazione, amministriamo
bene, ecc.
E’ chiaro che è mancata, a mio avviso, una
sensibilità politica da parte del movimento
dell’Union Valdôtaine. Questa non è
un’accusa, è una constatazione, per quello che mi
riguarda.
Del resto, noi in qualche modo questo tipo di discorso lo
abbiamo fatto quando ci siamo avvicinati al tavolo delle
trattative, sulla vicenda del Comune di Aosta, con la delegazione
dell’Union Valdôtaine. In quella sede abbiamo detto
in modo molto chiaro che non ritenevamo opportuno accettare la
logica che la delegazione dell’Union Valdôtaine
voleva imporre alle trattative.
Abbiamo detto che questo tipo di logica era quello della
pax
romana,
era quello di affermare il primato sempre e comunque,
con la considerazione, per certi versi valida, che si è la
maggioranza relativa e che pertanto si hanno delle incombenze da
sopportare. Abbiamo detto che a questa regola ci vuole un
temperamento, abbiamo avuto l’impressione, anzi la
certezza che questo nostro tipo di discorso venisse vissuto con
estremo fastidio ed abbiamo ribadito di essere disposti ad essere
alleati ma non sudditi. Dopo di che ci siamo lasciati in questo
modo.
Abbiamo avuto l’impressione che da quel momento
preciso si iniziassero una serie di trattative che tendevano a
delegittimare la presenza politica del Partito socialista in una
coalizione. Abbiamo avuto dei sentori, abbiamo avuto qualcosa di
più, abbiamo avuto anche delle certezze, perchè abbiamo saputo -
del resto in Valle d’Aosta si sa sempre tutto - che
altro che la teoria dei due forni di Andreotti! Qui si è praticata
la politica dei quattro cantoni! Ci si è rivolti al Partito
Comunista dicendogli di stare in panchina perchè probabilmente
sarebbe venuto il suo turno, poi si è andati dalla Democrazia
Cristiana a farle un altro discorso. Forse non si sono presi in
considerazione i repubblicani e gli ADP perchè erano già dati per
scontati - specie protetta. Sta di fatto che abbiamo avuto la netta
sensazione che tutto si voleva fare, fuorchè ragionare in termini
politici.
Ora, è chiaro che rifiutando questo tipo di logica, ci siamo
confrontati con le altre forze politiche, abbiamo fatto delle
valutazioni politiche e la verità è che quando qualcuno ha detto:
"Ma il re è nudo" (s’intende l’Union
Valdôtaine, non voglio fare riferimenti personali), abbiamo avuto
l’impressione che anche gli altri dicessero:
"E’ vero, non ci avevamo mai pensato". Cioè quella
centralità che non può che essere un fatto sentito, avvertito,
legittimato dagli altri, non c’era più. La perdita
della centralità dell’Union Valdôtaine non è una
colpa nè del Partito Socialista nè delle altre forze politiche; la
perdita della centralità, per quel che mi riguarda, è una
responsabilità dell’Union Valdôtaine. La centralità
politica si perde e si riacquista, non c’è mai
niente di definitivo in politica, però questo è successo. Se non si
prende atto di questa situazione, allora qui ci stiamo prendendo in
giro tutti.
E’ chiaro che nel prendere atto di questa
situazione, si è anche capito che c’era una
vischiosità legata al potere, legata al fatto che questa
maggioranza, alcuni uomini dell’Union Valdôtaine in
modo particolare erano depositari più di altri di importanti
referenti di potere nella nostra regione, e che un discorso di tipo
politico non lo so fino a che punto sarebbe passato se fosse stato
fatto
apertis verbis.
Consentitemi a questo punto una piccola citazione dalla "Storia
della rivoluzione russa" di Trotsky, là dove
l’autore fa alcune considerazioni sui metodi
democratici. I metodi democratici sono importanti - sostiene
Trotsky - però qualche volta hanno i loro limiti. Si può chiedere a
tutti i viaggiatori di un treno quale tipo di vagone preferiscono,
ma non si può chiedere loro se si debba frenare in piena corsa un
treno che sta per deragliare. Eppure, se
l’operazione di sicurezza è compiuta accortamente e
tempestivamente, si è certi di ottenere
l’approvazione dei viaggiatori.
Qui sta la responsabilità che è stata assunta da alcuni uomini
che rappresentano queste forze politiche, una responsabilità
angosciosa e per certi versi anche lacerante. Quello che è stato
fatto, è stato fatto salvo ratifica degli organi di ciascun
partito, e la ratifica c’è stata; se non ci fosse
stata, sarebbe stata una bassa e mediocre congiura. Le motivazioni
sono di ordine politico generale, sono state illustrate
magistralmente e limpidamente dal Consigliere Mafrica, ed altri
hanno aggiunto considerazioni importanti. Mi riferisco a quelli che
hanno sottoscritto questa mozione.
Quello che dobbiamo evitare a questo punto è che si facciano
discorsi fuorvianti; credo che il nocciolo della questione sia
quello. Se lo si vuole riconoscere, evidentemente si può parlare di
politica; se non lo si vuole riconoscere, c’è un
discorso fra sordi. Ora, non penso sia il caso di agitare le folle,
perchè in tutte le forme di integralismo mi rendo conto occorre
costruire un nemico oggettivo, un grande Satana, che può essere a
volta a volta il personaggio A, il personaggio B o il personaggio
C, o possono essere i partiti stato-nazione. Credo che se
ragioniamo in questi termini, usciamo dal seminato ed allora non
sarà possibile far crescere questa Regione.
Mi pare di aver sentito molti luoghi comuni nella illustrazione
delle varie posizioni. Se il riferimento al passato è strumentale
per attingere argomenti polemici, siamo perduti. Invece dobbiamo
fare questo riferimento al passato per analizzarlo e studiarlo.
Quando mi sento dire dall’Assessore Viérin che
questa risposta è come quella del cartello, dico che non è vero: il
cartello fu una risposta sbagliata ad un problema che esisteva, fu
la risposta che tendeva a far votare ad un’area che
non è omogenea dei candidati individuati in A e B. Questo discorso
invece è diverso, è un discorso che tende a ristabilire le
condizioni per un pieno dispiegamento del confronto democratico,
delle libertà individuali, culturali ed imprenditoriali.
E’ un discorso fatto al positivo, per cercare di
ridare impulso all’autonomia ed
all’autogoverno regionale, affinchè questa regione
possa inserirsi nel processo di unificazione europeo, che è in
crescente interdipendenza a livello mondiale, con la propria
identità, i propri progetti e le proprie risorse. E’
una sfida, è un confronto.
Voi dite: non potete fare a meno dell’Union
Valdôtaine. Noi diciamo invece che in questo momento questo
discorso non può che essere fatto senza l’Union
Valdôtaine, perchè se l’UV è diventata per il
tentativo di
reductio ad unum
quella forza che vuole
egemonizzare le altre forze politiche, dico con
un’altra piccola citazione da Nietzsche:
"Gli uni
governano per il piacere di governare, gli altri per non essere
governati".
Noi abbiamo fatto quello che abbiamo fatto per il
piacere di non essere governati, perchè siamo cittadini e non
sudditi.
Voglio depurare l’accaduto da tutte le punte
polemiche; è stata presentata una mozione di sfiducia, ho sentito
oggi dal Presidente Rollandin delle parole nobili certamente e di
grande dignità. A me dispiace, ma non posso fare a meno al momento
del voto di votare per la revoca; avrei preferito che tutto questo
discorso fosse avvenuto con dimissioni inserite
all’ordine del giorno.
Queste sono le ragioni che hanno mosso e spinto il Partito
Socialista a scegliere questo tipo di linea politica: queste e non
altre. C’è un momento di convergenza con il Partito
Comunista, che è un momento di convergenza non tattica, che
obbedisce alla necessità di cercare di costruire in questa nostra
regione assieme, nella diversità e nella creatività, una sinistra
più credibile, democratica, ancorata ai valori
dell’autonomia e del rinnovamento.
Noi abbiamo fatto questo avvicinamento al Partito Comunista
perchè riteniamo che certe situazioni si possano vivere e risolvere
con la creatività e con la volontà, e riteniamo che quindi gli
scenari possibili non siano così ingessati, non siano così rigidi
ed il discorso (qui non è che voglio tranquillizzare nessuno) che
la sinistra in qualche modo è alternativa alle altre forze è un
discorso vero, reale; è di là da venire ma è vero e reale. Però
questo non impedisce accordi, convergenze su programmi, per tempi e
per cose da fare. Non siamo qui per cercare di delegittimare
l’Union Valdôtaine: la sua legittimità
l’Union Valdôtaine l’ha sempre avuta
e continuerà ad averla; ma i suoi comportamenti politici è lei che
se li deve dettare, non siamo noi certamente, nè le diamo nessun
consiglio. Abbiamo avuto molto da imparare in tema di autonomia
dall’Union Valdôtaine, l’ho detto in
altre circostanze, lo ribadisco qui stasera, non è piaggeria: noi
eravamo molto meno autonomisti una volta. Abbiamo fatto uno sforzo
di comprensione, il nostro partito ha preso certe linee, le ha rese
note in un congresso, le ribadisce e si comporterà di
conseguenza.
Con questo non siamo maestri di niente; noi abbiamo un dubbio,
lo stesso dubbio laico che ha espresso il Consigliere Rusci quando
ha fatto le sue considerazioni finali: non abbiamo nessuna entità
superiore almeno come partito che sta sopra di noi, non ce la
sentiamo di dire che Dio è con noi, ma siamo soli con la nostra
coscienza e ad essa cerchiamo di obbedire. Ma certamente obbediremo
alle decisioni di questo Consiglio qualunque esse siano, certamente
obbediremo alle decisioni del popolo valdostano quando verrà
consultato e ci inchineremo alle sue volontà.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je n’aurais pas voulu
intervenir dans ce débat, mais les observations du Conseiller
Milanesio me sollicitent à le faire.
Je ne lui répondrai pas comme à un grand Satan, je ne
l’indiquerai comme un hérétique, il
n’est pas Rushdie et son intervention
n’est pas composée de "Versets sataniques".
Il est toutefois des réflexions, dans le contenu de son
discours, que nous ne pouvons pas partager. S’il est
vrai qu’ici, à ce moment il n’est pas
question d’un véritable attentat à
l’autonomie, il n’est pas pour autant
moins vrai que notre autonomie est en danger à partir du moment où
l’on essaie d’isoler et de mettre
dans un coin les forces les plus vives et représentatives de la
population valdôtaine, de son identité et de sa spécificité. Il
n’est pas question d’institutions en
danger, mais la méthode, la procédure choisie, le comportement tenu
le 6 juin dernier par les forces politiques qui ont décrété la fin
de la majorité précédente, ne peuvent nous trouver
d’accord. Nous nous demandons en premier lieu quelle
est la véritable solidarité qui vous unit, d’autant
plus qu’il n’y a pas longtemps
l’on écoutait des considérations fort peu flatteuses
de chacun de vos partis et mouvements envers les autres. Je
voudrais en rappeler simplement une. Mon collègue Viérin a déjà
souligné combien la Démocratie Chrétienne avait invité les
électeurs à se rassembler autour d’elle pour faire
face au danger communiste; je voudrais rappeler aussi un jugement
prononcé par le Parti Socialiste dans son hebdomadaire, il y a
quelques mois, au sujet du mouvement des ADP, avec lequel il forme
maintenant l’axe portant de cette nouvelle
majorité.
"Sulla loro inutilità
- écrivait l’organe
du Parti Socialiste Valdôtain -
non è che se ne siano mai
nutriti dubbi; avevamo da tempo fatto l’abitudine a
considerarli per quello che sono e cioè lo zerbino, un
po’ malconcio, dei padroni di casa".
L’article se terminait avec la considération très
dure de la part de M. Milanesio:
"Voi appartenete ad
un’altra razza, a quella, parafrasando il celebre
motto della benemerita, degli usi obbedir tacendo e tacendo
assentir".
Si tel était le jugement que portait sur le mouvement des ADP le
Parti Socialiste, pourquoi les a-t-il choisis comme alliés en ce
moment, si ce n’est que dans le but de créer non pas
une alternative de gouvernement, mais une pure et simple issue vers
le pouvoir?
Pour nous reprocher, M. Milanesio, de ne pas nous être aperçus à
temps qu’une certaine dégénération était en cours
dans les rapports entre les partis politiques, vous dites également
que dans nombre de congrès nous avons pu avoir des signaux dans ce
sens. Eh bien, sommes-nous aveugles, sommes-nous sourds, ou dans
quelle langue parliez-vous dans vos congrès, puisque partout nous
avons entendu que la centralité de l’Union
Valdôtaine n’était pas en question,
qu’il s’agissait de chercher de la
part des partis de gauche une alliance et un rapport privilégié
avec l’Union Valdôtaine, et il en était de même de
la part de la Démocratie Chrétienne et des ADP, qui
l’avaient réaffirmé dans leurs congrès, où ils
s’étaient réclamés hommes libres et solidaires au
coeur de l’Europe?
Cette centralité politique, vous avez bien raison,
n’est pas un lieu géométrique, elle
n’est pas acquise par droit divin non plus, mais
elle a été la conséquence d’un résultat électoral
très clair. Il n’y a pas longtemps de cela, le 6 mai
de cette année, les électeurs dans la seule Commune qui a voté sur
un système proportionnel ont affirmé que c’était
l’Union Valdôtaine le pivot central autour duquel il
fallait gouverner l’administration communale. Eh
bien, c’est pour démentir les électeurs que vous
avez choisi de faire cette action, c’est pour
démentir l’opinion de l’électorat que
vous vous êtes coalisés en ce moment.
Vous avez sorti votre flûte magique, M. Milanesio, et beaucoup
de Conseillers présents dans cette salle vous ont suivi et ont
commencé à danser avec vous et derrière vous. Mais nous ne
voudrions pas que, tel un apprenti sorcier, vous ayez évoqué des
forces différentes qui ne pourront se rassembler
d’une façon suffisamment cohérente et solide, parce
qu’à ce moment-là vous auriez créé quelque chose, M.
Milanesio, de très dangereux pour cette Vallée: une situation
ingouvernable.
Une autre question nous nous posons après votre intervention.
Est-ce que vous êtes bien d’accord, Messieurs les
dix-huit ou les dix-neuf qui allez prendre les brides de ce Conseil
et de la Junte, sur votre dessein politique, parce que vous venez
d’annoncer que vous êtes en phase
d’élaboration d’une stratégie de
renforcement de l’unité de la gauche, qui ferait
entrevoir quelque chose qui va plus loin que cette coalition
hétérogène; est-ce que les amis de la Démocratie Chrétienne sont
d’accord sur ce point? Est-ce qu’ils
sont là pour soutenir votre projet jusqu’au bout? Ou
sommes-nous seulement dans une phase de transition?
Ce sont des questions auxquelles vous serez obligés de donner
une réponse dans le plus court délai.
Entre-temps nous lisons beaucoup d’imprudences et
nous apercevons que vous êtes pressés de conclure cette manoeuvre,
de mettre sur pied une nouvelle Junte peut-être parce que vous
craignez de perdre encore quelqu’un le long de la
route; peut-être n’êtes-vous pas encore certains que
votre manipulation de génétique politique pourra tenir tellement
longtemps. C’est pour cela que vous avez voulu
renforcer votre motion de censure par la demande
qu’il y ait une révocation par effet immédiat de
leurs offices du Président du gouvernement et des assesseurs
actuellement dans leurs fonctions. C’est illégal,
parce que la révocation du gouvernement ne peut avoir lieu que dans
des cas précisément établis par le Statut; à cet égard
l’art. 48 est très clair: vous ne pouvez pas
demander une révocation de la Junte.
C’est également illégal parce
qu’on ne peut pas empêcher au gouvernement en
fonction, jusqu’au moment où un autre sera élu à sa
place, de cesser de ses fonctions; c’est illégal
aussi parce que pour changer le sens et le contenu de la motion
vous devriez attendre douze jours et vous ne pouvez pas
l’insérer par l’effet de cet
amendement à l’intérieur de la motion, présentée
pour censurer le gouvernement précédent.
M. le Président du Conseil, cet amendement est irrecevable; nous
vous invitons à adopter les décisions conséquentes, en faisant
appel à une impartialité que nous avons demandée dès le début de ce
débat.
?-
Si dà atto che dalle ore 17,05 alle ore 17,13 assume la
Presidenza il Vicepresidente Beneforti.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Je crois qu’au delà de tous
jugements de valeur il est évident que ce Conseil veut décider de
refouler l’Union Valdôtaine à
l’opposition pour réaliser une opération que
quelqu’un, avec beaucoup de présomption, définit
"di alto profilo politico".
Dans cette situation il est
évident nous ne pouvons que prendre acte du choix opéré.
Permettez-moi donc de faire quelques considérations que je
dirais idéales sur le rôle que nous pensons jouer face à cette
situation.
Il est évident que nous ne sommes pas disposés à accepter ce
jeu, cyniquement préparé par une oligarchie insouciante des
opinions de la base, sans réagir avec la dignité et le sens du
concret qui nous sont propres.
Pas de résignation donc de notre part, pas
d’acceptation passive, mais la conscience de
représenter les instances d’une large tranche de la
population. Nous sommes douze unis par un idéal de liberté, nous
représentons un groupe ethnique minoritaire dans un état qui avec
la complicité de ses partis essaie de niveler les différences, pour
aboutir à une centralisation toujours plus marquée.
Nous avons répondu à ce projet par une politique
d’ouverture vers l’Europe, seule
garantie contre le provincialisme méditerranéen.
Nous avons prôné une solution fédéraliste pour
l’Italie et pour l’Europe, parce que
ce n’est que dans un cadre fédéraliste que le
respect de la population peut se faire sentir efficacement, que le
développement économique, social et politique est garanti, que la
mise en valeur des différences est règle fondamentale.
L’opération politique qui est en train de se
développer, signifie pour nous un retour en arrière néfaste pour la
population valdôtaine. C’est le complot des partis
pour annuler l’élan nouveau que
l’Union Valdôtaine avait su porter dans la politique
valdôtaine.
Nous réaffirmons aujourd’hui notre centralité
politique, qui n’est pas une découverte
d’aujourd’hui, qui
n’est pas, comme pour le parti communiste, le
résultat d’un long voyage vers la terre promise,
mais une vocation profonde confortée par une politique équilibrée,
exempte d’extrémismes populistes et de tentations
conservatrices.
C’est une centralité décrétée par
l’histoire et non pas un déguisement
d’occasion comme pour certaines forces politiques
ici présentes, pour s’approcher à tout prix du
pouvoir.
En réaffirmant notre centralité politique, nous réaffirmons
aussi notre disponibilité totale pour récupérer la clarté des
propositions et la transparence des programmes.
Il est nécessaire d’exprimer un gouvernement, à
même d’assurer aux valdôtains la stabilité
politico-administrative nècessaire pour un véritable
développement.
Nous prônons une majorité définie à la lumière du soleil, sous
les yeux des citoyens, et non pas dans les sièges des partis.
Nous proposons un programme autonomiste certain, soucieux de
notre particularisme et projeté vers une Europe où les vents
fédéralistes soufflent avec une vigueur accrue.
Nous proposons une continuité qui a déjà pu être appréciée par
la population.
Nous n’avons jamais refusé la confrontation avec
les autres forces politiques, nous ne la refusons pas maintenant.
C’est de la confrontation concrète que les
programmes doivent sortir.
Nous ne nous considérons pas parfaits, nous ne nous considérons
pas infaillibles; comme toutes les autres forces politiques nous
avons certainement accompli des erreurs dans le passé. Tout cela
peut être analysé, débattu et des améliorations peuvent être
trouvées. L’important c’est
communiquer sans arrière-pensées, sans préjugés de sorte.
Nous ne croyons pas que cette nouvelle majorité, composite et
bariolée, soit à même d’assurer aux valdôtains
l’avenir qu’ils méritent. Nous ne
croyons pas aux croisades manichéennes, prétextant
"una
eccezionalità democratica"
qui n’existe pas;
nous ne croyons pas à Brancaléon, qui avant de continuer sa marche
contre les sarrasins va implorer la bénédiction de
l’évêque; nous ne croyons pas
"all’alto profilo politico"
d’une opération qui reste pour nous une désolante
opération de pouvoir.
Face a cela, nous saurons jouer notre role
jus-qu’au bout.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Quello che sto per dire suonerà
senz’altro stonato rispetto alla sinfonia che
abbiamo sentito eseguire fin da questa mattina dai professori della
nuova sedicente maggioranza.
In omaggio al bilinguismo che noi onoriamo, parlerò in italiano;
non userò citazioni dotte, non mi rifarò ad atteggiamenti
dell’uno o dell’altro partito, nè ad
affermazioni apodittiche fatte nell’uno o
nell’altro momento storico.
Vi prego di accettare soltanto alcune riflessioni che mi sono
venute e che vi propongo in relazione al dibattito al quale abbiamo
assistito fin da questa mattina.
Innanzitutto la serie di requisitorie di carattere politico che
ci sono state somministrate mi sembra che voglia portare in
quest’aula un po’
l’atmosfera del Consiglio superiore della
Magistratura. Credo che di corvi qui ce ne sia più di uno, pertanto
se vogliamo proseguire su questa strada certamente andremo troppo
lontano, ma soprattutto andremo troppo lontano nel tempo che la
cittadinanza è disposta a consentirci, perchè noi diciamo
esattamente come stanno le cose.
Ricordando l’intervento del capogruppo del
Partito Socialista questa mattina, quando abbiamo chiesto che si
potesse discutere, contestualmente alla mozione di sfiducia
presentata nei confronti della Giunta regionale, la mozione che
l’Union Valdôtaine ha presentato circa la necessità
di discutere le dimissioni di tutto l’Ufficio di
Presidenza di questo Consiglio regionale, se non ho male
interpretato quanto il Consigliere suddetto ha riferito in aula, io
ho capito questo: prima vediamo se riusciamo ad eleggere la Giunta
regionale che abbiamo in mente noi, dopo di che potremo prendere in
esame le dimissioni dell’Ufficio di Presidenza e la
sua rielezione. Questo mi sembra il succo del discorso.
Non ignoriamo assolutamente la procedura e vi abbiamo dimostrato
- credo che questo vada sottolineato - che non abbiamo
assolutamente inteso iniziare delle battaglie di carattere
procedurale, anzitutto perchè le riteniamo assolutamente sterili, e
poi perchè la gente che ci ascolta e che aspetta da noi delle
risposte politiche a quelli che sono i problemi della stessa, non
accetta queste schermaglie, ed ha perfettamente ragione. E noi, che
abbiamo il torto, che ci è stato oltretutto attribuito, di avere un
contatto diretto e sempre molto concreto con la comunità, sentiamo
anche queste cose, quindi non abbiamo iniziato una battaglia di
questo genere.
Siamo perfettamente coscienti che dal punto di vista procedurale
è possibile procedere alla elezione della Giunta, degli assessori,
e se uno di questi si ritrova a fare il Presidente del Consiglio in
questo momento, potrà dare le dimissioni da questa carica perchè è
stato eletto alla carica di assessore. Questo lo confermiamo,
diciamo però che rispetto alla situazione politica che si è creata
in questo Consiglio regionale, in riferimento in particolare a
quello che dalla nuova sedicente maggioranza si pretende, e cioè di
riportare all’interno degli organi istituzionali le
funzioni ed i ruoli che questi devono svolgere, riteniamo che
sarebbe stato indispensabile, perchè ci fosse un minimo di
credibilità rispetto a ciò che proponete di fare, azzerare la
situazione e procedere secondo quanto previsto non dal regolamento
ma dal punto di vista dell’etica politica che voi
accusate noi di aver perso per strada.
Questo lo dico non certamente a voi, perchè avrete
senz’altro argomentazioni estremamente efficaci per
rintuzzare quanto sto dicendo, ma perchè la comunità vuole ed ha
diritto che si dica esattamente cosa sta succedendo oggi in
Consiglio regionale.
L’attuale Presidente del Consiglio regionale e
l’attuale Ufficio di Presidenza è
l’espressione di un accordo di maggioranza ben
preciso, che ha avuto inizio con l’attuale
legislatura. I membri di questa maggioranza, esclusa
l’Union Valdôtaine, hanno negato
l’esistenza di questa per formarne
un’altra. Se tanto mi dà tanto, se
c’è un minimo di coerenza e di etica politica, a
questo punto anche il Presidente del Consiglio regionale e
l’Ufficio di Presidenza si devono dimettere, come
con molta coerenza ha fatto il rappresentante
dell’Union Valdôtaine all’interno di
questo ufficio.
A questo punto credo vadano dette due parole in relazione a
quanto lamentato in queste settimane da parte dei professori
dell’orchestra della nuova sedicente maggioranza,
che vedremo se si formerà; vale a dire che il Presidente della
Giunta regionale, la Giunta regionale, ha ritardato la
presentazione delle proprie dimissioni e questo è un atto di
prepotenza, ecc.. Ebbene, vorrei che fosse chiara una cosa; ripeto,
non mi rivolgo a voi, cari colleghi, che queste cose sapete meglio
di me, ma poichè le avete fatte scrivere, la comunità deve sapere
che così come voi chiedete il rispetto degli organi
istituzionalmente preposti alla gestione della cosa pubblica della
nostra comunità e della nostra regione, è altrettanto vero che le
dimissioni il Presidente della Giunta e la Giunta regionale in
carica non le devono dare nè al Consigliere Milanesio, nè al
Consigliere Bondaz, nè al Consigliere Martin, nè a qualcuno di
questi professori, ma le devono dare al Consiglio regionale, cosa
che abbiamo fatto regolarmente.
Da quanto abbiamo potuto udire fin da questa mattina, mi pare
che sia emerso, almeno per quel che ci riguarda come Union
Valdôtaine (e per uno come chi vi parla che vi milita da oltre
ventinove anni), quello che è da una parte
l’elemento fondamentale di distinzione
dell’Union Valdôtaine, e dall’altra
l’elemento essenziale di disturbo che la stessa
rappresenta nei confronti dei partiti stato nazionali. Qual è
questo elemento? L’elemento essenziale di
distinzione è il seguente: l’Union Valdôtaine agisce
politicamente al di fuori degli schemi tradizionali della politica
italiana. Non è l’Union Valdôtaine condizionabile da
un certo modo di far politica e forse, proprio per questo, è un
esempio in positivo di come si può far politica che naturalmente
non può che dar fastidio a chi fa riferimento a quel modo che noi
da sempre contestiamo.
Mi pare che il succo del discorso in fondo sia questo e, vi
prego, non è un discorso di presunzione, ben al contrario. Non mi
rifarò all’elenco di risultati ottenuti, o di cose
fatte o non fatte, nè mi rifaccio agli errori che certamente
abbiamo commesso, ma credo che proprio questo sia uno degli
elementi essenziali della differenza che l’Union
Valdôtaine si porta dentro da sempre: noi abbiamo la brutta
abitudine di cercare di dare una soluzione ai problemi, abbiamo la
brutta abitudine di cercare di farlo in modo tempestivo, ed abbiamo
ancora la brutta abitudine di cercare di farlo in modo oltre che
tempestivo anche efficace e concreto. Questo dà fastidio a chi per
abitudine fa riferimento ad un sistema che la soluzione dei
problemi cerca di rimandarla, perchè ritiene che questo sia il modo
per cui i problemi si risolvono da soli. Anche a me viene in mente
una citazione: c’è stato un certo signore di
Lampedusa che parlava del modo gattopardesco attraverso il quale si
deve cambiare tutto per non cambiare niente. Bene, se questo è,
siamo d’accordo circa la formazione di una nuova
maggioranza; se volete cambiare tutto per non cambiare niente,
siamo d’accordo, nel senso che a questo punto è
altrettanto evidente come l’Union Valdôtaine non
solo non ha perso, ma riacquisterà e in modo ancora più deciso la
sua centralità politica.
Se qualcuno ha creduto e crede di isolare politicamente
l’Union Valdôtaine ha fatto a mio avviso un errore
macroscopico, perchè l’isolamento in politica lo si
ha quando si è isolati dalla comunità che si cerca di rappresentare
al meglio. Noi contingentemente possiamo essere messi
all’opposizione senz’altro in ragione
dei numeri e in ragione dell’aritmetica, ma
certamente non siamo isolati politicamente perchè la comunità - e
quando parlo di comunità mi riferisco non solo
all’Union Valdôtaine, ma mi riferisco
all’intera comunità valdostana - ha avvertito un
enorme disagio rispetto a quello che sta succedendo. Con questo non
voglio certamente dire che sono tutti dalla nostra parte, però sta
di fatto che questa operazione non è comunque indolore ed ha messo
un grosso disagio all’interno anche delle forze
politiche che pensano di dare origine ad una nuova maggioranza.
Questo mi pare estremamente importante da sottolineare, perchè è un
errore pensare di aver isolato l’Union Valdôtaine
dal punto di vista politico; è possibile che riusciate a mandarci
all’opposizione per qualche tempo, questo sì, ma
certamente sbagliate se pensate di isolarci dalla comunità nella
quale viviamo, perchè dal momento in cui dovesse formarsi una nuova
maggioranza, per l’Union Valdôtaine inizia un nuovo
lavoro ed anche con un impegno diverso, nel senso che ci troviamo
rispetto a quello che è l’organo di gestione della
cosa pubblica in Valle d’Aosta in una posizione
diversa. Un lavoro sempre più intenso, sempre più attento e sempre
più con, tra e per la comunità locale. Questo ve lo possiamo
assicurare.
Un’ultima riflessione. Mi pare, nonostante le
requisitorie che sono state fatte nei confronti
dell’Union Valdôtaine, che un po’ da
tutte le parti si sia manifestato un certo disagio (quindi disagio
non solo nella base, ma anche ai vertici) rispetto
all’operazione che si intende compiere. Si è anche
andati al di là nel dire che l’Union Valdôtaine
rappresenta sempre e comunque un punto di riferimento preciso circa
quella che deve essere l’attività politica in Valle
d’Aosta, in funzione dell’esistenza
del progresso culturale, economico e sociale della Regione. Intanto
non abbiamo nessun dubbio su questo, ne prendiamo atto con
soddisfazione e vi diciamo che continuiamo ad essere noi stessi,
vale a dire a voler rappresentare un modo di fare politica davvero
speciale, nei termini che dicevo prima, davvero autonomo nel senso
che l’unico potere al quale possiamo fare
riferimento è la volontà dell’elettore, che
consultiamo non soltanto in occasione delle elezioni, ma con il
quale abbiamo un rapporto diretto, quotidiano, costante.
D’altra parte, rispetto alla situazione attuale,
siamo stati gli unici (com’è nostro costume, nostra
cultura e nostra dimensione) ad aver fatto appello alla comunità;
siamo stati domenica scorsa in sette località della Regione per
dare la nostra spiegazione della situazione. Nessuno di voi lo ha
fatto; mi augurerei che lo faceste perchè sarebbe interessante
sentire che cosa avete da dire al di là delle schermaglie
procedurali che proponete all’interno di questo
Consiglio e delle formulazioni che qui ritenete di poter
proporre.
Potete contare su di noi sempre e comunque se pensate di
proporre alla Valle d’Aosta un modo autonomo e
concreto di governare e di gestire la cosa pubblica. Certamente non
facciamo politica per il piacere di non essere governati. Noi
riteniamo che governare per conto di coloro che qui ci hanno
mandato è assolutamente doveroso ed è doveroso nei termini della
correttezza politica e democratica.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je reconnais à M. Milanesio
d’avoir dit au moins une vérité dans son
intervention, c’est-à-dire qu’à
l’occasion des pourparlers pour la Commune
d’Aoste c’est vrai
qu’il s’est présenté, lors de la
deuxième rencontre, pour nous dire clairement que lui le Syndic
l’avait déjà réservé depuis longtemps:
"giù le
mani dal Sindaco di Aosta".
C’est vrai que dans cette occasion il nous avait
dit clairement qu’il aurait mis tout en discussion,
le cas échéant on n’aurait pas trouvé
l’accord sur le problème concernant le Syndic
d’Aoste.
Je veux également rappeler par contre que toutes les autres
forces politiques avaient reconnu le droit à l’Union
Valdôtaine, en raison des résultats électoraux,
d’avoir le premier citoyen de la Ville
d’Aoste, soit Città Insieme, soit toutes les autres
forces politiques, sauf le Parti Socialiste et la Démocratie
Chrétienne, qui nous avait dit que le Syndic aurait du être ou un
démocrate-chrétien ou bien un unioniste.
Cela c’est ce qui s’est passé lors
des pourparlers.
En cette occasion je veux également rappeler que Città Insieme
et les Verts nous avaient dit d’avoir fait une
campagne électorale très propre, nous de l’Union
Valdôtaine; par contre ce n’était pas le cas
d’autres forces politiques, voire le Parti
Socialiste, voire la Démocratie Chrétienne. On nous a dit
clairement dans cette occasion que beaucoup d’argent
est écoulé par-ci par-là, mais ça ce sont des choses qui se passent
le long des pourparlers.
Alors, je reconnais à M. Milanesio d’avoir dit
cela, mais d’ailleurs je veux lui dire très
clairement que ceux qui ont la noblesse d’esprit
parlent en présence des personnes, en citant des faits concrets et
en leur disant ce qu’ils pensent. Les opportunistes
et les intrigants ne disent jamais tout ce qu’ils
pensent et souvent ils disent exactement le contraire.
Mais cela dit, je porte à l’attention du Conseil,
et je vais remettre au Président du Conseil une résolution, signée
par quatorze Conseillers, que je vais lire:
Le Conseil régional, ayant constaté que
l’actuelle situation politique est le résultat
d’une opération particratique organisée par un petit
groupe de personnes qui, contre toute volonté exprimée par
l’électorat valdôtain, propose un exécutif forgé
sans projet politique et visant uniquement à satisfaire
d’exigences étrangères aux nécessités de notre
communauté,
sollicite
la disponibilité de tous les conseillers régionaux et de toutes
les forces politiques à récupérer la clarté des propositions et la
transparence des programmes dans la perspective de recréer les
conditions de stabilité politique et administrative qui ont assuré,
pendant les dernières quinze années, la croissance culturelle,
sociale et économique de la Vallée d’Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Ceux qui font politique ne
s’étonnent pas qu’en politique il y
ait des changements.
L’Union Valdôtaine donc ne
s’étonne pas de cet essai d’isoler
notre force; ce qui nous étonne c’est la méthode par
laquelle cette tentative a été portée de l’avant,
les forces qui ont essayé et qui essaient de nous isoler, et les
buts pour lesquels ceci est fait.
En effet, dans la longue discussion
d’aujourd’hui, nous
n’avons pas entendu accuser l’Union
Valdôtaine pour sa gestion, nous n’avons pas entendu
lancer contre notre force politique des accusations pour des maux
accomplis contre la Vallée d’Aoste; bien au
contraire, certaines forces politiques ont même dit que, grâce à la
centralité de l’Union Valdôtaine, ces années en
Vallée d’Aoste ont constitué des années de progrès,
des années dans lesquelles notre communauté a avancé, a acquis une
conscience collective.
Nous ne voulons donc pas pleurnicher pour cette tentative
d’isolement, d’autant plus que nous
nous rendons compte que la tentative même n’est pas
faite pour modifier en mieux l’avenir de notre
collectivité, n’est pas faite pour le progrès,
n’est pas faite pour avancer, mais est faite
uniquement contre notre force politique.
Si le 6 du mois de juin dernier, à travers une votation sur une
loi, une coalition de forces nous a mis, ou a essayé de nous mettre
à l’opposition, ce n’est pas parce
qu’elles avaient un programme défini - programme qui
avec toute probabilité n’existe pas encore - mais
uniquement parce que la crainte de la croissance continuelle du
mouvement les tracassait, parce que la vitalité de notre mouvement
portait à acquérir de plus en plus le consensus de la population
valdôtaine, et donc il fallait d’une façon ou de
l’autre abattre cette force.
Je veux quand même rappeler que ces seize ans de présence de
l’Union Valdôtaine dans une majorité ont constitué
des années de stabilité, des années de progrès pour la collectivité
valdôtaine dans tous les domaines, au point de vue culturel, au
point de vue social, au point de vue économique, au point de vue
politique. Non seulement, mais notre présence a permis à la
collectivité valdôtaine de prendre ou de reprendre conscience de
son particularisme, coscience de sa différence. Nous
n’avons aucune prétention de dire que la Vallée
d’Aoste est quelque chose de mieux que toutes les
autres régions; nous avons cependant la conscience, le devoir de
dire que la Vallée d’Aoste, les valdôtains sont
quelque chose de différent et les valdôtains veulent continuer à
rester différents.
Or, cette différence a été soulignée, a été promue par notre
force politique.
La centralité de notre mouvement, que quelqu’un
aujourd’hui voudrait nous ôter, n’est
pas possible de l’ôter. Nous ne croyons pas
d’être les seuls autonomistes, nous avons cependant
la conscience d’être des vrais autonomistes et je
crois que si la collectivité valdôtaine à ce point de vue a
progressé, si cette conscience autonomiste s’est
créée en Vallée d’Aoste, cela est du en grande
partie à notre présence, à notre action, à nos idées, à nos
idéaux.
Plusieurs forces politiques il y trente ans, il y a vingt ans,
il y a dix ans, il y a quelques années, ne pensent pas, ne parlent
pas comme aujourd’hui; on se souvient tous des
batailles que certaines forces politiques italiennes ont lancées
dans un passé pas trop lointain contre la langue francaise, les
batailles qu’elles ont menées pour essayer de mettre
en contraste les patois et le français, les batailles
qu’elles ont menées pour amoindrir la conscience
autonomiste valdôtaine. Il suffirait de reprendre les hebdomadaires
de ces différentes forces politiques pour le démontrer. Si
maintenant il n’est plus possible de se prononcer
contre les langues ethniques de la Vallée d’Aoste,
si ce n’est plus possible se prononcer contre
l’autonomie valdôtaine, si toutes les forces
politiques aujourd’hui disent vouloir et être
autonomistes, je crois qu’il faut dire merci à la
bataille que notre mouvement a conduite non hier, mais depuis sa
naissance, c’est-à-dire depuis 1945.
Cette centralité de l’Union Valdôtaine nous
continuerons donc à la poursuivre, pour que la bataille que nous
avons menée dans le passé ne soit pas perdue avec
l’éventuelle majorité qui va se former dans le
futur.
Notre bataille pour l’autonomie valdôtaine nous
la continuerons parce que nous avons avec nous le peuple valdôtain,
qui nous a donné dans ces dernières années le consensus, qui nous a
donné confiance. Confiance contre laquelle nous ne voulons pas
abdiquer, mais que nous continuerons à essayer
d’avoir et pour laquelle nous continuerons à
travailler pour que la Vallée d’Aoste ne meure
pas.
Dans cette salle du Conseil il a été posée, il y a quelque
temps, une phrase d’Emile Chanoux, phrase que
j’avais à son temps contribué à choisir:
"Il y a
des peuples qui sont comme des flambeaux, ils sont faits pour
éclairer le monde. En général ce ne sont pas de grands peuples par
le nombre, ils le sont parce qu’ils portent en eux
la vérité et l’avenir".
Emile Chanoux, lorsqu’il a écrit cette phrase, il
ne se référait pas spécifiquement aux valdôtains, il se référait à
toutes les minorités ethniques et linguistiques. Il avait fait de
cette phrase justement le flambeau de la lutte des peuples
minoritaires, de ces peuples spécifiques qui doivent vivre pour un
monde différent, pour l’Europe de demain, justement
l’Europe des peuples. Eh bien, ces peuples ont
besoin eux de défenseurs. Comme Emile Chanoux, je crois nous
pourrons dire: l’Union Valdôtaine ne croit pas
d’avoir elle seule toute la vérité, elle est
cependant convaincue d’avoir une grande partie de
vérité, quand elle poursuit le combat autonomiste, et sans doute
elle est convaincue qu’à travers ce combat, à
travers sa force continuera l’avenir du peuple
valdôtain, l’avenir de la Vallée
d’Aoste.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale
sulla mozione posta all’ordine del giorno.A questo
punto hanno la parola i proponenti della mozione, quindi i membri
del Governo regionale.
Nessuno chiede di parlare? Passiamo allora alle dichiarazioni di
voto. Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, per mozione
d’ordine, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Prima della dichiarazione di voto,
chiederei al Presidente del Consiglio se è possibile spiegare la
procedura con cui si voterà.
Siccome c’è una mozione di sfiducia e ci sono due
risoluzioni, vorrei sapere in quale ordine avverranno queste
votazioni. Se la mozione di sfiducia viene votata prima delle
risoluzioni, chiedo che la mozione venga votata per parti,
separando la parte di premessa dalla parte deliberativa.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Se le dimissioni
presentate dall’esecutivo avessero avuto la presa
d’atto da parte del Consiglio, non si porrebbe il
problema della discussione e della conseguente votazione della
mozione di sfiducia.
Su questo sono confortato dal parere dei dirigenti e da una
serie di considerazioni di ordine giuridico, fra cui quelle
riportate dal prof. Gizzi nel
"Manuale di diritto
regionale",
dove si riscontra se l’effetto
conseguente alle dimissioni abbia carattere operativo o se sia
subordinato alla cosiddetta accettazione da parte del Consiglio,
che è da considerare nei singoli statuti, dovendosi in mancanza far
ricorso ai principi generali. I principi generali in questo caso
stabiliscono che le dimissioni non hanno effetto se non dopo la
presa d’atto del Consiglio.
Mancando, quindi, la presa d’atto, così come è
stata richiesta stamane, e la sua iscrizione in forma di urgenza
all’ordine del giorno, va avanti con sua efficacia
la mozione di sfiducia.
Tale mozione è stata integrata dal concetto di revoca
dell’esecutivo, concetto anch’esso
suffragato da una giurisprudenza corrente, non solo perchè ne
abbiamo già fatto uso nel 1966, ma anche perchè a questo proposito
- chiarisce il prof. Gizzi - dal punto di vista operativo si
dovrebbe ritenere che la revoca abbia un effetto direttamente ed
immediatamente dimissorio nei confronti delle persone colpite, che
possono essere contestualmente sostituite, mentre
l’atto di dimissionamento non comporta
l’immediata sostituzione, se non dopo la presa
d’atto.
Ecco quindi la necessità - mi sembra che tale sia stato lo
spirito con il quale è stato presentato
l’emendamento - di chiedere unitamente alla sfiducia
la revoca immediata delle funzioni.
Si è fatto anche un gran disquisire sul vuoto di potere che ne
sarebbe conseguenza; anche qui, ricorrendo alla giurisprudenza, al
prof. Bartoli
"Le Regioni e l’organizzazione
regionale",
al prof. Paladin e al prof. Gizzi, è da aggiungere
per quanto riguarda l’argomento che nel caso di
cessazione della carica di Presidente e di membro della Giunta si
applica l’istituto della
prorogatio,
in
aderenza al principio della continuità degli organi esecutivi, il
quale, indipendentemente dalle persone che vi sono preposte
richiede la permanenza delle persone stesse fino
all’insediamento dei loro successori.
Per quanto riguarda la cessazione della carica, si riferisce
anche alle condizioni di revoca; quindi cessazione della carica e
revoca.
Questa è la posizione della Presidenza, suffragata dal parere
dei funzionari, dei dirigenti e dal parere tecnico.
L’unica cosa che non vorrei fare è imbarcarmi in una
diatriba di carattere puramente tecnico; questa è una posizione
rigida che viene assunta dalla Presidenza, di cui si assume la
responsabilità. Poi il diritto e la giurisprudenza, mi insegna il
Consigliere Louvin, sono un elastico ad estensione illimitata,
quindi vi possono essere delle posizioni molto variegate e
differenziate.
Chiaramente, in base alle funzioni ed ai poteri che mi sono
conferiti dal Regolamento interno e dallo Statuto, metterò ai voti
secondo questi criteri.
L’ordine delle votazioni sarà questo: la
votazione dell’emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, quindi la votazione della mozione di sfiducia,
che può essere votata (su richiesta) anche per parti, nella
premessa e nella parte deliberativa, e infine, ai sensi
dell’art. 104 del Regolamento interno la votazione
delle due risoluzioni presentate dal Consigliere Riccarand e dal
Gruppo dell’Union Valdôtaine integrato dai
Consiglieri Gremmo e Maquignaz.
Stévenin (UV)
- Il y a deux résolutions....
Presidente
- E’ una la risoluzione, non
facciamo confusione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin e questo è possibile
o per fatto personale, o per mozione d’ordine. Penso
di stare rigidamente al regolamento interno, quindi non accetterò
forme diverse di intervento.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, per mozione
d’ordine, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- M.le Président, vous avez donné une
interprétation légale de comment on présente un amendement et
comment cet amendement peut être discuté oui ou non, en citant
Gizzi, Bartoli, Paladin. Ici nous devons pouvoir répondre, parce
que le droit n’est pas seulement d’un
côté et vous ne pouvez pas nous dire que nous ne pouvons répondre
que par motion d’ordre. Ceci le comprendrait un
enfant après le cours qui amène au certificat
d’étude après la 5ème élémentaire. Or,
j’espère que le bureau de Présidence le comprenne.
Nous ne pouvons pas parler par motion d’ordre sur le
fait que vous dites que la jurisprudence et cetera (et probablement
vous avez tort) a établi que .... Vous pensez comme cela et
c’est votre droit; nous avons le droit de démontrer
que vous pensez mal.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Infatti, proprio per
non cadere in una logica di asilo e di scuola elementare,
Consigliere Andrione, penso che ogni Gruppo ha diritto alla parola
proprio alla presentazione dell’emendamento. Quando
sarà messo in votazione l’emendamento, per
dichiarazione di voto tutti i Consiglieri possono parlare su
questo. Io ho solo spiegato su richiesta del Consigliere Riccarand,
quindi sulla mozione d’ordine, come si sarebbe
esplicata la votazione e la proposta degli argomenti al Consiglio.
Niente di più, quindi non credo di essere fuori dal
regolamento.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo per mozione
d’ordine, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- E’ solo per chiedere
qualche chiarimento alla Presidenza in questo senso.
Il documento presentato dai quattordici Consiglieri termina
dicendo:
"tutto ciò premesso il Consiglio regionale delibera di
revocare con effetto immediato la fiducia al Presidente ecc."
L’emendamento viene indicato come punto 2, non ho
capito il punto 2 di che cosa: viene forse aggiunto sotto a
"di
revocare con effetto immediato la fiducia al Presidente della
Giunta ed alla Giunta regionale in carica"?
Ma lo diceva
già.
La risoluzione del Consigliere Riccarand termina con:
delibera di revocare con effetto immediato il mandato alla
Giunta regionale ed al suo Pre-sidente.
Ora, il quesito che mi sento di porre è questo:
cos’è questo emendamento che ripete una cosa già
detta? Quindi chiedo al Consigliere Mafrica di spiegarci perchè ha
sentito l’esigenza di aggiungere una cosa che ha già
detto e chiedo al Consigliere Riccarand di spiegare come mai una
risoluzione con delle premesse diverse, negli esiti dice le stesse
cose.
Mi chiedo se a questo punto l’emendamento non sia
ritirabile e riformulabile nella mozione di sfiducia, e voglio
capire bene se l’esito del documento presentato dal
Consigliere Riccarand in realtà sia diverso nelle premesse, ma
finalizzato poi a dire le stesse cose della mozione di sfiducia.
Questo credo snellirebbe molto i lavori del Consiglio, nel senso
che in realtà abbiamo tre testi che dicono la stessa cosa.
Poi abbiamo una risoluzione, che è quella presentata dal mio
Gruppo, dal Consigliere Maquignaz e dagli amici e colleghi
dell’Union Valdôtaine che dice delle altre cose, su
cui entreremo nel merito.
Ma ho l’impressione che la risoluzione del
Consigliere Riccarand sia parzialmente assorbita
dall’emendamento negli esiti, ma a sua volta
l’emendamento sia assorbito già dalla mozione,
quindi non ho capito questo emendamento a cosa è finalizzato, e
chiedo alla Presidenza se non è opportuno valutare le integrazioni
fra le tre cose.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che a questo punto dei lavori del
Consiglio abbiamo di fronte una esigenza che non possiamo evitare.
Noi abbiamo la necessità di concludere il dibattito di oggi con una
decisione da parte del Consiglio e questa decisione di presa
d’atto, di formalizzazione delle dimissioni, deve in
qualche modo avvenire perchè è nell’ordine delle
cose. Le dimissioni sono state presentate, non esiste più la
maggioranza che ha espresso questa Giunta e quindi questo atto deve
formalizzarsi in qualche modo. Stamattina avevo provato ad indicare
la strada dell’inserimento della presa
d’atto perchè mi sembrava quella più semplice e
corretta. Se è possibile riprendere quel discorso di un inserimento
d’urgenza della presa d’atto, questo
evita tutta la discussione sulle risoluzioni, perchè
l’esigenza che abbiamo è di prendere comunque atto
che queste dimissioni ci sono, in modo da formalizzare
l’atto.
Ho presentato la risoluzione perchè, non essendo stata accolta
stamattina quella richiesta di inserire all’ordine
del giorno la presa d’atto, è chiaro che comunque ci
vuole un atto con cui queste dimissioni diventano operative. In
conclusione, ritenendo questo necessario, riconoscendomi quindi
nella parte deliberativa della mozione di sfiducia, ma non
condividendo le premesse, soprattutto l’atto
costitutivo della nuova maggioranza, ho presentato una risoluzione
a parte. Se è possibile a questo punto riprendere il discorso di
inserire una presa d’atto da parte del Consiglio,
può darsi che sia superabile, altrimenti evidentemente
c’è lo strumento delle mozioni o delle
risoluzioni.
Presidente
- Stamattina abbiamo già parlato di questo
aspetto: è indispensabile la presa d’atto del
Consiglio; allora se un Consigliere fa la proposta di iscrizione in
via d’urgenza della presa d’atto
delle dimissioni della Giunta e le iscriviamo
all’ordine del giorno del Consiglio con le forme di
rito, tale proposta viene sottoposta a votazione e viene meno la
sussistenza della mozione di sfiducia.
L’abbiamo già detto stamattina, non credo sia il
caso di aggiungerlo. Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Mi è stato chiesto da parte del
Consigliere Gremmo il senso di questo emendamento.
Per quello che ho inteso fare, il senso
dell’emendamento è di eliminare ogni dubbio sulla
equivalenza tra il voto sulla mozione di sfiducia e la presa
d’atto delle dimissioni. Siccome
l’espressione che c’è nella mozione è
di revocare la fiducia, mi si è detto che per giungere ad una
equivalenza alla presa d’atto, bisognava scrivere:
"revocare con effetto immediato dai loro uffici".
Mi pare
che il Presidente del Consiglio abbia confermato questa
interpretazione, dicendo che questo emendamento è equivalente alla
presa d’atto, che vale la
prorogatio
per il
Presidente della Giunta e per gli assessori dimissionari, per cui
mi sembra che la cosa sia dal punto di vista politico
sufficientemente chiara.
Quindi, l’aggiunta di questo emendamento è solo
per trasformare questa mozione in equivalenza alla presa
d’atto; se c’è un ripensamento sulla
iscrizione all’ordine del giorno della presa
d’atto, come Gruppo siamo disponibili ad
esaminarlo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Sempre a titolo di spiegazione, chiederei
questo al Presidente del Consiglio ed al Consigliere Mafrica.
Abbiamo detto diverse volte che per quanto ci riguarda
l’atto giuridico di dimissioni della Giunta non ha
bisogno di essere iscritto specificatamente
all’ordine del giorno, poichè basta una presa
d’atto.
Non riusciamo a capire, probabilmente perchè siamo tetragoni
all’intelligenza di certe persone, come si possa
mettere in discussione quell’argomento, mentre
invece si possa iscrivere all’ordine del giorno un
emendamento nuovo che modifica la mozione; anche
l’emendamento del Consigliere Riccarand dovrebbe
perlomeno essere iscritto con i ventiquattro voti necessari di
maggioranza.
Come può essere ammesso questo emendamento, quando non è ammessa
l’iscrizione delle dimissioni formalmente date dalla
Giunta? Questi sono i misteri delle nuove maggioranze.
Comunque dichiariamo ufficialmente che questo atto è illegale ed
abbiamo anche noi molti professori universitari in materia, quindi
voi potete benissimo votarvelo; noi vorremmo evitare delle prese di
posizione dure che dureranno nel futuro, ma se voi le volete siamo
capacissimi di prenderle.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Toujours, M. le Président, sur
l’amendement qui a été présenté avec le souci
d’éliminer toute possible ambiguité, mais qui en
réalité les augmente sensiblement.
Vous avez voulu citer d’importants professeurs
universitaires, experts en droit constitutionnel; il me paraît que
les professeurs que vous avez cités, disent exactement le contraire
de ce que vous soutenez.
"In sede regionale con la revoca della
Giunta si vuole consentire il mutamento dei titolari di tale organo
anche nel caso che resti ferma la piattaforma politica
preesistente
- ce n’est absolument pas le cas,
ici la plate- forme politique a été complètement modifiée, donc ce
n’est pas un cas de révocation -
in modo da
evitare che rimangano in carica persone non più gradite alla
maggioranza del Consiglio nel caso in cui esse non si siano
spontaneamente dimesse".
M. le Président, Elio Gizzi,
"Manuale di diritto
regionale"
que vous avez cité pour soutenir exactement le
contraire.
Et encore, la
prorogatio
que vous dites être en question
et qu’il faudrait en quelque sorte éliminer, est
estimée:
"regola di carattere generale"
(Paladin -
Manuale di diritto regionale
).
Nous avons dit que cette motion, ainsi modifiée, est illégale,
nous l’avons dit parce que d’abord il
y a un seul cas prévu pour la révocation du gouvernement par notre
Statut: c’est l’article 48, qui dit
exprèssement que
"Le Conseil de la Vallée peut être dissous
s’il a procédé à des actes contraires à la
Constitution ou au présent Statut, où à de graves violations de la
loi, ou si, malgré l’invitation du Gouvernement de
la République, il ne procède pas au remplacement du Gouvernement
régional".
C’est ça la révocation et nous ne
sommes nullement dans un des cas susmentionnés.
La
prorogatio
des pouvoirs du gouvernement actuellement
en charge est nécessaire pour éviter qu’il y ait un
vide de pouvoir qui serait provoqué par
l’approbation de cet amendement, M. le Président.
"Revocare con effetto immediato"
signifie déposséder de tout
pouvoir le gouvernement en charge, ce qui est impossible et
illégal.
Enfin - nous l’avons déjà dit - vous ne pouvez
pas introduire une motion de révocation sur une motion de censure;
ce sont deux motions différentes, vous ne pouvez pas changer le
contenu et les effects de l’acte qui a été mis à
l’ordre du jour de ce Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi
per mozione d’ordine, ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- Ritengo sia opportuno non continuare con
queste schermaglie procedurali, anche perchè su questa materia
ognuno di noi non ha le conoscenze appropriate.
Proteste dai banchi della Giunta
Chiaramente parlo per me. Quindi chiedo ufficialmente la
sospensione della seduta e la convocazione dei Capigruppo, per
decidere insieme le procedure da seguire, perchè in questo modo
continuiamo fino a domani mattina su queste schermaglie che fanno
solo perdere tempo.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Siamo in sede di
votazione, quindi non può essere sospesa la seduta.
Per quanto riguarda invece la proposta di emendamento mi appello
all’articolo 66 del Regolamento interno, come è
sempre stato fatto.
Per quanto riguarda l’interpretazione di tipo
giuridico, bene inteso non è farina del mio sacco, perchè io studi
giuridici non ne ho fatti; non vengo qui a proporre delle tesi di
tipo cattedratico, ma ho attinto a fonti del diritto che sono
quelle legate ai nostri uffici ed ai nostri servizi. Ritengo quindi
di poter procedere in modo più che consono alle procedure.
Quindi pongo in votazione l’emendamento ....
silenzio, per favore, siamo in sede di votazione....
Proteste in aula
Siamo in sede di votazione.
Gremmo (UAP)
- Ho un quesito da porre, Signor
Presidente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
per mozione d’ordine, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- ... l’articolo 66 del
regolamento le dà certamente la facoltà di accettare o di
respingere gli emendamenti, lei ha ritenuto di accettarlo, però il
capo due dell’articolo 68 dice che è il Consiglio,
nel caso vi sia una insistenza nel presentare questo emendamento,
il quale decide sul merito.
Allora, questo vuol dire che non tutti gli emendamenti possono,
per il solo fatto di essere stati presentati, passare alla
votazione. Potrebbe darsi il caso che alcuni emendamenti presentati
stridono, non solo perchè magari - come prevede
l’articolo 68 - esposti in una forma non
accettabile, ma stridono con l’opinione o in questo
caso con la dottrina giuridica.
Dei colleghi più autorevoli di me hanno richiamato il Consiglio,
e credo con frasi molto ferme, sul fatto che potrebbe esserci una
illegalità nella presentazione di questo emendamento.
Ora, lei non può dire che di questo non le importa niente; credo
che si debba permettere ai colleghi di precisare meglio nel merito
se esistono o no dei limiti di illegalità su quanto è stato
proposto dal Consigliere Mafrica. Voglio dire, se esiste
nell’emendamento una parte che sia giuridicamente
inaccettabile, bisogna che questo venga fuori, perchè è
l’unico modo che permette a me, come al Consigliere
Aloisi, che su questa materia siamo poco ferrati, di manifestare
una opinione pertinente.
Siccome i Consiglieri Andrione e Louvin hanno ritenuto di fare
questa affermazione, bisogna entrare nel merito, anche perchè la
stessa risoluzione del Consigliere Riccarand usa dei termini
completamente diversi, perchè parla di revocare il mandato. Allora
si parla di revocare la fiducia, poi si vuole revocare gli uffici,
poi si vuole revocare il mandato: diteci se volete revocare anche
il Consiglio regionale della Valle d’Aosta e così
abbiamo chiuso il discorso. Però non si può passare alla votazione
senza aver sciolto questo nodo.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Ho già detto che i nodi
sulla dottrina non sono facilmente districabili con prese di
posizione che siano incontrovertibili. La richiesta formale è stata
fatta al Servizio legislativo del Consiglio ed alla Segreteria
generale, la disposizione degli atti è stata fatta da questi
servizi, quindi mi pare sia garantita la legittimità e la legalità
degli atti stessi.
L’emendamento presentato dal Consigliere Mafrica
è stato vagliato dagli uffici competenti, che ne hanno stabilito
l’ammissibilità, per cui non c’è
altro da aggiungere.
Se si ritiene che questo nodo possa essere chiarito
nell’ambito di una Conferenza dei Capigruppo o di
una Commissione del Regolamento, ci faremo assistere dai nostri
legali, dopo di che torniamo in aula, però questa diatriba viene
conclusa in questo modo.
?-
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 18,19 alle ore
19,02 per consentire una riunione della Commissione del
Regolamento.
?-
Presidente
- Riprendiamo i lavori del Consiglio. Do
riscontro di quanto deciso nella Commissione per il
Regolamento.
Si è stabilito di ritirare l’emendamento proposto
dal Consigliere Mafrica e di procedere quindi alla votazione della
mozione di sfiducia. Su richiesta del Consigliere Riccarand, se non
c’è nessuno contrario, questa mozione viene votata
per parti.
Abbiamo deciso inoltre di aggiornare la seduta del Consiglio a
venerdì prossimo, sottoponendo questa decisione alla Conferenza dei
Capigruppo che sarà convocata alla fine dei lavori del Consiglio
stesso. Siamo pertanto in sede di dichiarazioni di voto. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Nous votons naturellement contre cette
motion, parce que ce n’est qu’un
prétexte.
D’ailleurs on l’a déjà dit, il ne
s’agit que d’une opération de pouvoir
pour le pouvoir et rien de plus.
Je voudrais en même temps savoir ce qui en est de la résolution
qu’on a présentée pour les démissions de la
Présidence du Conseil.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Abbiamo già detto
stamattina, per quanto riguarda questo aspetto, che il documento
presentato non può essere considerato una risoluzione, che il
Regolamento del Consiglio non prevede una risoluzione di questo
contenuto, e che comunque il documento verrà sottoposto al vaglio
dello stesso Ufficio di Presidenza per ammettere la sua
ricevibilità, cosa che in questo ordine del giorno non è prevista,
quindi come tale formalmente non può essere discussa.
Per quanto riguarda le dimissioni del sottoscritto e
dell’Ufficio di Presidenza, abbiamo già detto
stamani che queste verranno rese un minuto dopo che sarà in
funzione la nuova Giunta regionale. Pertanto la permanenza nei
nostri uffici non è dettata da una sete di potere o comunque da
atti che prevaricano il Regolamento del Consiglio, ma solo dalla
necessità di dare continuità all’azione politica
amministrativa che presiede all’organizzazione del
Consiglio stesso.
Manifestando la volontà politica di rimettere le dimissioni alla
costituzione della nuova Giunta, dichiariamo che il documento
presentato dai Consiglieri dell’Union Valdôtaine,
così come formulato, è irricevibile.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
- Semplicemente per rispondere a quanto lei
ha detto con due frasi: la prima, che non si è mai saputo che ci
fosse un sindacato sul contenuto delle risoluzioni; la seconda, che
vi state mettendo su una strada strana, perchè immaginiamo che
qualcuno dell’Ufficio di Presidenza venga a far
parte un minuto e trenta secondi prima della nuova futura Giunta,
bisogna interrompere le operazioni di voto per la Giunta per
ricostituire l’Ufficio di Presidenza e il Presidente
del Consiglio. Non si può procedere a delle elezioni di qualsiasi
assessore se quell’Ufficio lì non è intero, quindi
sarebbe opportuno che perlomeno il Presidente del Consiglio, una
volta che certi accordi politici sono stati raggiunti, dichiarasse
che si dimetterà trenta secondi prima e non trenta secondi
dopo.
Se è ammissibile o meno, talchè le maggioranze servono per
questo, la nostra risoluzione, che lo decida il Consiglio.
Presidente
- Benissimo.
Ha chiesto di parlare l’Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Pour une petite motion
d’ordre.
Presidente
- Non è ammissibile durante la votazione.
Faval (UV)
- Je veux seulement prier la Présidence du
Conseil d’arrêter cette tactique
d’obstructionnisme; si cela peut bien vous aider,
nous sommes disponibles à retirer la démission, nous de la Junte
régionale.
Applausi in aula
Presidente
- Mi sembra una buona battuta.
Attendiamo la distribuzione del documento presentato dal
Consigliere dell’Union Valdôtaine, dopo di che,
secondo quanto prescrive il regolamento interno, viene messa ai
voti la mozione e successivamente, qualora il Consiglio lo ritenga
opportuno, il documento presentato dall’Union
Valdôtaine. Siamo d’accordo tutti su questo
ordine?
C’era la richiesta del Consigliere Riccarand di
votare in parti separate la mozione, quindi la prima parte che
metterò in votazione è la parte esplicativa della mozione stessa,
fino a
"Tutto ciò premesso, il Consiglio regionale
delibera".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per dichiarazione di voto sulla mozione
di sfiducia. Il Gruppo Verde Alternativo vota a favore della parte
deliberativa della mozione in cui si revoca la fiducia al
Presidente della Giunta ed alla Giunta regionale, perchè è una cosa
che il nostro movimento ha chiesto da tempo. Ci asterremo invece
sulla parte della premessa della mozione, perchè delinea
chiaramente una nuova maggioranza consiliare di cui non facciamo
parte. Quindi, astensione sulla prima parte e voto favorevole sulla
revoca della fiducia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- A nome del Movimento Sociale Italiano, per
le motivazioni che ho ampiamente illustrato questa mattina,
dichiaro che voterò a favore della mozione, quindi per il
decadimento di questa Giunta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Soltanto per ricordare a me stesso ed al
Consiglio che la dichiarazione di voto a favore di questo documento
da parte del Consigliere dell’MSI dà la benedizione
politica.
Voglio ricordare a me stesso ed al Consiglio, specialmente al
partigiano Dolchi, la cui stima sa che è infinita, agli amici che
vengono dalla militanza antifascista, a chi crede e continua a
credere che gli ideali di autonomia della Valle
d’Aosta vanno coniugati con gli ideali della
democrazia, che è grave, molto grave il fatto che voi riceviate la
benedizione dell’MSI.
E di qui un ulteriore motivo per il mio voto contrario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare, per fatto personale,
il Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- Mi aspettavo questo exploit da parte del
Consigliere Gremmo, però voglio ricordare a tutti voi e in modo
particolare al Consigliere Gremmo la sua incoerenza, perchè
nell’altro Consiglio è stato
l’artefice della richiesta della votazione segreta,
per mettere in minoranza la Giunta che governava questa
amministrazione, mentre poi ha dichiarato la sfiducia a questa
maggioranza.
Interviene a più riprese il Consigliere Gremmo, senza
microfono.
Presidente
- Consigliere Gremmo, ha la parola il
Consigliere Aloisi. Eviti il secondo richiamo, per favore.
Aloisi (MSI)
- Volevo ricordare
l’incoerenza di questo Consigliere, che cerca solo
di creare strumentalizzazioni ed incidenti ad arte, solo per
vivacizzare l’ambiente.
Ne prendiamo atto, perchè ormai lo conosciamo per quello che è,
perchè oltretutto è stato abbandonato persino dai componenti del
suo piccolo movimento, che attualmente non esiste neanche più.
Volevo solo ripetere questo: come Movimento Sociale Italiano con
coerenza avevo chiesto allora le dimissioni e con coerenza le
ripeto oggi; invece questo Consigliere che adesso cerca di creare
delle motivazioni artificiose per vivacizzare questo ambiente,
incoerente con se stesso e con il Consiglio, aveva chiesto le
dimissioni ieri ed oggi vota esattamente il contrario di quello che
aveva detto ieri.
Volevo solo evidenziare il carattere di questo personaggio che,
abbandonato dai suoi, ha creato soltanto una associazione a
carattere familiare, dove lui e sua moglie ormai fanno parte di
varie assemblee elettive, uno Consigliere regionale della Valle
d’Aosta, la moglie Consigliere regionale del
Piemonte, l’uno Consigliere provinciale e comunale
di Torino, l’altra Consigliere provinciale di
Vercelli. Ecco questo è il personaggio che si è alzato a cercare di
aizzare la platea su una cosa concreta ed obiettiva, perchè
l’MSI ha parlato chiaro questa mattina nella sua
illustrazione, dicendo che è e rimane
all’opposizione di questa maggioranza.
Presidente
- Consigliere Gremmo, raccomando la calma; mi
sembra che il dibattito sia stato finora corretto, non cadiamo in
beghe di cortile.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Il Presidente sa che ho molta stima di lei
e del suo modo di presiedere.
Ha fatto bene il Consigliere missino a ricordare che ho una
moglie che è Consigliere regionale del Piemonte, perchè la signora
Sartoris Anna Maria, felicemente coniugata in Gremmo, ha votato per
ben tre volte al Consiglio regionale del Piemonte in nome di
Augusto Rollandin, motivandolo in sede di elezione del Consiglio di
Presidenza come gesto di protesta da parte di una persona che vive
e lavora in Valle d’Aosta, per una operazione
politica che fra l’altro ha preso in giro anche il
sottoscritto.
Collega Aloisi, se lei stamattina invece di uscire con gesto
molto arrogante, avesse ascoltato quello che ho detto, avrebbe
appreso che sulla Centrale del Latte non ero e non sono
d’accordo. Chiesi le dimissioni, come fecero altri
colleghi, perchè era evidente a tutti, anche a chi le dimissioni
poi le ha date, che esisteva una sfiducia del Consiglio rispetto ad
un atto della Giunta.
Ora, lei prende a pretesto quella che è la coerenza di un
atteggiamento politico che ho sempre avuto, di non essere mai
servile nei confronti di nessuno, ma sempre disponibile a ragionare
con gli autonomisti, perchè credo che fra gli autonomisti e il suo
partito debba esistere un baratro, per cercare di portare qui delle
divagazioni. Mi è spiaciuto che il Presidente non abbia ritenuto di
richiamarla, perchè quello che gli elettori, collega Aloisi, hanno
ritenuto di chiedermi di fare in Piemonte non riguarda lei, perchè
io a lei il voto non l’ho mai chiesto.
Quindi, lei ha ritenuto di portare degli argomenti completamente
fuori tema per impedire al Consiglio di fare una riflessione
politica; io non sono in gioco, non conto nulla, ho fatto ad alta
voce una riflessione che da domani faranno tutti i cittadini
antifascisti della Valle d’Aosta, cioè che questa
maggioranza non ha rifiutato il suo voto.
Spero che ci siano dei colleghi della maggioranza che si
dissociano e che comunque prendano le distanze dal suo voto. Anche
perchè la mozione di sfiducia dice cose ben diverse da quello che
abbiamo detto qui l’altro giorno...
Presidente
- Consigliere Gremmo, doveva restare al fatto
personale.
Gremmo (UAP)
- Ho finito, signor Presidente.
L’altro giorno si parlava della Centrale del Latte e
su quell’argomento c’era il mio
dissenso. Qui ci sono delle affermazioni molto gravi contro
l’autonomia ed io trovo molto più grave il fatto che
lei le abbia approvate.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Ovviamente voteremo a favore della
mozione ed è anche altrettanto ovvio che non abbiamo chiesto il
voto al Consigliere Aloisi. Si tratta di un voto di sfiducia, non
si tratta di un voto di fiducia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Voteremo la mozione di sfiducia e
crediamo anche, come è avvenuto più volte in questo Consiglio, che
una cosa è chiedere insieme la sfiducia ad una Giunta, una cosa è
votare la fiducia ad un’altra.
Ci sembra assolutamente chiaro che la votazione del Consigliere
Riccarand, ad esempio, di sfiducia alla Giunta Rollandin non
significa fiducia alla nuova Giunta che si andrà a votare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (ADP)
- Chiedo scusa al Consiglio perchè oggi
avrei dovuto intervenire per illustrare la mia posizione. Ho deciso
di non intervenire oggi perchè non ritenevo questa la sede adatta
per chiarire la mia posizione, che d’altra parte ho
espresso in modo pubblico. Nella giornata di venerdì dirò
compiutamente le motivazioni della mia posizione.
Sull’oggetto specifico ritengo di astenermi sulla
votazione per le seguenti motivazioni. Ho rassegnato le dimissioni
perchè la Giunta è andata in minoranza su un argomento, quindi ho
ritenuto di ubbidire ad una regola, e questa è stata una scelta mia
personale.
Sulla votazione di questa mozione un voto, sia esso contrario o
di approvazione, non risponderebbe al pensiero che ho da esprimere,
quindi mi asterrò sulla mozione riservandomi di chiarire
compiutamente il mio atteggiamento e la mia posizione
d’ora in avanti, venerdì, al momento della
presentazione della nuova Giunta.
Presidente
- Pongo in votazione per appello nominale la
parte propositiva della mozione:
Votazione per appello nominale
Esito della votazione:
Presenti 35
Votanti 33
Favorevoli 19
Contrari 14
Astenuti 2 (Lanivi e Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione per appello nominale la
parte dispositiva della mozione:
Votazione per appello nominale
Esito della votazione:
Presenti 35
Votanti 34
Favorevoli 20
Contrari 14
Astenuti 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente
- In base all’esito delle
votazioni separate, la mozione di sfiducia è approvata.
***
