Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1323 del 20 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1323/IX - Ordine dei lavori del Consiglio.
Presidente - Riprendiamo la seduta interrotta dopo la riunione
della conferenza dei Capigruppo.
In quella sede non è stato raggiunto alcun accordo in merito
alle procedure, pertanto l’assemblea è chiamata a
discutere ed a deliberare sull’ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Stévenin per mozione
d’ordine, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je reviens sur le thème dont a parlé M.
Louvin.
La Présidence du Conseil étant le fruit d’un
accord politique qui avait été pris entre les forces politiques de
la majorité, nous demandons les démissions de toute la Présidence
du Conseil.
Nous savons très bien que cela dépend de la volonté des
personnes qui font partie du Bureau de la Présidence.
Il faut rappeler que cette Présidence avait été élue
exclusivement par la majorité, dont l’esprit auquel
nous voulons revenir c’est celui de repartir de
zéro, c’est-à-dire dès le commencement. Et
c’est bien pour cela que nous avions présenté la
requête de démission.
Or, s’il en est le cas, nous allons transformer
cette requête dans une résolution, c’est-à-dire
qu’on demande de transformer cette motion
qu’on avait présentée dans une requête de
résolution.
Je vais la porter immédiatement à la table de la Présidence et
je vais la lire.
Presidente
- Consigliere Stévenin, chiedo scusa, lei ha
chiesto la parola per mozione d’ordine. Ma la
mozione d’ordine tratta di argomenti già iscritti
all’ordine del giorno, pertanto la sua richiesta,
che ha tutto il pregio della richiesta politica di largo spessore,
non può essere posta all’ordine del giorno e non può
essere discussa nell’ambito di una mozione
d’ordine, perchè non è trascritta
all’ordine del giorno stesso.
Stévenin (UV)
- Cette communication est liée aux
Communications du Président du Conseil.
Presidente
- Ho già dato lettura al Consiglio di questa
comunicazione.
La comunicazione, per regolamento interno, va demandata
all’Ufficio di Presidenza, il quale dovrà stabilire
la ricevibilità di questo documento, dandogli la specifica forma
che deve avere, quindi verrà inoltrata nelle procedure e nei modi
previsti dal regolamento. Pertanto non può essere oggetto di
mozione d’ordine.
Stévenin (UV)
- M. le Président, puisque on a demandé de
la transformer dans une résolution, on a toujours présenté des
résolutions....
Presidente
- ... Consigliere Stévenin, non voglio fare
una questione, ne abbiamo parlato ampia-mente nella riunione della
Conferenza dei Capigruppo....
Stévenin (UV)
- ... il s’agit de la
refuser, nous ne voulons pas absolument faire de
l’obstructionnisme. Il s’agit de
refuser, il suffit qu’il y a le nombre pour la
refuser....
Presidente
- ... questa procedura non è contemplata dal
regolamento, e poichè la prima funzione del Presidente del
Consiglio è quella di far rispettare il regolamento interno e la
disciplina del dibattito, le chiedo per cortesia Consigliere
Stévenin, lei che ha sempre cooperato e coadiuvato per il rispetto
del regolamento, di mantenere questo atteggiamento. La ringrazio
molto per questo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, per mozione
d’ordine.
Riccarand (VA)
- Riassumendo molto rapidamente per
cercare di ricostruire la situazione, in data 7 giugno è stata
presentata da quattordici Consiglieri una mozione di sfiducia nei
confronti del Presidente della Giunta e della Giunta regionale, ed
è l’oggetto che oggi abbiamo iscritto
all’ordine del giorno e su cui verterà la
discussione. Successivamente al 7 giugno sono intervenuti dei fatti
nuovi, rilevanti, che sono sostanzialmente la presentazione delle
dimissioni da parte degli Assessori in carica, del Presidente della
Giunta e di un Segretario del Consiglio. Credo che la presentazione
di queste dimissioni sia un atto che può in un certo senso superare
la mozione di sfiducia, se vengono iscritte
all’ordine del giorno e quindi se la discussione di
questo Consiglio verterà essenzialmente, invece che sulla mozione
di sfiducia, sulle dimissioni che sono state presentate.
Quindi chiedo, ai sensi del regolamento,
l’iscrizione in via d’urgenza ai
lavori di questo Consiglio delle dimissioni presentate dai
componenti della Giunta, dal Presidente della Giunta e dal
Segretario del Consiglio.
Presidente
- Se non vado errato, il Consigliere Riccarand
si appella all’art. 53, secondo comma, del
regolamento interno, questione sospensiva o pregiudiziale sulla
discussione stessa dell’ordine del giorno. Sulla
questione pregiudiziale sono chiamati ad esprimersi due
Consiglieri, uno favorevole ed uno contrario.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
- A notre avis, la démission du Président
et des membres de la Junte ne demande qu’une prise
d’acte de la part du Conseil, il n’y
a aucun besoin de l’inscrire spécifiquement à
l’ordre du jour.
Par conséquent nous votons contre l’inscription
de l’urgence, simplement parce que le Conseil
n’aurait qu’à prendre acte par levée
de main d’une démission qui est déjà arrivée. Dans
le cas contraire, comme je pense que vous n’aurez
pas le nombre légal pour l’inscrire, même pas de
force, on discutera la motion. Le résultat sera exactement le même,
mais on discute, comme on dit dans le midi de
l’Italie,
"a babbo morto",
à Junte
démissionnée, et on ne comprend pas cette procédure qui vait
compliquer une chose qui est simple.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Sempre sulla questione
procedurale proposta dal Consigliere Riccarand ci sono altre
dichiarazioni?
Devo dire a questo proposito - lasciateci parlare un
po’ in termini tecnici che abbiamo acquisito in
questi due anni di permanenza - che la presa d’atto
è indispensabile per l’efficacia
dell’atto di dimissionamento di qualsiasi organo,
quindi la richiesta di presa d’atto comporta il
decadimento dalle funzioni, che è la forma indispensabile per
superare la condizioni d’impasse.
Questo perchè - e lo abbiamo già sviscerato nella Conferenza dei
Capigruppo - essendo le dimissioni un atto volontario, possono
essere ritirate in qualsiasi momento, quindi verrebbe meno il
presupposto per la cessazione delle funzioni.
Questa è una indicazione che mi è stata data dai funzionari, è
una regola che ormai si è consolidata in questa assemblea; penso di
essere suffragato quindi da questa procedura che fra
l’altro è seguita nelle assemblee elettive
legislative nazionali.
Non pongo ai voti la richiesta pregiudiziale del Consigliere
Riccarand venendo a mancare la maggioranza qualificata; essendo il
Gruppo dell’Union Valdôtaine di dodici Consiglieri,
la richiesta per l’iscrizione è di ventiquattro,
viene meno la maggioranza qualificata. Comunque se ritenete posso
metterla ai voti.
(Interviene il Consigliere Andrione, fuori microfono)
D’accordo, allora passiamo alla votazione della
richiesta pregiudiziale posta dal Consigliere Riccarand. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Andrione, per dichiarazione di voto, ne
ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je voudrais simplement
m’inscrire en faux, comme je suis le doyen, pas
d’âge mais du Conseil, sur les déclarations faites
qu’il y a une jurisprudence en matière.
J’ai vu démissionner plusieurs Présidents et ça a
toujours été une prise d’acte très rapide: M. Bordon
a démissionné dans l’espace de deux heures et
M.Dujany également.
Presidente
- Infatti, per questo si chiede
l’iscrizione in via d’urgenza della
presa d’atto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Solo per dichiarare la mia astensione
rispetto a questa richiesta, perchè effettivamente credo sia
sufficiente a questo punto - come avevo già detto nella riunione
dei Capigruppo - confrontarci politicamente sul documento che è
stato presentato. E’ evidente che su quello è
possibile confrontarci e al limite differenziarci.
A me spiace che stamattina con queste schermaglie molto
partitiche, che non comprendo, il Consiglio abbia perso molto
tempo.
Presidente
- Pongo in votazione la questione
pregiudiziale posta dal Consigliere Riccarand, per la iscrizione in
via d’urgenza della presa d’atto
delle dimissioni del Presidente della Giunta, della Giunta e del
Consigliere Segretario Louvin:
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 20
Contrari: 13
Astenuti: 2 (Aloisi e Gremmo)
Il Consiglio non approva
***
