Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1336 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1336/IX - Nomina dell’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti il
Consigliere Fosson.
Presidente - Pongo in votazione la nomina del Consigliere Fosson
alla carica di Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 14
Sì 19
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore all’Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti il Consigliere Fosson Augusto e
lo invito a prendere posto fra i banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
