Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1339 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1339/IX - Nomina dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale.
President
e - Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC
) - Propongo come Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale il Consigliere Beneforti.
President
e - Pongo in votazione la nomina del Consigliere
Beneforti alla carica di Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 14
Sì 19
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all'esito della votazione, proclamo eletto alla carica
di Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale il Consigliere
Beneforti Valerio e lo invito a prendere posto fra i banchi della
Giunta.
Il Consiglio prende atto
President
e - Ricordo che ai sensi dell'arti-colo 12 del
Regolamento interno, l'Assessore Beneforti cessa dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio.
***
