Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1338 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1338/IX - Nomina dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione.
President
e - Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC
) - Propongo come Assessore alla Pubblica
Istruzione il Consigliere Rusci.
President
e - Pongo in votazione la nomina del Consigliere
Rusci alla carica di Assessore alla Pubblica Istruzione:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 13
Sì 20
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
President
e - In base all'esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore alla Pubblica Istruzione il
Consigliere Rusci Pier Carlo e lo invito a prendere posto fra i
banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
