Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1334 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1334/IX - Nomina dell’Assessore
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale il
Consigliere Lanièce.
Presidente - Il sistema di votazione è quello per schede
segrete; non si esprime il nominativo, ma solo
l’assenso o il dissenso, quindi chi è favorevole
alla elezione di Lanièce scrive sì, chi è contrario scrive no sulla
scheda.
Pongo in votazione la nomina del Consigliere Lanièce alla carica
di Assessore all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 13
Sì 20
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore all’Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale il Consigliere Lanièce Angelo e lo
invito a prendere posto fra i banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
