Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1337 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1337/IX - Nomina dell’Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore al Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali il Consigliere Pascale Liborio.
Presidente - Pongo in votazione la nomina del Consigliere
Pascale alla carica di Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 13
Sì 20
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali il Consigliere Pascale Liborio e lo invito a prendere
posto fra i banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
