Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1335 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1335/IX - Nomina dell’Assessore
alle Finanze.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore alle Finanze il
Consigliere Lavoyer.
Presidente - Pongo in votazione la nomina del Consigliere
Lavoyer alla carica di Assessore alle Finanze:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 13
Sì 19
No 1
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore alle Finanze il Consigliere Lavoyer
Claudio e lo invito a prendere posto fra i banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
