Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1348 del 2 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1348/IX - DICHIARAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO NEO-ELETTO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Egregi Colleghi, questo
cambiamento, che avviene nel corso della legislature, mi permette e
mi impone di affermare che l'Ufficio di Presidenza del Consiglio
regionale è particolarmente conscio della sua funzione "super
partes" a garanzia dello svolgimento proficuo e democratico
dell'attività consiliare.
Personalmente, quale Presidente, per la esperienza acquisita in
precedenti occasioni, per la ormai lunga permanenza in questo
Consiglio e per profonda convinzione (molti mi conoscono e perciò
possono comprendere la sincerità di queste affermazioni) della
validità di una vita attiva e ordinate di tutte le istanze che
danno luogo al confronto politico ed amministrativo fino alle
necessarie scelte e decisioni, farò del mio meglio per essere -
come si dice - il Presidente "di tutti", anche se eletto da una
parte.
Sono sicuro che in tale funzione e per tali comportamenti non mi
mancherà il sostegno e la collaborazione indispensabili -
sottolineo "indispensabili" - di tutto il Consiglio nel suo
complesso e di tutti i Consiglieri singolarmente.
A tutti un augurio per un buon lavoro. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Au nom de l'Union Valdôtaine, nous
souhaitons, au Président et au Bureau de Présidence. bon
travail.
