Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1358 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1358/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA
REGIONALE N. 5475 DEL 29.6.1990 RECANTE "CONCESSIONE DI UN
CONTRIBUTO STRAORDINARIO NELLE SPESE DI GESTIONE DELLA CENTRALE
LAITIERE D'AOSTE S.p.A.".
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 7 bis dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO DELIBERA
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 5475 in data 29 giugno 1990:
Concessione di
un contributo straordinario nelle spese di gestione della Centrale
Laitière d'Aoste S.p.A.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
PERRIN (UV):
Je crois que je me dois de prendre la parole
sur cette délibération uniquement pour faire souligner certaines
contradictions. On a voulu modifier une majorité et faire tomber un
gouvernement régional sur une loi visant à une nouvelle
récapitalisation de la Centrale laitière d'Aoste, avec des
motivations qui avaient été données par différentes forces
politiques sur ce projet de loi même. Aujourd'hui on se trouve face
à une simple délibération de Junte, que tout le monde a l'air
d'avaler sans broncher et sans mot dire.
Nous voterons évidemment cette délibération, parce que nous ne
voulons pas pénaliser, ainsi que l'ont fait d'autres forces
politiques, les producteurs de fait qui confèrent leur produit à la
Centrale d'Aoste.
Le fait d'avoir repoussé la loi de récapitalisation de la
Centrale laitière a porté environ un mois de retard au payement de
ces producteurs et nous ne voulons donc pas aller au-delà de ce
temps, mais je crois qu'il faut quand même souligner un
élément.
Je pose à l'attention du Conseil et de la Junte une requête que
j'avance à l'Assesseur à l'agriculture, Forêts et Environnement.
Jusqu'à maintenant toutes les fois qu'il fallait assister et
c'était désormais une tâche annuelle - on pourvoyait à aplanir les
dettes de la Centrale à travers une loi de récapitalisation.
Aujourd'hui on se trouve face à une contribution extraordinaire à
la Centrale, ce qui est en contraste avec les normes de la
Communauté économique européenne, qui non seulement ne prévoit pas
la possibilité de contribution pour le secteur laitier, mais qui
nie cette possibilité.
Je demande si cela a été posé à l'attention de la Junte et si la
délibération n'aura pas d'entraves dans le futur.
Cela dit, je reviens sur cette contradiction et, tout en la
remarquant, je déclare que le Groupe de l'Union Valdôtaine votera
en faveur, non de la délibération en elle-même, qui, à notre avis,
est teintée d'illégalité par rapport aux normes communautaires,
mais parce qu'un retard ultérieur pénaliserait les agriculteurs
valdôtains.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Posso assicurare al Consigliere Perrin che la
Giunta ha ben valutato la direttiva comunitaria e garantirgli che
nessuna norma è stata lesa o è stata male interpretata.
Non ho qui con me il testo della direttiva, ma ricordo che nella
stessa c'è una apposita norma che prevede in modo esplicito la
possibilità di elargire contribuzioni particolari allorquando ci si
trovi di fronte a gravi conseguenze per l'economia della regione
interessata.
Consigliere Perrin, per quanto concerne un supposto ritardo nei
pagamenti, mi consenta di dire che, quand'anche fosse stata
approvata quella legge, prima che la stessa avesse potuto
concludere tutto il suo normale iter e stando alle norme che
regolano il funzionamento della Commissione di Coordinamento,
sarebbe trascorso perlomeno un mese. Invece, con l'emanazione di
una deliberazione adottata dalla Giunta in via d'urgenza, i tempi
sono stati drasticamente ridotti e gli attuali conferitori
prenderanno i soldi sicuramente prima, sia pure di qualche giorno,
rispetto al momento in cui li avrebbero presi sulla base della
legge precedente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il voto contrario di alcuni Gruppi
consiliari al disegno di legge presentato a suo tempo dalla Giunta
regionale era motivato soprattutto da una valutazione negativa sul
modo in cui era stata impostata tutta la questione dei rapporti tra
vecchia e nuova Centrale del latte ed in particolare su quello che
si voleva fare con la nuova Centrale del latte, tema su cui in
Consiglio regionale si era svolta una discussione abbastanza aspra
e su cui si erano registrate posizioni nettamente
diversificate.
Io mi sarei aspettato che la nuova maggioranza, e la nuova
Giunta, nel riprendere in esame l'argomento e nel portare questo
provvedimento all'esame del Consiglio, delineasse anche le sue
intenzioni ed i suoi orientamenti rispetto a tutta la materia e non
solo rispetto ad un problema molto particolare come quello della
copertura di un "deficit".
Poiché non ritroviamo tutto questo nel testo della deliberazione
e non l'abbiamo neppure sentito nella presentazione del
provvedimento da parte del Presidente della Giunta, noi non
sappiamo quali siano le intenzioni della maggioranza e della Giunta
sull'intera gestione di una questione che più volte è stata al
centro del dibattito in questo Consiglio.
Detto questo, esprimiamo delle forti riserve su questo
provvedimento e dichiariamo che il nostro voto non sarà
favorevole.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
