Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1382 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1382/IX - DESIGNAZIONE DI COMPONENTI DELLA
COMMISSIONE PER L'ESAME DELLE DOMANDE DI MUTUO E LA FORMULAZIONE
DELLA RELATIVA GRADUATORIA PER LA CONCESSIONE DI FINANZIAMENTI NEL
SETTORE DELL'EDILIZIA RESIDENZIALE.
PRESIDENTE:
L'Assessore ai Lavori Pubblici, Martin, ha
chiesto la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 25
bis dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Sarò molto breve. Si tratta di nominare i
rappresentanti del Consiglio regionale nell'apposita commissione
per l'esame delle domande di mutuo, perché alcuni suoi membri sono
venuti a mancare in seguito all'assunzione di altre funzioni.
Chiedo al Presidente del Consiglio se è il caso di nominare
anche l'esperto in tecnica bancaria, oppure se si dà per scontato
che rimane quello che c'era in precedenza, visto che non ha
rassegnato le proprie dimissioni.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Mi sembra che il
problema non riguardi l'esperto in tecnica bancaria, ma solo i
consiglieri di maggioranza e di minoranza, nonché l'Assessore ai
Lavori Pubblici, o un suo delegato, che automaticamente è diventato
Presidente della commissione, ma che, proprio per questo, non può
più esserne considerato componente.
A mio avviso, il Consiglio deve pronunciarsi per un consigliere
di maggioranza e per un consigliere di minoranza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Per la maggioranza riconfermiamo il
Consigliere Bajocco Igino, ovviamente con cambiamento di ruolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Pour la minorité, nous proposons le
Conseiller Ugo Voyat.
Je voudrais demander des éclaircissements au Président car,
l'ébauche de délibération qui a été soumise à notre attention
prévoit également la nomination d'un expert en technique
bancaire.
PRESIDENTE:
A mon avis, il n'était pas démissionnaire;
mats, si vous voulez, on n'a pas de problèmes. Vous voulez le
confirmer?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je demande des précisions au Président, parce
que c'est une proposition du Gouvernement. C'est le Gouvernement
qui nous la présente à l'unanimité et qui nous demande de pourvoir
à la désignation de deux conseillers ainsi que de l'expert en
technique bancaire.
PRESIDENT:
C'est la proposition du Gouvernement?
L'Assesseur aux Finances, Martin, a demandé la parole; il en a
la faculté.
MARTIN (ADP):
Nous pensons de confirmer M. Cilea
Giuseppe.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Donc le Conseil est
d'accord pour voter les trois noms. Finalement, parce que si c'est
une confirmation et s'il n'a pas donné ses démissions, on ne
comprend pas pourquoi, mais quand même..
Alors on va distribuer des bulletins de vote avec trois lignes
et on se met d'accord: le premier c'est pour le représentant de la
majorité, M. Bajocco; le deuxième...
(... Interruzione del Consigliere Rollandin... )
... Se il Consiglio è d'accordo, la Presidenza ritiene di poter
accogliere la proposta del Consigliere Rollandin.
Infatti, non avendo dato le dimissioni e non essendo da
rinnovare l'esperto di tecnica bancaria, non capisco perché il
Consiglio debba votarlo. Poiché si tratta di una modificazione
all'interno della Commissione che concerne i consiglieri nominati
dal Consiglio, mi sembra logico nominare il consigliere
rappresentante della maggioranza e quello della minoranza che non
rispondono più questa loro collocazione dopo le variazioni
intercorse.
Allora, delle tre schede che vi sono state distribuite, ne
utilizzate solamente due: la prima riguarda il consigliere della
maggioranza, la seconda quello della minoranza.
Le proposte vi sono già state fatte: per la maggioranza il
Consigliere Bajocco e per la minoranza il Consigliere Voyat.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione le proposte per
la designazione dei componenti della commissione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Astenuti: 1 (Voyat)
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
- Voyat Ugo: 24
- Bajocco Igino: 23
- Gremmo Roberto: 1
- Milanesio Bruno: 1
- Rollandin Augusto: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
designati, quali componenti della Commissione per l'esame delle
domande di mutuo e la formulazione della relative graduatoria per
la concessione di finanziamenti nel settore dell'edilizia
residenziale, prevista dall'articolo 22 del Regolamento regionale 8
aprile 1986, n. 1, i Consiglieri regionali Bajocco Igino (per la
maggioranza) e Voyat Ugo (per la minoranza).
