Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1385 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1385/IX - REDEFINITION DES PRIMES A' VERSER AUX
CHORALES ET AUX GROUPES FOLKLORIQUES DE LA REGION POUR LEUR
ACTIVITE' ANNUELLE ET AUX CHORALES POUR LA CONFECTION DE COSTUMES
OU L'ACHAT D'UNIFORMES - REVOCATION DE LA DELIBERATION DU CONSEIL
REGIONAL N° 2002 DU 8 MAI 1986.
PRESIDENT:
Je lis maintenant la proposition figurant au
point 28 de l'ordre du jour de la séance.
LE CONSEIL
vu l'avis de la 5ème Commission permanente du Conseil:
délibère
1) de révoquer sa délibération n° 2002 du 8 mai 1986;
2) d'adopter les critères ci-dessous indiqués pour déterminer
les primes à verser aux chorales et aux groupes folkloriques de la
Région pour leur activité annuelle, et aux chorales pour la
confection de costumes ou l'achat d'uniformes:
A) Primes aux chorales pour leur activité annuelle
Les chorales de la Région peuvent bénéficier d'une prime
annuelle sur présentation à l'assessorat de l'Instruction publique,
avant le 30 avril de chaque année, d'une demande signée par le
responsable, assortie d'un compte rendu de l'année précédente
documenté, du programme d'activité de l'année en cours et de son
devis estimatif.
La prime, qui sera liquidé par délibération du Gouvernement
régional adoptée avant le 30 juin de chaque année, sera ainsi
établie:
1) £. 1.400.000 pour l'activité ordinaire et le paiement des
charges fixes des chorales ayant plus de 15 membres; £. 400.000
pour l'activité ordinaire et le paiement des charges fixes des
chorales ayant jusqu'à 15 membres. Ces sommes seront réduites de
50% si la chorale ne participe pas aux Assemblées régionales de
chant choral annuelles.
2) Une somme allant de 0 à 300.000 lires à chaque chorale
d'après ses sorties/spectacles de l'année précédente, excepté
celles pour lesquelles les chorales mentionnées par le jury des
Assemblées régionales de chant choral ont reçu une subvention
annuelle de £. 3.000.000 (Délibération du Conseil régional n° 745
du 4 octobre 1989).
3) £. 25.000 par membre de la chorale. Cette somme sera réduite
de 50% faute de participation aux Assemblées régionales de chant
choral.
B) Primes aux groupes folkloriques pour leur activité
annuelle.
Les groupes folkloriques de la Région qui participant aux
Assemblées régionales de chant choral recevront une subvention pour
leur activité annuelle.
Ladite prime qui sera liquidée par délibération du Gouvernement
régional adoptée avant le 30 juin de cheque année sera ainsi
établie:
1 ) £. 450.000 pour leur activité ordinaire;
2) £. 10.000 par membre du groupe folklorique.
L'assessorat de l'Instruction publique constatera le nombre
effectif des membres des chorales et des groupes folkloriques
pendant l'Assemblée de chant choral.
Les primes indiquées aux point A) et B) sont établies pour les
années 1990 et 1991 et pourront, par délibération du Gouvernement
régional, être rajustées de 10% tous les deux ans.
C) Subventions aux chorales pour la confection de costumes
historiques et traditionnels
Les chorales de la Région qui se chargent de faire confectionner
ou de renouveler leurs costumes historiques et traditionnels
peuvent bénéficier d’un concours financier s'élevant
à 70% de la dépense soutenue. Dans tous les cas, le concours en
question ne pourra excéder un plafond de £. 20.000.000.
La demande devra être présentée à l'assessorat de l'Instruction
publique avant que le costume ne soit confectionné, et sera
assortie des documents suivants:
a) devis;
b) photos en couleur du costume;
c) rapport attestant qu'il s'agit effectivement d'un costume
historique et traditionnel d'un pays ou d’une
localité de la Vallée d'Aoste;
d) liste nominative des choristes indiquant la participation
financière de chacun d'entre eux.
Une commission nommée à cet effet par l'assesseur à
l'Instruction publique établira, d'après la documentation
présentée, si les costumes peuvent être considérés comme
historiques et traditionnels. Le versement du concours financier se
fera par la suite, sur présentation de factures ou de notes
prouvant les dépenses soutenues.
D) Primes aux chorales pour l'achat d'uniformes.
Les chorales de la Région qui acquièrent ou renouvellent leurs
uniformes peuvent bénéficier d'une prime égale à 40% de la dépense
soutenue.
Dans tous les cas, la prime ne peut excéder un plafond de £.
10.000.000.
La demande devra être présentée à l’assessorat de
l'Instruction publique, une fois l'achat effectué, et assortie des
documents suivants:
a) copie des factures ou des notes;
b) photos en couleur de l'uniforme;
c) liste nominative des choristes indiquant la participation
financière de chacun d'entre eux.
Les chorales qui ont bénéficié des primes indiquées aux points
C) et D) ne pourront être admises aux mêmes avantages pendant une
période de 10 ans, à moins que l'achat de nouveaux vêtements ne
soit nécessaire pour compléter les uniformes ou les costumes
existants.
L'instruction des demandes visées aux points A), B), C) et D) de
la présente délibération relève du Service des activités
culturelles de l'assessorat de l'Instruction publique.
En 1990, la date du 30 avril est reportés au 30 août 1990.
PRESIDENT:
M. Rusci, Assesseur de l'Instruction publique,
a demandé la parole; il en a la faculté.
RUSCI (PRI):
Il s'agit d'une proposition de délibération
qui, en annulant les précédentes dispositions, regroupe en un seul
acte les subventions pour l'activité annuelle, les subventions pour
la participation à l'Assemblée régionale de chant choral, les
subventions pour la confection de costumes et l'achat d'uniformes,
en tenant compte de la qualité et non seulement de la quantité des
membres des groupes.
Le montant des subventions, qu’on peut chiffrer
aux alentours de 55 millions de lires, reste plus au moins invarié.
On modifie, par contre, les critères pour résoudre certains
problèmes d'assurance sociale et fiscaux. Je me dois aussi de
souligner que les nouveaux critères ont été présentés aux
responsables des chorales et des groupes folkloriques, qui les ont
acceptés.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, je mets en
votation la proposition dont à l'objet.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité
