Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1401 del 13 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1401/IX - REALIZZAZIONE DI UNA NUOVA SEDE PER IL
CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA. (Approvazione di
risoluzione)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione
presentata dai Consiglieri Milanesio, Limonet, Dolchi, Aloisi,
Stévenin, Lavoyer e Rusci, ed iscritta al punto 42 dell'ordine del
giorno e propongo che nel frattempo venga distribuita la proposta
di emendamento presentata dai Consiglieri Milanesio, Lavoyer,
Rusci, Limonet, Mafrica e Riccarand, in modo che la discussione che
seguirà possa essere più
completa.
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
Constatato il perdurante stato di difficoltà e di precarietà in
cui si trova il Consiglio regionale a causa delle gravissime
carenze di locali per uffici e servizi in quanto, oltre
all'esiguità degli spazi in cui si trovano ad operare gli uffici,
si riscontra una totale mancanza di idonei locali di
rappresentanza, l'impossibilità di dare una sede a tutti i
componenti dell'Ufficio di Presidenza ed ai Presidenti delle
Commissioni consiliari, nonché una insostenibile situazione di
ristrettezza e promiscuità per i Gruppi consiliari;
Rilevato inoltre che l'attuale sistemazione in più sedi
decentrate comporta non pochi inconvenienti con riflessi negativi
sul buon andamento dei servizi e con aggravio di oneri per le
attrezzature, per i collegamenti e per il personale;
Preso atto delle vicende che nel corso degli ultimi anni hanno
portato a prospettare diverse possibili soluzioni, mai
concretizzate, per la ricerca di una idonea sede per il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta;
Ritenuto che il Consiglio regionale quale organo legislativo, di
rilievo costituzionale, debba disporre di una sede consona al
prestigio dell'istituzione ed adeguata alle esigenze dei suoi
organi ed uffici;
Su proposta della Conferenza dei Capigruppo e dell'Ufficio di
Presidenza del Consiglio
INDIVIDUA
come soluzione definitiva degli annosi problemi, connessi con la
carenza di locali e la mancanza di una sede idonea, la definitiva
sistemazione del Consiglio regionale con tutti i suoi organi,
servizi ed uffici in una propria sede, da realizzarsi mediante la
costruzione o la ristrutturazione di un unico edificio adeguato
alle esigenze e confacente al prestigio dell'istituzione;
IMPEGNA INOLTRE
il Consiglio regionale e la Giunta regionale, in attesa della
realizzazione concreta dell'ipotesi sopra definita, a trovare,
nell'immediato, una soluzione provvisoria per dare sufficiente
sistemazione ai Gruppi consiliari e ad alcuni servizi del Consiglio
mediante l'assegnazione al Consiglio dei locali siti in Piazza
Manzetti, al primo piano del palazzo ex Prefettura (locali già
occupati dalla dogana e locali occupati da alcuni uffici
regionali).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Je ne sais pas si j'ai mal compris ce qu'on
avait dit dans la Conférence des Chefs de Groupe et du Bureau de
Présidence, mais il me semble qu'il nous fallait une documentation
sur ce fameux acte de 1580, que j'ai lu, mais dont je ne me
souviens plus, concernant vraiment le Saint-Bénin et que le
Président du Conseil aurait dû fournir aux Conseillers ou à la
Conférence des Chefs de Groupe pour qu'on poisse en discuter.
DOLCHI (Président du Conseil):
Je réponds au Conseiller
Andrione.
On a cru de représenter la pensée des Chefs de Groupe en
soulignant, dans les décisions qu'on devrait prendre, la solution
St-Bénin, pour les Bureaux et les Groupes du Conseil régional, et
l'engagement, vis-à-vis de la Junte, d'utiliser les locaux de Place
Manzetti pour les associations culturelles. On a ajouté de charger
la Présidence du Conseil de suivre, avec le Gouvernement régional,
tous les actes et les initiatives nécessaires pour donner
réalisation à ces deux projets.
On voudrait quand même que ce soit le Conseil à décider
aujourd'hui sur ces points, c'est-à-dire: le Conseil régional à
St-Bénin, les associations à Place Manzetti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Effectivement il y a un malentendu. Lors de
la réunion de la Conférence des Chefs de Groupe, nous avons cru
comprendre que, ayant abordé le thème et ne concordant pas sur
certaines propositions, le tout aurait été renvoyé, afin de
permettre à la Présidence du Conseil et au Gouvernement de
présenter une proposition globale, qui ne concerne pas uniquement
les Groupes du Conseil, mais également les bureaux de
l'Administration régionale, les associations culturelles et le
siège pour la Conférence de la condition féminine.
Donc, sur cette base et compte tenu également de la présentation
des projets précédemment établis par le Bureau de Présidence, on
aurait dû affronter le problème d'une façon globale et, à cet
égard, le projet dans son ensemble aurait été discuté au mois de
septembre.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Io mi rimetto alle
decisioni del Consiglio, perché questa è una proposta di
risoluzione sottoscritta dai Capigruppo.
Ribadisco comunque che c'era l'intenzione di far pronunciare il
Consiglio su due grandi direttrici: gli uffici della Presidenza del
Consiglio al St-Benin, compresa una soluzione per altre cose, e
l'impegno, successivo a questa decisione del Consiglio che si
rifaceva ad una risoluzione già sottoscritta da tempo, affinché il
problema fosse visto nella sue globalità con il Governo
regionale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Alors nous formalisons une proposition de
renvoi pour cette raison: nous savons qu'il existe un document, un
acte public, je ne sais plus exactement la date, de 1580 et quelque
chose, qui destine le St-Bénin à l'enseignement; c'est un acte
spécifique. Je pense qu'on pourra même trouver des solutions qui
aillent dans le sens de cet ordre du jour, mais il nous semble
impossible de voter déjà, dès maintenant, l'individuation du
St-Bénin sans que l'on sache et que l'on ait tous les documents à
disposition.
Le St-Bénin est une fondation: c'était le premier collège, avec
celui de Chambéry, des Etats de Savoie pour l'en saignement
supérieur et il a été destiné toujours à l'enseignement. Voilà
pourquoi on avait choisi d'une certaine façon.
Maintenant nous formalisons une proposition de renvoi et puis,
quand nous aurons les documents, nous prendrons une décision. Pour
l'instant nous ne pouvons absolument pas la voter.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questo documento sancisce una volontà
politica del Consiglio regionale di dare una sede dignitosa agli
uffici della Presidenza del Consiglio e, soprattutto, a quelli dei
Gruppi consiliari, che in questo momento sono quasi del tutto
inagibili per l'attività dei Consiglieri. Il senso del documento è
quello di stabilire che i Gruppi consiliari verrebbero trasferiti
al St-Bénin.
Se la proposta del Gruppo dell'Union Valdôtaine tende a
pervenire ad un atto formale della Giunta, che sancisca il
principio che i Gruppi saranno trasferiti al St-Bénin e che si
trovi contestualmente una soluzione per le associazioni culturali e
per gli uffici che ancora devono essere sistemati, possiamo
accedere alla richiesta di rinvio; ma vorremmo che fosse chiaro che
l'impegno politico di trasferire i Gruppi a St-Benin viene
accettato dal Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Probablement il n'existe pas d'obstacles
qui soient insurmontables. En ce moment, pour le peu dont nous nous
souvenons, nous ne sommes pas sûrs que la destination de St-Bénin
puisse être celle qui est souhaitée par la majorité.
Je crois me rappeler qu'il y avait u ne bulle papale quand on a
fondé le collège. Je répète: ça a été le premier établissement
d'enseignement supérieur, contemporain à celui de Chambéry, des
Etats de Savoie et il y a une destination qui a été déterminée à
l'époque, il faut quand même la voir.
Nous faisons une déclaration d'intentions et si puis, par
hasard, nous ne pourrons pas y aller, il me semble que c'est un peu
mettre le charrue avant les boeufs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich;
ne ha facoltà.
BICH (PSI):
La questione è annosa ne abbiamo discusso un
po' ovunque, in seno alla Conferenza dei Capigruppo, in sede di
Ufficio di Presidenza... Si tratta ora di definire uno sbocco
politico, che tenga conto anche degli aspetti tecnici, altrimenti,
se rimandiamo il tutto al Governo regionale, che provveda a
stabilire la dislocazione de gli uffici e poi rinvii la questione
al Consiglio, non se ne fa più nulla.... sembra di aver a che fare
col cane che si morde la coda.
Se il Consiglio è sovrano, come deve essere, deve tagliare
questo nodo gordiano e definire lui stesso gli spazi in cui
piazzare le proprie pertinenze, attrezzature ed arredi.
Come abbiamo già detto, mi sembra che la soluzione proposta sia
adatta e pertanto, visto che siamo tutti d'accordo, non vedo perché
si debba tornare indietro. Personalmente sono contrario al
rinvio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz;
ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Indipendente):
Io, invece, sono favorevole al
rinvio, perché mi pare che la questione sollevata dal Consigliere
Andrione non sia soltanto di forma, ma di sostanza. Si tratta
infatti di una questione non solo culturale, che può investire la
nostra sensibilità, ma di una questione giuridica, che deve essere
affrontata e risolta. Pertanto, io credo che sia opportuno
esaminare questi documenti e che solo dopo sia possibile seguire la
strada prescelta.
PRESIDENTE:
Colleghi, i Consiglieri dell'Union Valdôtaine
hanno proposto di rinviare la deliberazione e di investire
nuovamente della questione la Conferenza dei Capigruppo, che dovrà
controllare la possibilità di destinare il St-Bénin ad usi diversi
da quelli culturali o didattici. Mi è sembrato di capire che il
senso della proposta fosse appunto questo.
Io ho ricordato che l'orientamento emerso tendeva ad approdare
comunque, come è appena stato ripetuto dal Vicepresidente Bich, ad
uno sbocco o ad una decisione.
E' stato anche proposto di inserire negli emendamenti alla
risoluzione il fatto che l'Ufficio di Presidenza e la Giunta
fossero incaricati di portare avanti un discorso globale, che
tenesse conto delle necessità dei Gruppi, delle associazioni e di
tutti i Servizi interessati. Credo che a questo punto il Consiglio
debba pronunciarsi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Dopo tante discussioni, richieste e
sollecitazioni, sarebbe opportuno che il Consiglio regionale
approvasse oggi questa risoluzione. Se ci saranno delle cose da
vedere, se le vedrà successivamente il Presidente del Consiglio con
il Presidente della Giunta regionale. Poiché c'è una volontà
abbastanza diffusa, io direi che possiamo e dobbiamo dare questo
mandato. Se ci saranno dei problemi, ammesso che esistano, si
riuscirà a trovare una forma per ovviarli in qualche modo.
Poiché, secondo me, sarebbe molto opportuno e conveniente
utilizzare per i servizi del Consiglio regionale parte del
St-Bénin, su cui la storia ha stratificato molti significati, io
insisto perché si voti questa risoluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet;
ne ha facoltà.
LIMONET (DC):
Anche noi siamo d'accordo che si voti questa
risoluzione.
PRESIDENTE:
Se il Consigliere Andrione, a nome dell'Union
Valdôtaine, intende confermare la sua richiesta di sospendere e di
rinviare la risoluzione alla Conferenza dei Capigruppo, sono
costretto dal Regolamento a chiedere al Consiglio di pronunciarsi
in merito.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
rinvio della risoluzione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 11
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura di una proposta di emendamento
presentata dai Consiglieri Milanesio, Lavoyer, Rusci, Limonet,
Mafrica e Riccarand, alla risoluzione della quale abbiamo già dato
lettura.
EMENDAMENTO
La parte deliberativa è sostituita dalla seguente:
"INDIVIDUA
come soluzione degli annosi problemi, connessi con la carenza di
locali e la mancanza di una sede idonea, la definitiva sistemazione
del Consiglio regionale, con tutti i suoi organi, servizi ed uffici
in una propria sede, da realizzarsi mediante la ristrutturazione
dello stabile Saint-Benin, già sede dell'Istituto Tecnico per
Geometri;
IMPEGNA INOLTRE
la Giunta regionale ad individuare nei locali siti in Piazza
Manzetti, al primo piano del palazzo ex Prefettura, in sede idonea
per dare sufficiente sistemazione a quelle associazioni che ne
presentino la necessità;
INCARICA
la Presidenza del Consiglio regionale di intraprendere con la
Giunta regionale i necessari contatti e provvedimenti per dare
attuazione alla presente risoluzione".
PRESIDENTE:
Do ora lettura del testo complessivo della
risoluzione, comprensiva dell'emendamento testé letto.
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
Constatato il perdurante stato di difficoltà e di precarietà in
cui si trova il Consiglio regionale a causa delle gravissime
carenze di locali per uffici e servizi in quanto, oltre
all'esiguità degli spazi in cui si trovano ad operare gli uffici,
si riscontra una totale mancanza di idonei locali di
rappresentanza, l'impossibilità di dare una sede a tutti i
componenti dell'Ufficio di Presidenza ed ai Presidenti delle
Commissioni consiliari, nonché una insostenibile situazione di
ristrettezza e promiscuità per i Gruppi consiliari;
Rilevato inoltre che l'attuale sistemazione in più sedi
decentrate comporta non pochi inconvenienti con riflessi negativi
sul buon andamento dei servizi e con aggravio di oneri per le
attrezzature, per i collegamenti e per il personale;
Preso atto delle vicende che nel corso degli ultimi anni hanno
portato a prospettare diverse possibili soluzioni, mai
concretizzate, per la ricerca di una idonea sede per il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta;
Ritenuto che il Consiglio regionale quale organo legislativo, di
rilievo costituzionale, debba disporre di una sede consona al
prestigio dell'istituzione ed adeguata alle esigenze dei suoi
organi ed uffici;
Su proposta della Conferenza dei Capigruppo e dell'Ufficio di
Presidenza del Consiglio
INDIVIDUA
come soluzione degli annosi problemi, connessi con la carenza di
locali e la mancanza di una sede idonea, la definitiva sistemazione
del Consiglio regionale, con tutti i suoi organi, servizi ed uffici
in una propria sede, da realizzarsi mediante la ristrutturazione
dello stabile Saint-Benin, già sede dell'Istituto Tecnico per
Geometri;
IMPEGNA INOLTRE
la Giunta regionale ad individuare nei locali siti in Piazza
Manzetti, al primo piano del palazzo ex Prefettura, in sede idonea
per dare sufficiente sistemazione a quelle associazioni che ne
presentino la necessità;
INCARICA
la Presidenza del Consiglio regionale di intraprendere con la
Giunta regionale i necessari contatti e provvedimenti per dare
attuazione alla presente risoluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Nous déclarons notre abstention sur cette
résolution, parce que nous manquons d'éléments pour décider.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il nostro Gruppo non aveva firmato la
precedente risoluzione, perché non eravamo d'accordo sulla
dislocazione dei Gruppi consiliari nei locali dell'ex palazzo della
Prefettura, di fronte alla stazione.
Poiché ci sembra invece che la proposta di collocare gli uffici
ed i servizi dei Gruppi consiliari, nonché tutti quelli della
Presidenza del Consiglio, nell'edificio del St-Bénin sia una
soluzione interessante e positiva, diamo il nostro voto favorevole
a questa risoluzione, con l'emendamento che è stato presentato
oggi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la paro la, pongo in
votazione la proposta di deliberazione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
