Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1411 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1411/IX - Travaux d’entretien
extraordinaire et de réaménagement dans les bureaux de
l’Administration régionale
(Question).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Viérin, Stévenin, Voyat e Marcoz:
QUESTION
Ayant eu connaissance qu’à la suite de la prise
de fonctions du nouveau gouvernement valdôtain:
- divers travaux d’entretien extraordinaire et de
réaménagement auraient été effectués dans le bureau du président du
gouvernement valdôtain, des assesseurs et de leurs secrétaires
particuliers;
- un changement de mobilier et d’autres éléments
de décoration aurait été opéré dans les bureaux susdits ainsi que
dans ceux de certains dirigeants et chefs de service;
- l’aménagement de locaux du Palais régional, sis
Place Deffeyes, aurait été effectué en régie directe, par les soins
et sous la direction du Service d’entretien des
immeubles de l’assessorat régional des travaux
publics;
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
demandent
au Gouvernement régional
a) si ces travaux ont effectivement été réalisés;
b) quelle est la nature de ces travaux et dans quels bureaux ils
ont été effectués; quel type de mobilier a été fourni;
c) quel est le montant des frais dont chaque bureau a fait
l’objet;
d) la raison pour laquelle il a été procédé à ces
changements.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Per rendere più comprensibile la risposta
all’interrogazione in oggetto, si sono suddivisi i
lavori edilizi riguardanti il rifacimento di pavimenti, intonaci,
demolizioni di pareti murarie, servizi igienici, dagli altri lavori
della fornitura del mobilio.
Iniziando dagli interventi sulle strutture edilizie, da un
riassunto presentatomi dall’ufficio manutenzione
stabili dell’assessorato ai Lavori Pubblici, gli
interventi effettuati si possono così suddividere e riassumere:
- piano terreno: adeguamento e sistemazione dei servizi igienici
nella loggia del custode per un importo lavori di L.
13.200.000=
- piano primo, Presidenza del Consiglio: sistemazione dei
servizi igienici del personale, ai quali vanno sommati i lavori già
precedentemente realizzati ma contabilizzati insieme dalla nota che
ho ricevuto, della sistemazione dei locali adibiti agli uffici di
segreteria della Presidenza del Consiglio, oltre ai servizi
igienici relativi per un importo complessivo di L. 32.300.000=
- primo piano, Ufficio Assessorato Finanze: adeguamento e
sistemazione del servizio igienico situato fra gli uffici
dell’Assessore e del Ragioniere Capo; sistemazione
degli uffici dell’Assessore e della relativa
segreteria, dove si è ritenuto opportuno demolire parzialmente una
parete divisoria per rendere più funzionali e meglio organizzati
gli ambienti e gli spazi esistenti; importo lavori L.
28.800.000=
- secondo piano: adeguamenti vari all’ufficio
stampa, oltre alla sostituzione della tappezzeria del pavimento in
moquette presso l’ufficio del Presidente della
Giunta; importo lavori L. 4.800.000=
Dal rendiconto che ho ricevuto dall’assessorato
ai Lavori Pubblici risultano alcuni interventi raggruppati per
categorie e sono tinteggiature varie nei locali al primo, secondo,
terzo, quarto, quinto e sesto piano, per L. 30.000.000=
Poi vi sono: sistemazione e ripristino impianto elettrico, che
riguardano i locali al primo, secondo, terzo, quarto, quinto e
sesto piano per un importo complessivo di L. 23.100.000=
Per quanto concerne invece la sostituzione di arredi, gli
interventi riguardano principalmente i seguenti uffici.
Mobili già forniti riferiti ad una delibera di Giunta n. 6224
concernente l’assessorato alle Finanze:
- Ufficio dell’Assessore: fornitura e posa di
arredi con caratteristiche idonee ad ufficio direzionale,
comprendenti scrivania, cassettiera, classificatore, poltrona
girevole, due poltroncine ospiti, un mobile a libreria, una
cassettiera, un tavolino, un divano e due poltrone, il tutto per un
importo complessivo di L. 28.547.000 più IVA;
- Ufficio operativo: fornitura e posa di arredi per segreteria
assessorato, comprendente una scrivania, una cassettiera, un
laminato, un mobile in anta con cuoio, mobile anta cristallo, due
cassettiere, una poltrona Samanta, una poltroncina Samanta, per un
importo di L. 12.293.000 più IVA; corpi illuminanti comprendenti
una lampada alogena da terra in metallo, una lampada alogena da
tavolo, una lampada da scrivania, per un importo di L. 1.806.000
più IVA.
Mobili da fornire, delibera n. 6419:
- Ufficio Pubbliche relazioni: fornitura e posa di arredi
comprendenti una scrivania, un cubo servizio, tre contenitori
classificatori, tre sobbalzi, due contenitori, una poltrona modello
serie 10 VRD, due poltroncine modello SET 40 VRD, un appendiabiti,
per un importo di L. 20.305.000 più IVA;
- Ufficio segreteria lavori pubblici: fornitura e posa di arredi
comprendenti una scrivania, una cassettiera, due elementi libreria,
due terminali, una mensola di servizio, due lampade, un cestino,
tendaggi e tele scorrevoli per 7 metri, un appendiabiti, per un
importo di L. 18.061.000 più IVA;
- Ufficio viceragioniere capo Assessorato Finanze: fornitura e
posa di arredi comprendenti una scrivania, una cassettiera, un
elemento libreria, un cestino, una lampada alogena, una lampada
alogena a piantano, una poltrona direzionale e due poltrone ospiti,
per un importo di L. 13.814.000 più IVA.
Gli interpellanti possono comunque prendere visione presso gli
uffici dell’assessorato alle Finanze dei vari
preventivi e della descrizione più dettagliata della tipologia
delle caratteristiche del mobilio prescelto. Questo anche in virtù
della circolare emessa dal Presidente della Giunta, che prevede la
più ampia possibilità a ciascun consigliere di ottenere da parte
dei dirigenti dei vari assessorati informazioni ed approfondimenti
sui singoli atti amministrativi.
Sulle motivazioni che stanno alla base degli interventi
realizzati o previsti per quanto concerne i mobili ancora da
fornire, iniziando da quelli di tipo edilizio si può affermare che
in linea generale la manutenzione degli stabili si rende necessaria
proprio per evitare che gli stessi raggiungano uno stato di degrado
irreversibile. In particolare, per quanto attiene alla sistemazione
dei servizi igienici è programmato il rifacimento di tutti i
servizi del palazzo regionale, sito in Place Deffeyes, soprattutto
per eliminare perdite frequenti alle colonne di scarico.
Quindi si è pensato bene, ove già si stavano facendo altri
lavori che riguardano murature e strutture edili, di provvedere
immediatamente alla esecuzione dei lavori per evitare il ripetersi
dei disagi che tutti questi interventi creano.
Per quanto riguarda la tinteggiatura dei vari locali, la stessa
si rende necessaria per dare ai vari ambienti quelle
caratteristiche igieniche idonee alle funzioni preposte,
allorquando se ne presenta l’esigenza.
La sistemazione dell’impianto elettrico ai vari
piani si è resa necessaria sia come conseguenza degli interventi
murari previsti, sia come sistemazione dopo la tinteggiatura o la
posa delle tappezzerie nei vari locali, oltre alla esigenza in
alcuni uffici di potenziare ed ammodernare gli impianti esistenti
per sopperire alle carenze che via via si erano evidenziate anche
per la messa in funzione di nuove attrezzature.
In particolare per quanto concerne gli uffici
dell’assessorato alle Finanze - e penso che possa
valere per altri interventi analoghi - gli stessi necessitavano da
tempo di lavori di straordinaria manutenzione, basti pensare alla
moquette che presentava uno stato di usura che la rendeva a dir
poco indecorosa sia dal punto di vista estetico che igienico. La
stessa poi era stata posata a suo tempo su un preesistente
pavimento in gomma, con tutti gli inconvenienti che si possono
immaginare, in particolare rendeva l’ambiente
asfittico e male odorante.
Quindi le opere realizzate tendono ad ovviare agli inconvenienti
sopra descritti; in particolare è stato asportato anche il vecchio
pavimento in gomma, causa principale dei disagi, realizzando un
nuovo ed idoneo sottofondo per la posa del nuovo pavimento.
Per quanto concerne il mobilio e l’arredamento,
per gli uffici interessati vi era l’esigenza di
provvedere alla loro sostituzione sia per una maggiore funzionalità
degli uffici stessi, sia perchè alcuni dei mobili sostituiti si
erano notevolmente deteriorati nel tempo.
Nella scelta si è tenuto conto soprattutto del giusto equilibrio
e rapporto fra qualità, prezzo e funzionalità, legato alla
organizzazione di uffici che per la funzione a cui sono preposti
rivestono anche una notevole importanza dal punto di vista
dell’immagine. Per quanto riguarda
l’ufficio dell’assessorato alle
Finanze sono state fatte tre offerte, che sono a disposizione dei
consiglieri.
Si ritiene quindi di aver operato nell’interesse
della pubblica amministrazione; sono comunque a disposizione degli
interpellanti per produrre maggiori o più dettagliati chiarimenti
anche dal punto di vista tecnico, qualora gli stessi lo riterranno
opportuno.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je prierais à l’Assesseur de
bien vouloir nous mettre à disposition copie de son intervention
pour que l’on puisse disposer des données
nécessaires.
Cette question a été présentée pour connaïtre les raisons des
changements intervenus dans plusieurs bureaux de
l’Administration régionale. En effet, nous
n’imaginions pas que, suite au changement de
majorité et à la prise de fonction du nouveau gouvernement, il y
ait cette nécessité, exception faite pour les travaux
d’entretien extraordinaire, de modifier totalement
l’aménagement de certains bureaux y compris le
changement de mobilier ou d’autres éléments de
décoration.
Nous craignons qu’il y ait confusion entre
l’idée de bureau public et celle de bureau privé.
Nous nous posons également la question si une certaine idée de
privatisation des fonctions et structures publiques, qui avait déjà
été affirmée lors du débat concernant la formation de cette
majorité, corres-pond ou moins à vérité.
Je pense que nous pourrons, sur la base des réponses fournies
par l’Assesseur, vérifier et cons-tater si
effectivement il y a eu, à part les travaux
d’entretien nécessaires et les raisons qui ont été
invoquées pour les effectuer, des interventions non motivées.
Une dernière considération: les données nous ont été fournies
par étage; par contre nous avions demandé (mais je pense
qu’on pourra le reconstruire) de connaitre quel
avait été le montant des frais se rapportant à chaque bureau.
***
