Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1417 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1417/IX - Situazione dei dipendenti della ditta
COROS, di Cogne, messa in liquidazione
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin, Viérin, Vallet, Perrin e
Andrione:
INTERPELLANZA
"Venuti a conoscenza della richiesta di concordato e di messa in
liquidazione della Ditta COROS di Cogne,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
dell’Union Valdôtaine
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale nei
confronti di questa azienda, che occupa tuttora 20 dipendenti;
2) quali iniziative sono state messe in atto per il
proseguimento della Cassa integrazione straordinaria dopo il 20
novembre 1990;
3) quali iniziative sono in corso per la ricerca di una attività
sostitutiva".
Presidente
- La parole est au Vice Président
Stévenin.
Stévenin (UV)
- M. le Président, il y a dix ans, la
société COROS s’installait à Cogne.
C’était là une initiative de la Région
d’accord avec la Commune de Cogne, ayant
l’objectif de remplacer les emplois perdus en raison
de la fermeture des mines de Cogne.
Aujourd’hui, dix ans après, on parle de
"liquidazione" de la société, on parle de "concordato preventivo e
messa in liquidazione" et c’est bien pour cette
raison que, compte tenu des emplois, il s’agit là
encore de 20 emplois et pour une petite communauté comme Cogne ils
sont bien importants, compte tenu également de l’âge
de ces travailleurs qui va de 20 jusqu’à 54 ans,
mais la plus grande partie est plus âgée de 40 ans.
Voilà alors en raison des difficultés de trouver un autre emploi
à Cogne, nous demandons au Gouvernement régional et tout
spécialement à l’Assesseur compétent quelles sont
les intentions de l’Administration régionale
vis-à-vis de cette entreprise, s’il y a des
pourparlers avec d’autres sociétés du secteur pour
faire face à une éventualité de créer une autre initiative à Cogne.
En ce qui concerne un autre aspect fort important qui est le
chômage technique, nous demandons si des initiatives ont été
portées de l’avant vis-à-vis des instituts
concernés.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- En effet le souci de M. Stévenin et des
Conseillers qui ont signé l’interpellation est le
souci de la Junte régionale, non pas seulement de cette, mais de la
Junte qu’il y avait avant.
Le souci de rechercher une autre entreprise avait déjà été de M.
Lanivi et nous avons eu une réponse il y a quelques jours.
J’ai déjà fait savoir à M. le Syndic de Cogne et aux
ouvriers de la COROS qu’on a la réponse de la
Phoenix, une société allemande qui s’occupe de
productions du analogue et nous sommes en train
d’attendre pour la fin du mois une proposition
précise, un plan précis d’exploitation de
l’usine de Cogne.
La COROS, come diceva il Consigliere Stévenin, si è insediata
una decina di anni fa a Cogne per rispondere in termini
occupazionali alla chiusura della miniera di Cogne, e occorre dire
che probabilmente non è stato un investimento esatto, cioè quello
di produrre rubinetti a Cogne come si è poi dimostrato nei fatti.
Non dico questo per rinfacciare nulla a nessuno; io ero in questo
Consiglio regionale e in quel momento ho votato a favore, come
hanno votato a favore forse tutti i Consiglieri. Si trattava di
dare una risposta precisa, immediata, alla chiusura delle miniere e
si è ritenuto di darla in quel modo.
Purtroppo i tempi successivi hanno dimostrato che una grave
crisi ha investito quell’azienda, ha investito quel
settore, quindi si è arrivati alla situazione odierna della nomina
di un liquidatore nella persona del rag. Girardi, che ha presentato
istanza al Tribunale di Aosta ai fini
dell’ammissione alla procedura del concordato
preventivo.
I dipendenti dell’impresa fruiscono del
trattamento di cassa integrazione guadagni straordinaria accordato
per il periodo dal 20 novembre 1989 al 20 maggio 1990, ai sensi del
Decreto emanato dal Ministro del Lavoro in data 2 aprile 1990. Il
Ministro ha già firmato inoltre un nuovo provvedimento che proroga
la durata della cassa integrazione guadagni straordinaria fino al
18 novembre 1990.
Come ho già detto, è stata individuata la possibilità di un
investimento alternativo attraverso la società tedesca Phoenix, ci
sono altre iniziative in corso, altre richieste che valuteremo
attentamente, eventualmente in alternativa se
l’accordo con la Phoenix non dovesse andare a buon
fine.
Nel frattempo, la durata della Cassa integrazione potrà essere
prorogata su richiesta del liquidatore che ha già avuto su questo
argomento un incontro con le organizzazioni sindacali.
Nell’ipotesi che non si possa ricorrere alla
cassa integrazione speciale, i dipendenti potranno fruire del
trattamento di disoccupazione speciale per un periodo massimo di 36
mesi.
Penso di aver risposto alle tre domande poste dagli
interpellanti, e precisamente: quali intendimenti ha la Giunta, e
quindi gli intendimenti della Giunta sono quelli di trovare una
attività alternativa, quali iniziative sono in atto
l’ho detto, voglio ancora sottolineare che è
interesse della Giunta regionale ma penso di tutta
l’Amministrazione di trovare una iniziativa
produttiva che sia economicamente sostenibile e valida a Cogne, ma
nel contempo, proprio per dare a questi 20 operai di Cogne la
possibilità di avere una certezza di lavoro e non lasciarli in una
situazione quale purtroppo è adesso, da due anni in attesa di un
futuro che non si sa bene quale possa delinearsi. Non vogliamo dare
una risposta provvisoria, ma tentiamo di dare con un investimento
futuro che abbia delle prospettive, una risposta definitiva.
In questo senso ho avuto degli incontri e fin dal momento in cui
mi sono insediato come Assessore all’Industria ho
dichiarato al Sindaco di Cogne, alle Organizzazioni Sindacali e
agli operai che fra l’altro ringrazio per la loro
attenzione, ringrazio soprattutto il Sindaco di Cogne per la sua
attenzione a questo problema, la mia totale disponibilità, sperando
che i contatti che abbiamo in corso possano andare a buon termine
per l’interesse di tutti.
Presidente
- La parole est au Conseiller Sté-venin.
Stévenin (UV)
- Si d’un côté on peut
prendre acte que des propositions sont en cours
d’être faites et des contacts ont été repris, de
l’autre côté je crains qu’à
l’égard du travail qui avait été commencé il y a
quelques mois par l’Assesseur Lanivi, du contact qui
avait été pris justement pour la fin du mois de mai,
malheureusement depuis lors quelques mois sont passés et de ce que
j’ai appris ce matin vous avez repris les contacts
exactement hier par une rencontre avec la société Phoenix.
Voilà, malgré ça j’espère que ces contacts
pourront donner des fruits positifs. Ce qu’il me
semble quand même à regretter c’est
qu’à l’occasion de ces contacts il
n’y a pas eu la présence de la communauté.
D’ailleurs, de ce qu’on
m’a dit, la communauté de Cogne avait demandé
d’être présente à cette rencontre, et
c’est bien pour cela que j’invite,
dans l’éventualité de la continuation de ces
pourparlers, de tenir en considération l’exigence de
la communauté de Cogne.
En ce qui concerne par contre le chômage technique,
j’invite l’Assesseur à examiner
toutes les possibilités qui existent pour en permettre la
continuation; s’il y en a, il faut les vérifier,
parce qu’il paraît que dans des situations
spécifiques cela est permis.
***
