Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1418 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1418/IX - Conséquences économiques de la sécheresse
dans les différents secteurs productifs de
l’agriculture valdôtaine
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Perrin, Louvin, Marcoz e
Agnesod:
INTERPELLATION
Etant donné le manque de précipitations qui a marqué le
printemps et l’été 1990 (2.655 mm du 1er janvier au
20 juillet, contre la moyenne habituelle de 4.220 mm dans
l’ensemble de la péninsule italienne);
Ayant estimé les retombées négatives de la sécheresse qui a
causé de graves pertes aux cultures agricoles (la diminution de
produits tels que pommes, poires, raisins, etc. est
considérable);
Etant donné que les éleveurs se voient obligés de réduire la
période d’inalpage, ce qui entraîne des pertes
considérables en zootechnie et pour la production de fontine;
Ayant constaté que ces difficultés s’ajoutent à
un état déjà précaire de l’élevage en Vallée
d’Aoste qui souffre des problèmes liés à
l’assainissement du bétail;
Conscients qu’une récolte réduite de fourrage
pourrait compromettre davantage encore le travail de sélection du
bétail de la race valdôtaine (pie rouge, pie noir et châtain), ce
qui aboutirait à la vente et à l’abattage
d’animaux ayant une valeur génétique élevée;
Ayant constaté un accroissement des jeunes animaux dans les
élevages donnant lieu à des difficultés d’écoulement
sur un marché à saturation en raison de la situation particulière
liée au marché européen;
Etant donné par ailleurs que la sécheresse est à
l’origine d’une prolifération
d’incendies dans toutes les communes de la Vallée
avec les graves conséquences que l’on connaît;
demandent
à l’Assesseur compétent:
1) si une analyse des conséquences économiques de la sécheresse
dans les différents secteurs productifs a été prévue;
2) s’il a l’intention de demander
au ministère compétent la reconnaissance du caractère de calamité
agricole et les mesures financières qui
s’ensuivent;
3) si des mesures financières sont prévues pour soutenir le
secteur agricole (manque à gagner, achat de fourrage autant que
possible local);
4) comment il entend oeuvrer pour reboiser les forêts détruites
par les incendies (chantiers et opérations
d’afforestation exceptionnelles).
Presidente
- La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
- Je crois que tous les Conseillers
connaissent la situation désastreuse de
l’agriculture italienne, je dirais même de
l’Europe méridionale et pour ce qui nous concerne de
façon particulière du Val d’Aoste, due à la
sécheresse extraordinaire de ces dernières années. En effet, pour
ce qui concerne notre Région nous avions déjà subi un moment de
régression des précipitations atmosphériques en général, pluie et
neige, l’année dernière. Si nous prenons en
considération par exemple la zone d’Aoste, la
station météorologique d’Aoste a fait enregistrer
l’année dernière pendant les 12 mois 380 mm de pluie
contre les 500 mm habituels sur une période de trente années, donc
une diminution d’environ 35%.
Cet état de sécheresse s’est poursuivi aussi
cette année, je dirais même qu’il
s’est empiré quelque peu; en effet en prenant en
considération les premiers neuf mois à la date
d’aujourd’hui, nous avons eu toujours
à la station météorologique d’Aoste 253 mm de pluie
contre les 399 habituels des premiers neuf mois. Non seulement,
mais ces précipitations atmosphériques ont été concentrées pendant
certains mois, pour ce qui concerne cette année par exemple aux
mois de février et d’avril, plutôt que
d’être distribuées dans l’arc de
l’année, ce qui a empiré la situation.
Cet état de sécheresse a évidemment des conséquences extrêmement
négatives, des retombées négatives sur l’agriculture
de façon particulière. En ce qui concerne ce secteur il y a eu des
conséquences négatives pour les cultures agricoles, pour la
production des fruits, parce que si peut-être la production est
identique à celle de l’année dernière pour ce qui
concerne la quantité (mais il faut noter que l’année
dernière nous avions déjà eu une baisse énorme dans la quantité par
exemple des pommes) a certainement empiré pour ce qui concerne la
qualité. En effet pour les pommes nous avons cette année des fruits
de calibre inférieur et qui auront donc une valeur inférieure.
Nous avons des fruits qui sont moins colorés que habituellement,
vu le manque de différence thermique entre le jour et la nuit, et
fruits qui auront donc moins de valeur sur le marché. Nous auront
une diminution de quantité par exemple dans les pommes de terre,
une diminution certaine en viticulture, ou les vendanges qui
démontrent au moins dans certaines localités et pour certains vins
D.O.C. de la Vallée qu’il y aura des quantités
inférieures aux habituelles.
Il y a eu des retombées négatives pour la production des alpages
non seulement dues à la réduction de la période de présence de
bovins dans nos montagnes, mais surtout à la diminution de la
production de la Fontine, puisque l’état de
sécheresse faisait que la flore était moins appétissante, le
problème de la présence d’eau dans certains alpages
a causé cette diminution. Je n’ai pas de données
mais je crains qu’il y ait aussi des problèmes pour
ce qui concerne la qualité de la Fontine de
l’alpage.
Pour ce qui concerne la zootechnie le manque de foin dû à la
sécheresse produira une obligatoire diminution du cheptel du
bétail, ou bien obligera les éleveurs à acheter du foin de
l’étranger puisqu’il
n’y en a pas en Vallée d’Aoste, avec
des conséquences négatives pour ce qui concerne
l’image de la production de notre fromage à
dénomination d’origine contrôlée, la Fontine. Ce qui
va pousser certains éleveurs à essayer de vendre bétail, chose qui
paraît presque impossible, vu le prix énormément bas de la viande
en ce moment. Cette situation va compromettre aussi
l’oeuvre de sélection que
l’association régionale des éleveurs valdôtains
poursuit depuis une dizaine d’années, non seulement
mais l’accroissement du bétail jeune rendra
difficile son écoulement à cause des prix extrêmement bas du bétail
même.
A côté des secteurs productifs la sécheresse a causé des gros
dommages aussi pour le grand nombre d’incendies qui
ont éclaté pendant cette année: 286 interventions en 8 mois et
demi, dont 62 gros incendies et 224 principes
d’incendies, pour 1213 hectares parcourus par le
feu, dont 750 de bois. Ce problème des incendies a obligé à
employer des ouvriers pour éteindre le feu, 540 heures de vol
d’hélicoptère, et donc une intervention financière
de grande relevé.
A ce propos je crois que nous devons remercier
d’un côté le service de la sylviculture, le corps
forestier valdôtain tout entier, les équipes de volontaires contre
les incendies des forêts, les Sapeurs-Pompiers volontaires ou
permanents pour l’oeuvre constante et assidue
qu’ils ont prêtée pour éteindre les incendies
mêmes.
Mais il faut croire que la sécheresse de cette année et de
l’année dernière portera à des conséquences
négatives aussi dans le futur, dégâts dans les prairies qui seront
ultérieurement endommagées puisque la flore se dénature, et donc
productions dans les années futures minimales de foin, dégâts dans
les vignobles, ainsi que nous avons déjà constaté
l’hiver dernier, pendant lequel dans plusieurs
Communes de notre Région, notamment en basse Vallée et ici aux
alentours d’Aoste, il y a eu une forte mortalité
dans les vignes, une perte des sources surtout de haute montagne et
donc l’impossibilité d’arroser les
prairies avec les conséquences négatives que l’on
peut prévoir.
Je sais que dans certaines Régions d’Italie il y
a déjà des interventions financières à cet égard: la Région Piémont
a alloué 35 milliards pour l’agriculture; nous
n’avons pas entendu d’interventions
pour ce qui concerne la Vallée jusqu’à maintenant,
c’est pourquoi nous avons voulu présenter cette
interpellation, pour solliciter le Gouvernement régional et
notamment l’Assessorat à
l’Agriculture à prévoir des mesures.
Pour cela nous demandons si une analyse de la situation a été
faite, si une analyse de ces retombées négatives, des conséquences
de la sécheresse a été mise sur pied, quels sont les résultats dans
le cas que l’analyse ait été promue,
s’il y a l’intention de demander au
Ministère compétent de reconnaître le caractère exceptionnel et
donc la reconnaissance du caractère de calamité naturelle pour ce
qui concerne l’agriculture, de façon à pouvoir
utiliser des mesures financières adéquates de la part de
l’état, si au niveau régional on a pensé à mettre
sur pied des interventions administratives pour avancer à nos
agriculteurs endommagés pour le manque de production, pour
l’achat du fourrage etc., des mesures financières
qui puissent les indemniser, et pour ce qui concerne les forêts
s’il y a l’intention de mettre sur
pied une oeuvre extraordinaire d’affo-restation,
pour faire face aux dégâts, dégâts qui pour ce qui concerne les
forêts ne sont pas dûs uniquement aux incendies, mais la sécheresse
a produit aussi d’autres types de dégâts: attaques
parasitaires, bois qui sèchent sur pied etc.
Par cette interpellation, avec laquelle nous pensons avoir
stimulé le Gouvernement régional, nous espérons pouvoir obtenir des
réponses positives pour ce qui concerne
l’agriculture valdôtaine.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Potrei rispondere con una battuta: déjà
fait, però mi sembrerebbe troppo semplicistico.
Per quanto riguarda
"si une analyse des conséquences
économiques etc."
è stato dato incarico ai servizi
dell’Assessorato di accertare
l’entità dei danni causati dalla siccità nel settore
agricolo della Regione nel 1990. Al più presto i tecnici
presenteranno una relazione riportante i dati richiesti.
Faccio presente che da una prima analisi risulta che il settore
più colpito è quello delle colture foraggiere e in particolare
degli alpeggi, la cui demonticazione è avvenuta prima del previsto,
dai 10 ai 30 giorni a seconda delle località della Regione.
Un altro settore particolarmente colpito è quello
dell’apicoltura.
Al secondo punto si chiede
"s’il y a
l’intention de demander au ministère compétent
etc"
: dell’iniziativa
dell’Assessorato è stato informato ufficialmente il
Ministero dell’Agricoltura e Foreste, come previsto
dalla circolare ministeriale 2.3.1983 n. 231, in quanto per poter
richiedere al Ministero l’emissione del decreto che
riconosce il carattere eccezionale degli eventi calamitosi le
aziende agricole devono aver subito danni non inferiori al 35%
della produzione lorda globale sulla media degli ultimi tre anni,
esclusa quella degli allevamenti zootecnici, come previsto dalla
legge 15.10.1981 n. 590, e dal D.L. 2.8.1990.
"Si des mesures financières sont prévus pour soutenir
etc"
: la Giunta ha già presentato un progetto di legge
"Interventi straordinari nel settore
dell’agricoltura per risarcimento di danni causati
dalla siccità"
. Nella stessa viene previsto
l’intervento finanziario straordinario da parte
della Regione a favore del settore agricolo attraverso lo
stanziamento di 15 miliardi, di cui 5 miliardi per il 1990 e 10
miliardi per il 1991. Abbiamo previsto due fasi in quanto si sa che
entro la fine dell’anno non si riuscirà ad esaminare
tutte le domande che verranno presentate.
Per quanto riguarda il quarto punto, il servizio silvicoltura
dell’Assessorato sta studiando un piano eccezionale
per: 1) provvedere al disbosco delle foreste bruciate, 2)
provvedere al rimboschimento delle parti forestali più produttive e
protettive, nel senso di rimboscare le zone più fertili già a
vocazione forestale e quelle che difendono da eventuali smottamenti
o valanghe. Per questi ultimi interventi eccezionali la Giunta
esaminerà anche la possibilità di affidare a delle imprese
artigiane una parte di questi interventi, onde evitare il cumulo di
cantieri forestali che poi diventano difficili da gestire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je ne peux que me déclarer partiellement
satisfait de la réponse, puisque si quelque chose a été mise en
acte, je crois qu’il a été quand même fait avec du
retard.
Du fait qu’on n’ait pas encore les
données je ne dis pas exactes mais au moins une prévision
suffisante de la situation, il me semble justement
qu’il y ait eu de la part de
l’Assessorat un manque d’attention ou
d’attention suffisamment précoce. Le fait
qu’on ait informé le Ministère ne signifie rien du
tout. D’autres Régions se sont déjà mues dans ce
sens et ont déjà présenté des requêtes et donc ce retard risque
d’avoir des conséquences négatives puisque, en
arrivant à la queue de toutes les autres, nous pourrions perdre le
train.
Je suis satisfait du fait qu’un projet de loi
soit présenté expressément pour survenir à ces dégâts et que
l’on puisse prévoir des oeuvres
d’afforestation suffisantes pour faire front aux
dégâts causés par la sécheresse.
Je veux dire seulement partiellement satisfait ou partiellement
insatisfait pour une raison: j’ai la nette
impression que si cela a été mis en branle, si certaines
initiatives ont été prises par l’Assessorat,
c’est grâce à l’interpellation que
nous avons présentée, parce que, connaissance des bureaux, je sais
qu’il n’y avait pas eu
d’initiatives préalables. Donc je suis satisfait que
le Groupe ait présenté cette interpellation pour mettre en branle
une oeuvre, qui sera au bénéfice des agriculteurs valdôtains.
***
