Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1423 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1423/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Le comunicazioni del
Presidente sono più brevi di quelle fatte la volta scorsa e
concernono l'attività del Consiglio e dei suoi organi dal 26
settembre 1990 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 227,
presentato dalla Giunta
regionale in data 26 settembre 1990, concernente: "Interventi
finanziari per opere pubbliche destinate all'assistenza delle
persone anziane, inabili e handicappate".
Proposta di legge n. 228,
presentata dai Consiglieri
Lavoyer, Riccarand, Mafrica, Andrione, Limonet, Rusci, Aloisi,
Gremmo e Milanesio, concernente: "Modificazioni alla legge
regionale 17 marzo 1986, n. 6: Funzionamento dei Gruppi
consiliari".
Non vi sono disegni di legge vistati o non vistati, così come
non vi sono deliberazioni vistate o non vistate.
Riunioni:
3^ Commissione: 1.
Colleghi Consiglieri, un nuovo lutto ha colpito le guide di
Courmayeur con la tragica scomparsa di Diego Gex, guida alpina ed
istruttore.
Penso di interpretare i sentimenti del Consiglio regionale
nell'esprimere alla famiglia ed alle guide di Courmayeur il nostro
più sincero cordoglio.
E' in lutto anche la cultura italiana, nonché quelle europea e
mondiale, perché Alberto Moravia, un gigante del '900, un uomo di
immensa cultura e uno scrittore affermato con più di trenta
traduzioni nelle varie lingue del mondo, è deceduto in seguito ad
un infarto, mentre si apprestava ancora a dare, nel pieno delle sue
capacità e possibilità, nuovi documenti della sua immensa
cultura.
Alle parole di cordoglio che si sono levate da tutto il paese
penso che sia opportuno e doveroso accomunare anche i sentimenti di
cordoglio del Consiglio regionale della Valle d'Aosta. Grazie.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Avant tout, j'aurais à soumettre au
Président du Conseil deux protestations, petites, mais quand même
fermes.
La première concerne un communiqué de presse de la Présidence du
Conseil, relatant les travaux du Conseil même. Dans cette relation
on donne, justement selon moi, beaucoup de poids aux
interpellations et aux motions de M. Riccarand et après on ajoute,
comme si nous étions quantité négligeable:
"Interpellation
analogue a été présentée par les membres de l'Union
Valdôtaine"
Nous croyons que cette façon de procéder porte atteinte à la
dignité du Conseil, parce que, sur les mêmes sujets, il faut donner
le même espace à tous les Groupes. Nous ne prétendons pas avoir
droit à un espace supérieur à celui des autres, mais du moins nous
souhaitons avoir notre part.
L'autre petite protestation concerne la troisième Commission,
qui a demandé à examiner un projet de loi et à laquelle la
Présidence du Conseil a refusé ce droit. Or, comme toute
Commission, je crois qu'elle a le droit d'examiner tous les projets
de loi, dans le délai de soixante jours, et si ce terme échue, le
Président peut inscrire l'argument concernant le projet de loi à
l'ordre du jour, comme pour les autres Commissions. Nous ne
comprenons pas pourquoi une Commission devrait être privée du droit
d'examiner un texte de loi.
DOLCHI (Président du Conseil):
Je prends acte des
protestations du Chef de Groupe de l'Union Valdôtaine et je
voudrais seulement souligner, pour ce qui concerne la deuxième
protestation, que la Commission a demandé être concernée par le
projet de loi qui examine la composition du Comité pour les Jeux
olympiques.
Sur cet argument, j'ai déjà répondu, dans cette même salle, au
Conseiller Riccarand, en soulignant les raisons pour lesquelles le
Président du Conseil a estimé nécessaire de soumettre ce projet de
loi seulement à la quatrième, à la cinquième et à la première
Commissions, n'ayant pas trouvé des raisons qui impliquent la
compétence de la troisième Commission.
J'ai souligné - et je continue à le souligner - qu'une
Commission est compétente à demander des renseignements et à
prendre des initiatives indépendamment d'un projet de loi discuté
par d'autres Commissions et même indépendamment de la présence d'un
projet de loi.
J'accepte, donc, la protestation du Chef du Groupe de l'Union
Valdôtaine, M. Andrione, parce qu'il a le droit de faire cette
protestation et nous avons le devoir d'en prendre acte, mais en
même temps je confirme la position du Président du Conseil
vis-à-vis de ses attributions.
Le Conseiller Faval a demandé à prendre la parole; il en a le
droit.
FAVAL (UV):
Merci, Monsieur le Président.
Au nom du Groupe de l'Union Valdôtaine je voudrais présenter nos
condoléances les plus émues et les plus sincères à la famille Gex,
qui a été frappée encore une fois, après un délai de trois mois,
par un autre décès. La mort de Diego Gex, survenue à la suite d'un
accident, a eu lieu la nuit entre vendredi et samedi derniers et
son enterrement s'est tenu trier à Courmayeur, avec la
participation d'une foule énorme de Valdôtains et de gens, venus
d'ailleurs, qui le connaissent.
Je crois que le Conseil régional se doit de présenter ses
condoléances parce que Diego a été un véritable homme de la
montagne, quelqu'un qui a donné énormément, surtout dans un moment
où l'on parle d'un futur peut-être fondamental pour la Vallée
d'Aoste dans le domaine des jeux d'hiver. Il a été pendant
longtemps l'entraîneur du ski-club de Courmayeur et dans cette
tâche celui qui a pourvu à faire de façon que les talents les plus
importants parmi nos jeunes puissent arriver aux sommets les plus
élevés. Je peux rappeler, parmi les derniers, les deux frères
Pramotton et Matteo Belfrond. C'est quelqu'un qui a vécu cette
tâche non seulement de façon technique, mais surtout au point de
vue humain, et d'ailleurs la présence d'une foule de jeunes suivant
sa bière les larmes aux yeux, en est le meilleur témoignage.
Nous renouvelons à sa famille et à tous les amis les
condoléances de l'Union Valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je voudrais adresser également une
protestation pour la convocation, en vole d'urgence, des quatrième
et cinquième Commissions, aujourd'hui à 15 h.
Lors de la discussion, au sein de cette assemblée, des
modifications au Règlement intérieur du Conseil régional, on avait
approuvé une disposition qui établissait que les Commissions ne
peuvent se réunir pendant les séances du Conseil, sauf si
autorisation leur est accordée par la majorité des deux tiers de
ses membres.
Il me semble que la convocation aujourd'hui des quatrième et
cinquième Commissions ne respecte pas cette disposition et que, par
ailleurs, l'interprétation qui en a été donnée par le Bureau de la
Présidence du Conseil, en faisant une distinction, pour ce qui est
de la langue italienne, entre
"seduta"
et
"adunanza",
ne respecte pas non plus la volonté de cette Assemblée.
A cet égard, nous demandons au Président du Conseil de pouvoir
discuter ce problème au sein de la Commission pour le Règlement
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Per quanto concerne la
protesta del Consigliere Viérin, faccio presente che è intenzione
della Presidenza riunire la Commissione per il Regolamento per
definire l'esatta interpretazione delle parole
"adunanza"
e
"seduta".
Con il secondo termine si intende normalmente la
riunione del mattino e del pomeriggio, o eventualmente della sera,
mentre con il termine adunanza ci si riferisce al complesso dei
lavori previsti dall'ordine del giorno.
Da lungo tempo però, con una interpretazione abbastanza
estensiva di questa distinzione, cui personalmente ero stato sempre
contrario, le Commissioni potevano essere convocate, purché non nel
corso del normale orario delle sedute: 9,30-13,00 e
16,00-20,00.
Credo che bisognerebbe mettere un punto fermo a questa
interpretazione e pertanto la Commissione per il Regolamento sarà
convocata quanto prima per fornirci una sua interpretazione che
sarà quella valida ed autentica, salvo poi precisare meglio sul
Regolamento quello che si intende per "adunanza" e "seduta", con
l'aggiunta che nelle giornate in cui è riunito il Consiglio non si
possono convocare Commissioni.
Mi sembra che questo fosse appunto lo spirito del Regolamento,
che però nel corso di tutti questi anni è sempre stato eluso dalle
necessità di convocare con una certa urgenza le Commissioni.
