Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1428 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1428/IX - SUBSTITUTION D'UN MEMBRE DU CORPS DES
COMMISSAIRES AUX COMPTES DU PARC DU MONT-AVIC.
(Interpellation)
PRESIDENT: Je donne lecture de l'interpellation présentée par
les Conseillers Perrin, Louvin, Viérin, Voyat, Faval, Marcoz,
Agnesod et inscrite au point 5 de l'ordre du jour.
INTERPELLATION
Vu l'article 7 de la loi régionale n. 66 du 19 octobre 1989
portent normes pour l'institution du parc naturel du Mont-Avic;
Vu la délibération de la Junte régionale n. 5145 du 15 juin 1990
par laquelle le Gouvernement régional approuvait la composition du
corps des commissaires aux comptes du pare régional du
Mont-Avic;
Ayant constaté que par délibération n. 5634 du 6 juillet 1990 la
Junte régionale a substitué l'un des membres du susdit corps des
commissaires aux comptes;
Les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
INTERPELLENT
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
1) les raisons pour lesquelles Monsieur le docteur Franco
Proment a été substitué;
2) quelles sont les conditions professionnelles du nouveau
commissaire qui ont poussé la Junte régionale à faire ce choix.
PRESIDENT:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en
a la faculté.
PERRIN (UV):
L'article 7 de la loi régionale n° 66 de
1989, portent normes pour l'institution du Parc régional du
Mont-Avic, prévoit la formation d'un corps des commissaires aux
comptes.
La Junte régionale, le 15 juin dernier, avait nommé les trois
membres de ce collège des commissaires aux comptes. Nous avons vu
que immédiatement après, le 6 juillet dernier, la nouvelle Junte
régionale a modifié cette composition en substituant l'un des
membres, Monsieur Franco Proment, par Monsieur Garbi.
Comme la délibération du 6 juillet ne donne pas de raisons pour
cette substitution, puisque elle dit simplement:
"Fa presente
l'opportunità di sostituire il dott. Franco Proment di Aosta con il
sig. Garbi Adolfo di Aosta, in seno al Collegio dei revisori dei
conti",
avec cette interpellation nous voudrions tout
simplement connaître les raisons qui ont poussé la nouvelle Junte
régionale à faire cette substitution et s'il y a des conditions
professionnelles toutes particulières qui l'ont poussée à ce
choix.
PRESIDENT:
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'agriculture,
Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en a la
faculté.
LANIECE (DC):
La sostituzione è una questione di fiducia:
Proment era stato scelto come fiduciario dal mio predecessore,
mentre Garbi è stato scelto come fiduciario dal sottoscritto.
In merito al secondo punto dell'interpellanza, relativo alle
condizioni professionali, faccio presente che il dott. Garbi è
iscritto da oltre dieci anni nei ruoli dei revisori ufficiali dei
conti, tenuti presso il Ministero di grazia e giustizia, per cui ha
tutti i requisiti necessari previsti dalle disposizioni di legge
per fare il revisore dei conti.
PRESIDENT:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en
a la faculté.
PERRIN (UV):
Je ne peux pas me dire satisfait de la
réponse un peu trop courte de Monsieur l'Assesseur à
l'agriculture.
Je crois qu'au moment où Monsieur Franco Proment avait été
choisi comme l'un des membres du collège des commissaires aux
comptes, ce n'était pas pour une question de confiance liée à une
force politique plutôt qu'à une autre, mais de confiance liée à ses
capacités professionnelles.
En effet Monsieur Franco Proment est déjà membre du corps des
commissaires aux comptes du Musée de Saint-Pierre et travaille donc
dans un milieu scientifique concernant la protection de la nature.
C'était uniquement pour cette raison que nous avions nommé le
docteur Franco Proment comme commissaire aux comptes du Parc
régional du Mont-Avic, croyant voir en lui un homme qui, s'occupant
ailleurs de problèmes de conservation et protection de la nature,
pouvait justement être favorisé dans la tâche concernant le
Mont-Avic.
Le fait qu'on ait nommé le docteur Garbi, qui a évidemment la
compétence nécessaire au point de vue professionnel, n'ajoute rien
aux compétences de Monsieur Franco Proment. Nous ne voudrions pas
que cette confiance soit due au fait que Monsieur Garbi, pendant
longtemps - je ne sais pas si encore maintenant - a travaillé pour
la Coldiretti.
PRESIDENT:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il en
a la faculté.
LOUVIN (UV):
C'est toujours sur l'interpellation que nous
avons présentée, avec d'autres Conseillers unionistes, pour le
remplacement d'un membre du corps des commissaires aux comptes.
La réponse donnée par l'Assesseur à l'agriculture est, comme l'a
déjà dit le collègue Perrin, tout à fait insuffisante.
Ce qui nous inquiète, dans cette question comme dans d'autres
que nous allons aborder au cours de ce Conseil, c'est que l'on
veuille mettre sur un plan de pure politique des questions qui
tiennent plutôt de la légalité et du respect de certaines règles de
procédure.
Il est vrai que les nominations des représentants des
collectivités locales, des entités publiques, dans des conseils
d'administration, dans des corps de commissaires aux comptes,
relèvent de la confiance qu'il y a entre la collectivité publique
et ces entités ad ministrées, mais il y a quelque chose dont il
faut tenir compte et c'est que, une fois que le choix est fait, il
ne peut être révoqué qu'en présence de rai sons précises qui
démontrent qu'il n'y a plus de rapport de confiance entre
l'électeur et l'élu.
Comme j'ai dit, nous reviendrons sur cette question, plus tard
dans les travaux de ce Conseil, mais il est nécessaire de
souligner, d'ores et déjà, que nous estimons que la nouvelle
majorité et le Gouvernement qu'elle exprime ont une attitude
nettement illégale par rapport à un très grand nombre d'entités
dans lesquelles ils doivent exprimer des représentants.
Cette révocation est donc, à notre avis, parfaitement illégale
et nous annonçons que nous nous opposerons même à l'avenir à toute
autre révocation qui ne soit pas dûment justifiée.
