Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1429 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1429/IX - DIFFICULTES DE FONCTIONNEMENT DE LA GARDE
MEDICALE. (Interpellation)
PRESIDENT:
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Voyat, Faval, Mostacchi, Agnesod, Vallet et
Stévenin, inscrite au point 6 de l’ordre du
jour.
INTERPELLATION
Ayant eu connaissance, ces mois derniers, de difficultés de
fonctionnement de la garde médicale;
Considérant en particulier les événements qui se sont produits
le 8 août 1990 en la commune de Fontainemore;
Vu, à cet effet, la légitime prise de position du Conseil
municipal de ladite commune;
Estimant nécessaire d’intervenir pour éviter que
la population tout entière (résidants et touristes) subisse les
retombées négatives d'un service sanitaire qui fonctionne avec
difficulté;
Les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
INTERPELLENT
le Gouvernement Valdôtain pour connaître:
- ses appréciations sur les événements susdits;
- les mesures qui ont été prises ou qui sont envisagées pour
rétablir ou pour assurer un fonctionnement plus efficace de la
garde médicale comme première et immédiate intervention;
- si l'on a pensé de doter la garde médicale d'un
radiotéléphone.
PRESIDENT:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
VOYAT (UV):
Nous avons déjà constaté dans le passé que le
service de garde médicale a toujours eu des problèmes de
fonctionnement, non seulement en Vallée d'Aoste, mais sur tout le
territoire de l'Etat italien.
Pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, nous avons vu tout
dernièrement que, surtout à cause de ce qui s'est passé de 8 du
mois d'août dans la commune di Fontainemore, le problème s'est
encore empiré.
C'est pour cela que notre Région, dans le passé, avait essayé
d'améliorer la situation en instituant le service de garde médicale
pour les touristes, dans plusieurs districts de la Vallée d'Aoste,
pour la période d'hiver et en été.
Nous avons aussi constaté que l'Unité sanitaire locale, en
essayant d'améliorer ce service, avait doté les médecins des
différents districts d'un
"radiotelefono"
et organisé des
cours afin de leur permettre de se servir de cet instrument au
maximum de ses possibilités.
Or, je crois que quelque chose devra encore être faite, surtout
l'Administration régionale devra s'adresser à l'Unité sanitaire
locale pour lui demander d'améliorer ce service.
C'est pour cela que nous demandons les appréciations de
l’Administration régionale sur les événements qui se
sont produits au mois d'août à Fontainemore. Nous voudrions aussi
connaître les mesures qui seront prises par le Gouvernement
régional et en même temps s'il n'estime pas nécessaire de doter la
garde médicale d'un radiotéléphone.
PRESIDENT:
M. Beneforti, Assesseur à la Santé et à l'Aide
sociale, a demandé la parole; il en a la faculté.
BENEFORTI (DC):
Questo Assessorato è venuto a conoscenza
della dolorosa vicenda che è oggetto dell'interpellanza tramite la
documentazione che gli è stata fornita dal Comune di
Fontainemore.
Sull'accaduto, che ha suscitato delle polemiche, l'Assessorato è
in attesa dell'esito finale dell'indagine promossa dal Presidente
dell'USL, che finora non l'ha potuta terminare perché il medico
interessato, ultimato il periodo di servizio, è rientrato al suo
paese di origine, in Sicilia. Solo al suo ritorno in servizio, cioè
nei prossimi giorni, il Presidente dell'USL potrà ascoltare la
versione dei fatti del medico e, se necessario, lo potrà mettere a
confronto con gli eventuali testimoni.
L'Assessorato si riserva, quindi, di attendere la conclusione
dell'indagine promossa dall'USL, il cui Presidente ha tuttavia
sentito telefonicamente il medico, il quale gli avrebbe assicurato
di non aver ricevuto alcuna richiesta di intervento prima di quella
effettuata dagli ambulanzieri.
D'altra parte, lo stesso registro delle chiamate della sede del
Poliambulatorio di Donnas evidenzia che durante il turno di
guardia, iniziato alle ore 20 del 7 agosto 1990 ed ultimato alle
ore 8 del giorno successivo, il medico ha ricevuto ed effettuato
altri quattro interventi: uno alle 20,01 a Donnas, uno alle 23,30 a
Pont-Saint-Martin, uno all'1,10 a Pont-Saint-Martin ed un altro
alle 4,05 a Hône, per cui non era certamente impedito ad assolvere
anche la chiamata di Fontainemore.
Quanto al secondo punto dell'interpellanza, devo dire che
dall'esame dei dati statistici relativi all'anno 1989, in possesso
dell'USL, risulta che nel posto di guardia medica comprendente i
distretti n. 12 e 13 vi è una media di visite per turno pari a
3,67. Tale dato, a parere dell'USL, dimostra che il carico di
lavoro consente un servizio ampiamente funzionale ed efficace,
senza bisogno di ulteriori potenziamenti.
Sul terzo punto dell'interpellanza, l’USL e
questo Assessorato concordano che una dotazione di radiotelefoni
alla guardia medica renderebbe il servizio più immediato e
funzionale, ma ritengono che il problema possa essere risolto
quando sarà data attuazione alla centra le operativa del 118, alla
quale perverranno, tra l'altro, tutte le richieste di intervento
del medico di guardia.
Per accelerare la realizzazione della centrale operativa unica e
la sua installazione all'interno dell'ospedale regionale, il
sottoscritto ha promosso un incontro, convocato proprio per la
mattinata di dopodomani ed al quale sono stati invitati il
Presidente dell'USL, il Comune di Aosta ed il nostro Assessorato,
nell'intento di riuscire a definire l'installazione del numero
118.
Questo incontro verrà fatto dopodomani, perché proprio oggi a
Roma si svolge un incontro tecnico, cui partecipa un nostro
funzionario, per definire tutta la questione relativa
all'installazione della rete del numero telefonico unico 118.
Nei prossimi giorni potremo quindi esaminare come potenziare
tutta la rete di guardia medica a livello regionale con
l'installazione di questo numero telefonico.
PRESIDENT:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
VOYAT (UV):
I firmatari dell'interpellanza non intendevano
tanto sapere come si erano svolte le indagini e quale ne era stato
il risultato, quanto piuttosto conoscere le considerazioni della
Giunta per sentirsi dire con quali interventi sarebbe possibile
evitare in futuro una situazione analoga a quella che si è
verificata.
Mi fa piacere che i medici della guardia medica vengano dotati
di un radiotelefono, ma credo che questo possa essere fatto anche
senza realizzare un unico centro di coordinamento delle
chiamate.
Noi avremmo preferito sentirci dire che l'Assessore avrebbe
fatto in modo che nelle graduatorie della guardia medica, fatte
tutti gli anni entro il mese di aprile, si sarebbe cercato di dare
un maggior punteggio ai medici residenti in Valle d'Aosta o nelle
regioni viciniori, in modo da disporre sul posto di medici che
facciano un servizio pressoché continuativo, sempre sulla base
ovviamente di quanto è previsto dalla legge, piuttosto che essere
costretti a ricorrere a graduatorie predisposte secondo quanto
previsto dalla legge nazionale, in testa alle quali, purtroppo,
sono in genere dei medici che abitano molto lontano dalla nostra
regione. Questi, evidentemente, oltre a doversi spostare e a non
poter fare un servizio continuativo mese per mese, incontrano anche
qualche difficoltà a muoversi nel territorio della Valle
d'Aosta.
Avrei voluto sentire dall'Assessore qualche considerazione sulla
proposta del Presidente dell'USL, che anch'io ho letto qualche
giorno fa in un giornale, per realizzare un servizio veramente
valido, nella quale egli proponeva di stilare una graduatoria fissa
di medici, che potrebbero anche essere inclusi nell'organico e fare
così questo servizio in modo continuativo, avendo anche la
possibilità di un tirocinio pratico di addestramento.
Ho detto prima che l’USL ha dotato questi medici
di radiotelefono e poi ha organizzato anche dei corsi di
addestramento, ma nel giro di poco più di un anno questi medici non
si sono più presentati, perché sono entrati in ruolo presso altri
servizi dell'USL o perché sono stati assunti da altre regioni.
