Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1442 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1442/IX - CLASSIFICAZIONE DI STRADE "REGIONALI" AI
SENSI DELLA LEGGE 10 OTTOBRE 1950, N. 1
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 18 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 10 ottobre 1950, n. 1;
DELIBERA
1) di classificare quali strade regionali, ai sensi della legge
regionale 10 ottobre 1950, n. 1, le seguenti nuove arterie:
- S.R. n. 41 dei SALASSI
inizio alla progressiva km. 4+070 della S.R. n. 38 di Arpailles,
termine alla progressiva km. 9+030 della S.R. n. 26 di Avise (bivio
Cerellaz-St-Nicolas)
per km. 19+720
- S.R. n. 42 del COL SAINT PANTALEON
inizio alla progressiva km. 85+150 della S.S. 26 (località
Champagne), termine alla progressiva km. 6+290 della S.R. n. 9 di
Torgnon
per km. 22+500
- S.R. n. 43 di STAFFAL
inizio alla progressiva km. 32+950 della S.S. n. 505 (Gressoney
La Trinité Capoluogo), termine alla località Staffal (centro
turistico)
per km. 6+000
2) di classificare inoltre quali strade regionali il
prolungamento delle sottoriportate arterie, già classificate
regionali ai sensi del D.P.G.R. n. 445 del 1.6.1981:
- n. 8 di LA MAGDELEINE
fino al piazzale Artaz
per km. 1+100
- n. 9 di TORGNON
fino al piazzale del Capoluogo (incrocio della classificanda
S.R. n. 42 del Colle Saint Pantaleon)
per km. 0+200
- n. 10 di PONTEY
fino al ponte sulla Dora Baltea (incrocio con la progressiva
km. 80+520 della S.S. 26)
per km. 1+190
- n. 12 di SAINT-DENIS
dalla progressiva km. 1+630 fino alla frazione Cheresoulaz con
termine alla progressiva km. 17+410 della classificanda S.R. n. 42
del Col St. Pantaleon
per km. 9+480
- n. 25 di VALGRISENCHE
fino alla frazione Bonne (termine del centro abitato)
per km. 2+275
- n. 33 del COLLE DI JOUX
fino al ponte Neran (termine S.R. n. 10)
per km. 1+945
- n. 39 del COLLE D'ARPY
fino al Capoluogo di La Thuile
per km. 1+030
per un totale di km. 65+440.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
Da parecchi anni a questa parte
l'Amministrazione regionale non ha provveduto a classificare nuove
strade regionali. Molte arterie hanno assunto una notevole
importanza ed hanno collegato vallate o centri turistici di una
certa importanza e quindi hanno i requisiti previsti dalla legge 10
ottobre 1950, n. 1, per essere inserite nell'elenco delle strade
regionali. Nel frattempo molti Comuni hanno chiesto
all'Amministrazione regionale di classificare come regionali alcune
di queste arterie affinché possano essere tenute in uno stato di
migliore efficienza.
Ecco quindi che la Giunta regionale propone al Consiglio di
classificare regionali le strade che sono allegate al deliberato e
che ammontano ad un totale di circa 65 km che vanno ad aggiungersi
ai circa 317 km di strade già classificate come regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Dans le passé, la proposition de la Junte
pour la classification des routes régionales était illustrée et
discutée au sein de la Commission compétente, car il y a beaucoup
de choses à voir, notamment examiner si par hasard il y a d'autres
requêtes et comprendre quels sont les critères adoptés par la Junte
pour donner ces classifications.
Nous demandons donc le renvoi de cet argument à la discussion de
la troisième Commission.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Io non so se in passato si sia seguito
questo criterio; resta il fatto però che la Giunta ha proposto
questa deliberazione al Consiglio ed io non so come mai non sia
stata inviata all'esame della Commissione. Forse non ne è stata
ravvisata la necessità, altrimenti si sarebbe sicuramente
provveduto in tal senso.
Con questo intendo dire che non si tratta di un problema di
Giunta, nel senso che essa abbia voluto
"by-passare"
le
Commissioni. Posso dire anzi che, al limite, noi non abbiamo alcuna
difficoltà a discutere in Commissione questo problema, ma non ne
vediamo la necessità, nel senso che io sono comunque in grado di
illustrare al Consiglio le richieste che sono state accolte, cioè
la stragrande maggioranza, e quelle che invece non sono state
accolte, illustrandone anche il motivo, che peraltro è molto
semplice.
Le uniche richieste che non sono state accolte riguardano,
infatti, quei centri che sono già collegati da altre strade più
importanti, come ad esempio la Valle d'Ayas, che è già collegata a
Saint-Vincent attraverso il Col di Joux; ecco perché non è stata
presa in considerazione la richiesta di regionalizzazione della
strada del Col Tzucore. Non è stata accolta, sempre ad esempio, una
richiesta del Comune di Saint-Pierre, in quanto la vecchia statale
è ora diventata una traversa interna, per cui non si vede come
questa possa essere inserita tra le strade regionali. Non è stata
presa in considerazione una richiesta del Comune di Rhêmes, che
intendeva prolungare la strada dal Capoluogo fino alla Frazione del
Pelaud, e così via per altre strade minori.
Le richieste concernenti le strade maggiori, quelle che hanno
una maggiore intensità di traffico e collegano centri di una certa
importanza, sono state tutte accolte, per cui penso che il
Consiglio non abbia nessuna difficoltà a votare questa proposta di
deliberazione.
PRESIDENTE:
Dopo che sono stati forniti alcuni
chiarimenti, ribadisco che non è obbligatorio che l'argomento passi
in Commissione. Chiederei perciò al Consigliere Vallet se insiste
nella sua richiesta o se, avendo preso atto dei chiarimenti forniti
dall'Assessore, li ritiene sufficienti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha facoltà.
VALLET (UV):
Je crois que cette décision d'augmenter de 65
km le réseau des routes régionales comporte quand même un
engagement financier considérable pour l'Administration
régionale.
Je comprends très bien que les Communes concernées attendent
avec beaucoup d'intérêt à ce que ces mêmes requêtes soient prises
en considération, mais nous voudrions un cadre plus complet, donc
je crois que retarder de deux semaines la décision ne comporte pas
de difficultés pour les mêmes Communes.
J'insiste donc dans la requête de renvoie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
Io non ho nessuna difficoltà a fornire un
quadro più completo. Voglio solo insistere nel proporre questa
deliberazione, perché ci sono dei tempi tecnici di una certa
importanza: ci avviciniamo alla brutta stagione e si pone la
necessità di chiarire se la manutenzione di queste strade spetterà
a noi o ai Comuni interessati. Ho l'impressione che, se continuiamo
a rimandare questo provvedimento, che da parecchio tempo giace nei
cassetti della Regione, non riusciremo ad assumerlo in tempo
utile.
Mi permetto, quindi, di insistere nella richiesta di votazione,
con l'impegno a far pervenire al Consigliere Vallet o alla
Commissione competente tutti i ragguagli del caso.
PRESIDENTE:
Consigliere Vallet, formalizza la sua
richiesta di rinvio alla III Commissione...?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la richiesta del
Consigliere Vallet, affinché il problema sia rinviato alla III
Commissione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 14
Contrari: 17
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Continuiamo la discussione sull'oggetto in
questione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je croyais qu'on allait accepter la
proposition de renvoie pour des raisons que j'estime évidentes.
S'il est vrai qu'existent des requêtes de régionalisation, dont une
partie a été rappelée par l'Assesseur, je dois dire qu'en même
temps on a fait des propositions aux Communes afin d'examiner la
possibilité de prévoir une intervention pour l'aménagement des
routes dans le but de les insérer dans le réseau des routes
régionales.
On avait prévu à cet effet une proposition de loi qui permettait
d'examiner l'ensemble des requêtes. Il est évident qu'avec cette
loi on ne peut donner une réponse positive qu’à
certaines requêtes. Il y a une série d'autres Communes dont la
situation mérite d'être examinée, car on a régionalisé des routes
qui ne répondent pas nécessairement aux critères qui prévoient que
la route constitue une liaison entre deux Communes à travers les
cols. Il y a, par exemple, un tronçon de route qui n'a aucun sens
par rapport à ce critère.
On avait examiné en même temps les conséquences de cette
régionalisation. Les 65 km de route en plus vont apporter, comme
conséquence, une augmentation du personnel. Pour prévoir cette
augmentation il faut qu'il y ait, avant tout, un engagement de
dépense. Alors il faut examiner cette proposition par rapport à une
modification de l'organigramme de l’Administration
régionale. Il faut voir de quelle façon faire face à ce problème,
mais surtout il faut voir si ce que nous décidons correspond à ce
que les Communes veulent, c'est-à-dire d'avoir une réponse dans le
sens de prévoir qu'il y ait une intervention supplémentaire en
faveur des Communes concernées.
Voilà toute une série de raisons qui pourront être examinées par
la Commission compétente. Donc, on ne peut pas prendre une décision
aujourd'hui sans qu'il ait un engagement de dépense supplémentaire
concernant cette proposition.
Je demande alors de renvoyer ce discours aux Commissions
compétentes, autrement il risque de ne pas être accepté, à part
tous les problèmes dont je viens de parler. Un débat sérieux au
sein de la Commission nous donnerait la possibilité d'examiner
l'ensemble des autres requêtes face aussi aux options dont on avait
parlé avec les Communes et qui étaient à la base d'un choix qui va
dans la direction de donner plus de poids aux Communes compétentes,
car ici on va augmenter le personnel régional tandis qu'on avait
choisi de décentraliser. Quelle meilleure occasion alors pour
donner une conséquence logique à ce que, à un moment donné, on
avait annonce.
Je demanderais donc de reprendre ce discours et de ne pas voter,
pour la raison très simple qu’il n'existe pas
l'engagement de dépense et par conséquent une délibération de ce
genre ne peut être votée tout simplement. Si on allait augmenter de
200 km au lieu de 65 km ce serait la même chose. Il n'y a pas
l'engagement de dépense. On n’a pas dit combien de
personnel on doit prévoir en plus. Je crois que c'est le
minimum.
En effet je me rappelle qu'il y avait eu un débat très bien à ce
sujet pour évaluer ce thème. Les considérations faites à ce
moment-là portaient dans le sens de renforcer le personnel des
Communes en leur donnant les moyens financiers plutôt que
d'augmenter encore le personnel qui est en charge au niveau
régional.
Je crois qu’on ne peut qu'être contraires à ce
choix, ce qui ne signifie pas que nous sommes contraires à résoudre
les problèmes de certaines routes et de l'engagement de dépense
conséquent pour les Communes intéressées, mais je crois qu'on ne
peut pas accepter cette logique qui ne donne aucune réponse
rationnelle à l'ensemble des Communes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Maquignaz; ne
ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Indipendente):
Ho chiesto la parola per
dichiarare che voterò a favore del provvedimento, che d'altra parte
avevo avuto modo di sollecitare più volte negli anni passati.
Prendo ora atto con soddisfazione della sua presentazione da parte
della Giunta regionale, pur non potendo fare a meno di esprimere il
mio profondo rammarico per il mancato accoglimento di un suo breve
rinvio in Commissione, dove, con un po' di buon senso si potrebbero
esaminare le richieste di regionalizzazione non comprese nella
proposta di deliberazione.
Esprimo quindi il mio rammarico per il mancato rinvio, ma nel
contempo dichiaro il mio voto favorevole al provvedimento di
regionalizzazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Vorrei pregare l'assessore di spiegare
quali sono stati i criteri di scelta che hanno portato a dichiarare
regionali certe strade o certi tratti di strada, mentre, per
esempio, non si è fatto nulla per tutto l'arroccamento dell'envers,
in Bassa Valle, da Hône fino a Champdepraz.
Naturalmente io non ho niente contro le altre strade turistiche,
ma poiché tutti sanno che i Comuni insistono per la
regionalizzazione al solo scopo di risparmiare nello sgombro-neve,
mi sembrerebbe normale che ci fossero dei criteri precisi, in modo
che quando si dice "collegare diversi Comuni" non ci si riferisca
solo ai collegamenti effettuati attraverso dei colli, il cui
sgombero neve costa l'ira di Dio, ma anche a quelli del fondovalle
che ho appena citato e che possono essere estremamente utili, come
è dimostrato dall'esperienza della strada che da Arvier porta fino
a Pontey.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Non ci sono contraddizioni in questo
provvedimento, in quanto una cosa è la regionalizzazione di alcune
strade di una certa importanza, mentre tutt’altra
cosa è valutarne i costi e prevederne la relativa dotazione di
personale.
I costi di questo provvedimento verranno valutati in sede di
approvazione di bilancio per il 1991, quando si tratterà di
sostenere i costi del personale regionale. Sarà quella la sede in
cui si prevederà di aumentare l'organico regionale per far fronte a
queste nuove esigenze e si provvederà a garantire la copertura
finanziaria dei relativi capitoli di spesa.
Ricordo, d'altra parte, che si sta rivedendo la pianta organica,
per cui si provvederà ad inserire nell'organico del personale le
figure professionali necessarie alla manutenzione di queste strade,
espletando i relativi concorsi.
Una cosa è quindi questo provvedimento e tutt'altra cosa è
quello che intende reperire il personale occorrente ed i fondi per
farvi fronte.
Anche la legge per assegnare ai Comuni maggiori finanziamenti
per far fronte alle spese di parte corrente, come ad esempio la
manutenzione delle strade comunali, non ha nulla a che vedere con
il presente provvedimento. La Giunta fin dall'inizio si è
dichiarata favorevole ad un maggior decentramento in favore dei
Comuni e presenterà un apposito provvedimento in tal senso.
Questo è solo un primo elenco di alcune strade che noi, come
Giunta, abbiamo ritenuto importante inserire nel provvedimento
odierno. Non escludo poi che, di qui a qualche tempo, ce ne possa
essere un secondo, quando si verificheranno le condizioni per
inserirvene delle altre.
Nulla vieta poi che i Comuni che non si sono visti includere in
questo provvedimento alcune loro strade possano fruire di un
maggior trasferimento finanziario.
Il Consigliere Andrione lamentava la mancata regionalizzazione
di alcuni tratti di strada dell'envers. Io credo che per la strada
dell'envers si debba fare un ragionamento più complesso. Tutti ne
parlano come di una possibile alternativa alla statale n. 26, sia
nell'Alta sia nella Bassa Valle, però finora si è proceduto ad
allargarne ed a classificarne come regionali solo alcuni tratti. Io
ritengo, invece, che sia arrivato il momento di fare un discorso
complessivo in termini di progettazione e quindi anche di
tracciato, perché in certi posti non è ancora ben chiaro dove debba
passare. Fatta questa scelta, si potrà poi parlare di una eventuale
regionalizzazione della strada dell’envers, sia di
quella dell'Alta Valle, che collega Arvier a Pontey, sia di quella
della Bassa Valle, che collega Montjovet ad Hône. Non penso,
quindi, che vi sia contraddizione tra questo provvedimento e quanto
è stato detto.
Nello scegliere le strade inserite nel presente provvedimento si
sono seguiti i criteri fissati dalla legge 10 ottobre 1950, n. 1,
nella quale si dice che possono essere classificate come strade
regionali quei tronchi di strada che già collegano due strade
regionali, come nel caso di Arpuilles, oppure che collegano strade
nazionali e strade regionali o che collegano centri turistici o non
turistici di una certa importanza, come in tutti gli altri casi del
provvedimento che stiamo presentando oggi.
Penso quindi che ricorrano tutte le condizioni per proporre al
Consiglio regionale l'approvazione di questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
