Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1441 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1441/IX - ADHESION DE LA VALLEE D'AOSTE A LA
COMMUNAUTE' DE TRAVAIL DES ALPES OCCIDENTALES (COTRAO) POUR L'ANNEE
1990.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la proposition de
délibération inscrite au point 17 de l'ordre du jour.
LE CONSEIL
DELIBERE
1) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1990, à la Communauté de Travail des Alpes
Occidentales:
2) d'approuver et engager la dépense de 53.972 F.S.,
correspondent à £. 48.500.000 et de disposer le règlement au
compte: COTRAO - n° 01-834-775-1 Banque Cantonale du Valais - CH -
1951 - SION en imputant la dépense dont il s'agit au chapitre 23050
du budget de la Région pour l'année 1990 "Dépense pour l'adhésion
et la participation à associations régionales, nationales et
internationales" que dispose des fonds nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'il est importent de souligner,
à cette occasion, le travail que cette Communauté a fait pendant
ces années. Je crois que l'ensemble des raisons d'être de cette
Communauté de travail réside (il ne faut pas
l’oublier) dans la tentative de faire raisonner
d'une même façon les Communautés qui ont des intérêts en commun,
voire le fait d'appartenir à l'ensemble des régions alpines.
Il faut dire qu'il y a, en même temps, d'autres Communautés de
travail qui ont le même but et qui ont la possibilité - surtout
l'Alpe Adria - de retrouver une communauté
d’intérêts avec les Pays de l'Est.
A présent les trois Communautés de travail ont des rencontres
périodiques sur les principaux problèmes, voire les problèmes des
transports, du tourisme et de l'environnement.
Je crois que dans ce sens la possibilité de coordonner les
travaux des différentes commissions et d'offrir
l’opportunité aux différents organes d'évaluer les
conseils que la Communauté même donne, est un point important dans
l’évolution d'une Europe qui doit toujours être très
attentive aux différentes petites communautés.
PRESIDENT:
Le Conseiller Mafrica a demandé la parole; il
en a la faculté.
MAFRICA (PCI):
Il nostro gruppo è convinto dell'importanza
fondamentale delle relazioni tra la nostra Regione e quelle
limitrofe nell'ambito di questa comunità di lavoro. Crediamo, anzi,
che sarebbe opportuno che i Gruppi consiliari potessero disporre di
una idonea documentazione sui lavori delle diverse commissioni
della COTRAO.
Abbiamo notizia che le organizzazioni sindacali della Valle
d'Aosta, della Francia e del Valais hanno preso dei contatti e
crediamo che la collaborazione del Consiglio regionale e delle
organizzazioni sindacali possa rafforzare la positiva azione che la
Communauté svolge per compiti che diventeranno sicuramente sempre
più importanti negli anni a venire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Non ho fatto nessuna relazione perché pensavo
che non ce ne fosse bisogno Come Presidente del governo regionale,
mi preme condividere quanto hanno detto i Consiglieri Rollandin e
Mafrica.
In proposito vorrei aggiungere che per il 5 di questo mese è
fissata una riunione della Commissione trasporti a Saint Vincent.
In quella sede verranno discusse le tematiche relative ai trasporti
della COTRAO.
Nel merito delle richieste avanzate dal Consigliere Mafrica,
sarò ben lieto di poterle esaudire non appena entrerò in possesso
della relativa documentazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
