Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1433 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1433/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 5485 in data 29 giugno 1990:
Istituzione di un
corso didattico intensivo sulle attività estrattive, cave e
miniere.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5485.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5647 in data 6 luglio 1990:
Esecuzione, in
economia diretta, di interventi per l'insediamento e la cura del
verde pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati - Legge regionale 10 agosto 1987, n. 65 - Approvazione
ed impegno di spesa.
Si dà atto che alle ore 11,33 riassume la Presidenza il
Presidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
PERRIN (UV):
Nous sommes d'accord sur cette délibération,
mais je voudrais en profiler pour avoir quelques nouvelles.
La création de pares de pique-nique en Vallée d'Aoste a
constitué un grand intérêt, tant'il est vrai que plusieurs régions
et provinces d'Italie, sur notre exemple, nous ont demandé des
renseignements pour en créer aussi chez eux.
Je crois que le fait d'orienter les touristes dans ces pares de
pique-nique, plutôt que de les laisser disperser dans la forêt avec
tout les dangers que cela constitue, surtout en cette période de
sécheresse, est extrêmement intéressant.
Pour cette raison, je voudrais savoir de Monsieur l'Assesseur à
quel point sont les travaux et quelles sont les intentions de la
Junte pour les pares de pique-nique dans le futur.
PRESIDENT:
M. Lanièce, Assesseur à l'Agriculture, Forêts
et Environnement, a demandé la parole; il en a la faculté.
LANIECE (DC):
La deliberazione n. 5647 è relativa alla
norma di legge che pone a carico dell'Assessorato all'agricoltura,
foreste ed ambiente naturale la cura delle aree verdi, che prima
erano gestite direttamente dall'Assessorato al turismo, urbanistica
e beni culturali. Il programma dei lavori è allegato alla
deliberazione.
Si stanno portando a termine anche alcuni lavori già iniziati
nelle aree per
picnic
, come ad esempio in quella di
Champlong, a Verrayes, dove si deve ultimare la recinzione del
ruscello, che verrà inaugurate nella prossima primavera. Si intende
inoltre realizzare un'area
picnic
a Valgrisenche, sulla
destra orografica del torrente, e portare avanti il programma già
predisposto dal Servizio di selvicoltura.
Per quanto attiene alla gestione, si sta cercando di esaminare
l'opportunità di far pagare un biglietto politico, almeno per
entrare nelle aree più frequentate o di maggiore interesse, come ad
esempio in quella di Chardonnay, dove sono già avvenuti alcuni
incidenti e discussioni tra i frequentatori. La gestione verrebbe
affidata ai comuni, che la potrebbero delegare a qualcuno, insieme
ad una piccola licenza stagionale per la vendita di bevande. Così
si avrebbe un migliore controllo delle aree e si eviterebbe quel
sovraffollamento che è causa di disguidi e di danni agli alberi,
nonché di eccessivo calpestio per il manto erboso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5647
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5902 in data 13 luglio 1990:
Approvazione
del programma lavori per l'anno 1990 per la realizzazione in
economia diretta di interventi di carattere ecologico in diverse
località del territorio regionale - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5902.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6050 in data 20 luglio 1990:
Approvazione
del progetto e appalto a licitazione privata dei lavori di
sistemazione idraulica del torrente Comboé in località Chenaux tra
il Comune di Pollein e Charvensod - Impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Questa deliberazione concerne
l'approvazione di un progetto di arginatura di un tratto del
torrente Comboé, fra Charvensod e Pollein.
Vorrei osservare che questo tipo di provvedimenti è di stretta
competenza del Consiglio e, a mio avviso, non può essere
giustificato il ricorso ad una deliberazione di Giunta con la
motivazione dell'urgenza, nel senso che non esiste alcun motivo di
urgenza, per cui questo provvedimento, come altri, dovrebbe essere
portato all'esame del Consiglio e come tale votato.
Si tratta di un'osservazione di metodo, che io ritengo opportuno
fare per questo come per altri progetti che vengono dopo.
Inoltre quando si approvano dei progetti per opere di
arginatura, io credo che le bozze di deliberazione dovrebbero
comunque avere sempre i riferimenti completi, mentre queste sono
sicuramente prive di riferimenti fondamentali per chi le esamina:
mi riferisco alla mancanza delle autorizzazioni ai sensi della
legge Galasso e dei pareri ai sensi del CRPT. In questa
deliberazione, in quella successiva ed in altre di analoga
impostazione, non vengono mai citati questi pareri, che pure sono
fondamentali per sapere se il progetto è in regola ed ha avuto
tutti i pareri.
Per quanto concerne questo caso specifico, chiederei
all'Assessore all'agricoltura, foreste ed ambiente naturale di
farmi sapere quando è stato chiesto il parere alla Sovrintendenza,
ai sensi della legge Galasso, in che data è stato rilasciato questo
parere e se c'è il parere favorevole del CRPT.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
LANIECE (DC):
Per quanto concerne le date, chiederò
all'ufficio competente per farmele avere, ma tengo a precisare che,
siccome questa deliberazione dovrà essere data in appalto, è ovvio
che sia dotata di tutti i pareri prescritti dal la legge, perché
altrimenti non si potrebbe procedere all'appalto.
Al Consigliere Riccarand farò avere sia la data del parere della
Sovrintendenza, sia quella del parere del CRPT.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Io chiedo che nelle deliberazioni sia
inserito l'esplicito riferimento a questi pareri, che sono
vincolanti ai sensi di legge.
Comunque, in questo caso specifico, non potendo disporre di
elementi di valutazione ed avendo anche grossi dubbi rispetto
all'opportunità dell'intervento, il nostro voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
LANIECE (DC):
Vorrei precisare che sarà mia premura
avvertire gli uffici di citare tutte le autorizzazioni nelle
prossime deliberazioni.
Ricordo comunque che in questo caso è lapalissiana l'esistenza
delle autorizzazioni, altrimenti non si potrebbe assolutamente
procedere all'appalto dei lavori. Ricordo anzi che le buste della
gara d'appalto sono già state aperte, e non avremmo sicuramente
corso il rischio di trovarci in difficoltà procedurali.
Riconosco che, per chi deve effettuare un controllo, è opportuno
che nelle deliberazioni siano citati gli estremi delle
autorizzazioni previste dalla legge, per cui sarà mia premura fare
in modo che da venerdì prossimo nelle deliberazioni si faccia
sempre riferimento alle varie autorizzazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la paro la, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6050.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6274 in data 27 luglio 1990:
Esecuzione di
lavori di sistemazione idraulica del torrente Stolen nel Comune di
Issime da sez. 1 a sez. 3 Approvazione ed impegno di spesa -
Appalto dei lavori a licitazione privata.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6274.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6337 in data 27 luglio 7990:
Approvazione
di perizia suppletiva, approvazione ed impegno di spesa,
approvazione di nuovi prezzi relativi ai lavori di costruzione di
un complesso polisportivo in Comune di Pont-Saint-Martin (2°
lotto).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6337.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6585 in data 3 agosto 1990:
Vendita di un
terreno, sito in Comune di Charvensod al Signor Lambert Severino -
Introito di somma.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6585.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6922 in data 24 agosto 1990:
Sottoscrizione
di capitale azionario della S.p.A. "SIRT" di Torgnon Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6922.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Fosson)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7481 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 2.500.000 alla polisportiva
Saint-Christophe calcio, nelle spese sostenute per la
partecipazione alla fase finale nazionale di un torneo di calcio
riservato al settore "pulcini", svoltosi al Lido degli Estensi (FE)
dal 28 giugno al 1° luglio 1990 - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7481
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7482 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 10.000.000 alla scuola
regionale di paracadutismo sportivo, nelle spese sostenute per
l'acquisto di materiale didattico - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7482.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7483 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 15.000.000 al comitato
valdostano FISI/ASIVA a parziale copertura delle spese sostenute
per l'organizzazione del "7° Grand Prix Conseil Régional de la
Vallée d'Aoste", svoltosi a Gressoney il 1° aprile 1990
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
La deliberazione n. 7483 del 7 settembre 1990
è stata ritirata dalla Giunta e pertanto non si procede né alla
ratifica né alla discussione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je voudrais demander au Président du Conseil
s'il est possible, par rapport à la délibération que l'Assesseur a
demandé de retirer, de passer une information à la Junte.
PRESIDENT:
Passer une information?
FAVAL (UV):
Oui, passer une information à la Junte
régionale. 3e voulais seulement renseigner la Junte régionale sur
le fait que la manifestation dont on parle à l'ordre du jour,
c'est-à-dire le Grand Prix Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
n'est pas une des compétitions que normalement l'Asiva ou les
ski-clubs organisent.
Il s'agit d'une manifestation que le Conseil régional a décidé
d'organiser dans le cadre de la collaboration internationale avec
la Savoie et le Valais et il a ensuite demandé à l'Asiva de la
faire.
Or, normalement le Conseil régional, par le biais de la Junte,
allouait non pas une contribution, mais il payait totalement les
frais. Voilà ce que je voulais dire à la Junte régionale.
PRESIDENT:
Monsieur Pascale, Assesseur au Tourisme,
Urbanisme et Biens culturels a demandé la parole; il en a la
faculté.
PASCALE (PSI):
Sempre per informazione, la delibera viene
ritirata dalla Giunta proprio per i motivi illustrati dal
Consigliere Faval. Infatti, quando era stato deliberato il
contributo, non eravamo a conoscenza di questa intesa. Nel momento
in cui il presidente dell'Asiva mi ha fatto presente questa
necessità, abbiamo deciso di revocare la delibera e di riportarla
con la copertura totale della spesa.
PRESIDENTE:
Pertanto questa deliberazione, proprio perché
è stata revocata, non può essere posta in ratifica ed eventualmente
verrà discusso il nuovo provvedimento.
Il Consiglio prende atto
Oggetto n. 7484 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 9.500.000 allo Sci Club Pila
di Gressan nelle spese sostenute per l'organizzazione di due slalom
femminili internazionali, disputati a Pila il 29 e 30 marzo 1990 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7484.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7486 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Courmayeur Monte
Bianco nelle spese sostenute per l'organizzazione del "Campionato
italiano allievi/ragazzi di sci alpino" - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7486
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7545 in data 7 settembre 1990:
Affidamento
alla ditta Iseco S.p.A. di Saint-Marcel, dei lavori di costruzione
della mensa e dello spogliatoio al servizio del centro di
essiccamento siero di Saint-Marcel - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7545.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7634 in data 7 settembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 4.000.000 a favore del movimento di
riconciliazione, di Aosta, per l'organizzazione del 3° convegno
sull'obiezione alle spese militari.
ANDRIONE (UV):
Vorrei avere delle informazioni su questo
movimento di riconciliazione. Normalmente i movimenti hanno dei
nomi che indicano quello che fanno, mentre qui mi sembra che il
termine "riconciliazione" sia piuttosto vago. Al limite, anche noi
potremmo costituire un movimento per l'amicizia, per poi chiedere
un contributo di qualche milione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Per quanto è a mia conoscenza, si tratta di
un movimento che raggruppa gli obiettori di coscienza al servizio
militare, che hanno svolto ad Aosta il convegno nazionale della
loro associazione. L'Amministrazione ha ritenuto opportuno dare un
contributo a questa associazione anche in virtù delle sue finalità
di carattere umanitario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Andrione; ne
ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Non sono soddisfatto della risposta, anche
se l'obiezione al servizio militare l'abbiamo fatta tutti, alcuni
con più successo ed altri con meno. Io, per esempio, mi sono fatto
diciotto mesi di servizio militare.
Questo movimento ha sede ad Aosta. in via Montagnayes, ma da chi
è costituito? Chi sono questi obiettori? Ci sarà pure un dirigente
o un presidente, ma qui c'è solo un indirizzo
(Voce fuori microfono):
Sarà un generale.
... Probabilmente sarà un generale in pensione...
(...ilarità dell'assemblea...)
BONDAZ (DC):
Mi riservo di fornire al Consigliere Andrione
ulteriori informazioni che in questo momento non ricordo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7634.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7841 in data 14 settembre 1990:
Lavori di
costruzione di un parcheggio e sistemazione dell'area antistante il
castello Sarriod de la Tour, in Comune di Saint-Pierre -
Approvazione di perizia suppletiva e dei nuovi prezzi con
differimento del termine per l'ultimazione dei lavori - Parziale
modifica della deliberazione n. 108, in data 13 gennaio
1990.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Io chiedo alla Giunta ed al Consiglio di
rinviare la votazione di questa deliberazione, in modo da poter
esaminare in Commissione questo progetto e la relative proposta di
perizia suppletiva, nel senso che, leggendo la deliberazione, non è
assolutamente chiaro che cosa si vuole fare di questo parcheggio e
dei ruderi che sarebbero stati trovati, né come si vuole sistemare
questa zona che non mi risulta essere così vicina al castello
Sarriod de la Tour.
Trattandosi di un argomento che è di competenza del Consiglio,
credo che sarebbe opportuno poter esaminare il progetto iniziale e
le modifiche proposte.
Presento, quindi, una formale richiesta di rinvio di questo
provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Io sono in grado di fornire le opportune
delucidazioni al Consigliere Riccarand; comunque, non ho nulla in
contrario a che siano esaminati in sede di Commissione il progetto
e la variante che è state apportata per salvaguardare i
reperti.
Visto però che si tratta di una questione che ormai si trascina
da parecchio tempo e la cui conclusione è state più volte
sollecitata dal Comune di Saint Pierre, perché il castello Sarriod
de la Tour è privo di parcheggi e le macchine sono costrette a
fermarsi lungo la statale 26, chiedo solo che l'illustrazione e la
discussione in sede di Commissione avvengano in tempo utile per
consentire l'iscrizione di questo argomento al prossimo Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Mi sembra di capire che la III Commissione,
che è investita del problema, dovrebbe riunirsi prima del 17,
consentendo all'Assessore Martin di partecipare e alla Presidenza
di iscrivere l'oggetto alla seduta del 17
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha facoltà.
VALLET (UV):
Vu qu'il n'y a pas d'assignation, la
Commission fera l'étude de cette délibération, en vole informer le,
au cours de la prochaine séance.
PRESIDENTE:
Alors l'objet sera inscrit à l'ordre du jour
du 17 octobre et la documentation sera envoyée au Président de la
III Commission.
Le Conseil est souverain et, s'il est d'accord, l'assignation
est faite en ce moment à la III Commission. D'accord?
Oggetto n. 7897 in data 14 settembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 40.000.000 al Comune di Valtournenche
nelle spese sostenute per l'organizzazione della manifestazione
denominata "125° anniversario della prima ascensione al Cervino" -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7897.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, nella scorsa seduta del
26 settembre era stata rinviata la ratifica della deliberazione di
Giunta n. 6233. Se non avete niente in contrario, io penserei di
sottoporla al Consiglio in questo momento, in modo che non abbiamo
più ratifiche nel corso del dibattito.
Ci sono obiezioni? No? Bene, allora passiamo alla ratifica
dell'oggetto n. 6233.
Oggetto n. 6233 in data 27 luglio 1990:
Concessione di
un contributo di lire 80.000.000 al Comitato organizzatore del
convegno "Oltre le Alpi" di Torino, per l'organizzazione del
concerto del pianista Richar Clayderman - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
La volta scorsa erano state chieste alcune
informazioni che ora sono in grado di fornire al Consiglio.
Il convegno è stato organizzato dal Rotary Club di Torino. Era
previsto un ingresso a pagamento, al costo di lire 16.000 per i
biglietti interi, 7.000 per i ridotti e 25.000 per i rotariani.
La gestione del servizio di vendita e prevendita dei biglietti è
state affidata dal comitato organizzatore alla società "Ypsilon" di
Aosta.
L'erogazione del contributo è avvenuta sulla base di un
preventivo di spesa ammontante a lire 93.437.500, come da delibera.
In sede di consuntivo è emerso un totale di spesa pari a lire
137.490.000 ed un incasso netto per vendita biglietti pari a lire
22.395.627, con un disavanzo effettivo di lire 115.094.373.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6233.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
