Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1447 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1447/IX - PRESA D'ATTO DELLA PETIZIONE
CONCERNENTE: "PROMOZIONE DI UNA RICOGNIZIONE ARCHEOLOGICA NELL'AREA
SUD-EST DELL'ATTUALE EDIFICIO DELLA CHIESA PARROCCHIALE "SAN
PIETRO" DI CHATILLON.
PRESIDENTE:
La petizione iscritta al punto 19 dell'ordine
del giorno, presentata dai Consiglieri Lavoyer e Martin ai sensi
dell'articolo 36 del Regolamento, era stata dichiarata ricevibile e
successivamente inviata alle Commissioni ed agli Assessorati
competenti. Il tutto è inserito nella documentazione allegata
all'ordine del giorno e quindi il Consiglio è chiamato a
pronunciarsi sulla petizione.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
LAVOYER (ADP):
Ho chiesto la parola solo per dire che, in
riferimento ai punti 19 e 20 all'ordine del giorno, in qualità di
Consigliere promotore dell'iniziativa, insieme al collega Martin,
ai sensi dell'articolo 36 del Regolamento interno, prendo atto con
soddisfazione delle risposte fornite dall'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali e sottoposte all'attenzione del
Consiglio.
PRESIDENTE:
C'è qualcuno che chiede la parola sulle
risposte contenute nella documentazione cui ha fatto riferimento
l'Assessore Lavoyer?
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV): Pour ceux qui se souviennent de Radio Londres,
déjà à cette époque-là Monsieur Umberto Calosso se moquait de
Benito Mussolini, qui s'était auto-nommé archéologue en chef pour
l'époque romaine. Evidemment les choses changent, mais elles se
répètent. Ici c'est tout plein de nouveaux archéologues qui
connaissent et qui privilégient l'époque romaine par rapport à
d'autres époques.
Dans les prémisses de cette pétition on oublie l'action
malheureuse du curé Ruffier qui, il y a plus de 100 ans, a détruit
l'une des plus belles églises que nous ayons en Vallée d'Aoste,
celle de Saint-Pierre à Châtillon, en cherchant à imiter la
cathédrale d'Aoste, qui n'est pas un exemple d'architecture
religieuse à suivre.
Par conséquent, je voudrais prier l'Assesseur de faire attention
au temps qui sont prévus:
"a) La fase I... nell'arco autunno-inverno 1990-91. b) Le
fasi II, III... nel corso del 1991. c) La fase IV... nel corso del
1992. d) La fase Va... nell'arco dell'autunno-inverno 1992/93; la
fase Vb... nel successivo anno 1993".
"Nel successivo anno 1993", normalement c'est 1994, mais ici on
a peut-être réduit un peut les choses.
L'expérience nous dit que ces fouilles ne durent jamais aussi
peu de temps. Je ne voudrais pas citer Saint-Martin-de-Corléans
comme exemple, parce que celui-là a duré peut-être plus de 20
ans.
Nous sommes d'accord évidemment pour la restructuration et le
renforcement du pont du Marmore, il serait inutile de laisser
tomber un monument historique de cette importance, mais nous
voudrions prier l'Assesseur d'être très prudent en matière
d'ouverture de nouvelles fouilles.
Au-dessus de Quart il y a encore Vollon, village préhistorique
d'une importance extraordinaire à restaurer et ceci après 16 ou 17
ans depuis sa découverte.
Ici, derrière, je ne sais pas si vous vous en souvenez,
Notre-Dame ou Saint-Jean, une fouille qui n'est pas encore
terminée.
On peut faire quelque petit sondage, mais n'allons pas chercher
de chats à fouetter là où l'on peut encore attendre, car nous
sommes dans la situation de ne pas pouvoir faire face à ce qui se
passe chaque jour.
Par conséquent, la nôtre est simplement une recommandation:
prudence à ouvrir un chantier qui devrait aller du pare du Château
de Challant jusqu'à l'église de Saint-Pierre de Châtillon. Je suis
peut-être pessimiste, mais cela ne nous coûtera pas moins de 30
ans.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Ho chiesto la parola solo per dire che
prendo buona nota dei consigli che vengono dall'esperienza e dalla
saggezza del Consigliere Andrione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, il Consiglio
prende atto della petizione e della documentazione ad essa
relativa.
