Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1463 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1463/IX - Révocation d’un
représentant de l’Administration régionale au sein
du Conseil d’Administration de la société "Funivie
Val Veny S.p.A.".
(Question).
Presidente - Do lettura della interrogazione presentata dai
Consiglieri Vallet, Perrin, Voyat, Faval, Andrione, Viérin, Louvin
e Rollandin:
QUESTION
Vu la délibération du Gouvernement valdôtain n. 2828 du 16 mars
1989, par laquelle ont été nommés les représentants de
l’Administration régionale au sein du Conseil
d’Administration de la Société "Funivie Val Vény
S.p.A.";
ayant appris que par lettre du 24 juillet 1990 le Président du
Gouvernement demandait la démission des représentants
susmentionnés;
vu la délibération du Gouvernement valdôtain n. 6902 du 24 août
1990 par laquelle il est procédé à la révocation de M. Renzo
Truchet de la charge de représentant de
l’Administration régionale au sein du Conseil
d’Administration susmentionné;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Président du Gouvernement régional pour connaître quelles
sont les raisons de ladite révocation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Il signor sunominato non godeva e non gode
la fiducia di questa Amministrazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Inutile de dire que la réponse de M. le
Président est absolument insatisfaisante.
On est déjà venu sur cet argument lors de la dernière réunion du
Conseil et nous y reviendrons ponctuellement chaque fois
qu’il y aura de la part de cette Junte une
révocation qui n’est pas justifiée.
Inutile de répéter trop de choses: je crois que pour révoquer
quelqu’un, il faudrait avoir des motivations valides
ou un peu plus concrètes de celles que M. le Président a voulu nous
donner.
Je demande si par hasard M.Truchet a accompli dans ses fonctions
des actes ou s’il est intervenu avec des faits qui
allaient contre les intérêts de la Région. Il nous paraît que la
révocation répond plutôt à une logique subtile de revanche qui
anime cette Junte par rapport à des personnes qui ou sont
unionistes ou sont proches à l’Union, ou plus
simplement ont eu le défaut d’être nommées par la
Junte précédente.
Encore une petite remarque sur le fait que cette Junte continue
à faire des nominations qui de temps à autre ne sont pas acceptées
par les mêmes nommés.
Je suis totalement insatisfait de la réponse de M. Bondaz.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Giovan Battista Vico parlait de "corsi e
ricorsi" de l’histoire; nous nous trouvons
aujourd’hui confrontés à un de ces "ricorsi". Il y a
toujours un gouvernement Bondaz. L’un, procédait au
déplacement des employés de l’Administration
régionale parce que "non godevano e non godono della fiducia
dell’Amministrazione". Fort heureusement les temps
sont changés. Ne pouvant plus s’acharner dans cette
chasse aux sorcières, l’autre vise
d’autres personnes. Le principe et la logique étant
toujours la même, nous ne pouvons que continuer de condamner ces
comportements.
***
