Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1469 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1469/IX - Situation des personnes qui ont présenté
la requête de pension d’invalidité civile
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Agnesod, Stévenin, Viérin, Marcoz,
Louvin e Mostacchi:
INTERPELLATION
"Ayant eu connaissance qu’un grand nombre de
personnes qui avaient présenté une requête de pension
d’invalidité civile ont reçu ces dernières semaines
l’avis de se soumettre à une visite médicale à
Rome;
compte tenu du fait que la plupart des personnes concernées sont
malades, âgées et le plus souvent dans une situation financière
précaire;
vu que le Ministère compétent persiste à vouloir maintenir en
vigueur une loi qui avait déjà attiré l’attention du
Conseil et à propos de laquelle ce dernier avait proposé un
référendum et un projet de loi;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) s’il a connaissance de cette situation
scandaleuse;
2) quelles sont ses intentions et de quelle façon il pense
pouvoir obvier à ces inconvénients dont cette catégorie est
victime.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- Nous avons présenté cette interpellation
pour connaître l’attitude du Gouvernement et de
l’Assessorat compétent à l’égard de
cette situation.
Il y a deux ans, venait d’être promulguée de la
part de l’Etat une loi vraiment honteuse dans le
domaine des invalides civils.
Personnellement et le Groupe de l’Union
Valdôtaine, nous avons déjà porté cet argument à la discussion de
ce Conseil plusieurs fois.
Ce Conseil même à l’égard a pris des positions
nettes et vigoureuses: un refus catégorique sur une loi injuste et
pénalisante et qui porte atteinte aux intérêts d’une
catégorie de personnes déjà trop souvent oubliée par le pouvoir
public.
Les effets de la susdite loi explosent maintenant surtout sur ce
point: c’est affreux que des personnes malades,
âgées et le plus souvent dans une situation financière précaire
doivent se rendre à la visite pour un recours à Rome, et
précisément en rue Casilina n° 1, à huit heures du matin, avec tous
les frais de voyage et d’hébergement à la charge de
la personne concernée, qu’on doit supposer
malade.
On doit savoir que les recours en matière
d’invalidité civile sont nombreux, puisque, sauf
rarement, toutes les requêtes, mais surtout les requêtes
d’indemnité de surveillance, sont repoussées et
accordées seulement à l’occasion de la deuxième
visite. J’ai eu personnellement la possibilité de
vérifier cet état de choses dans mon expérience de travail dans le
secteur de l’assistance. Sur des cas éclatants
d’artériosclérose les allocations ont été accordées
à une deuxième visite; solutions qui n’ont pénalisé
personne puisque ont été accordés les droits pour les émoluments en
arrière. Mais maintenant les choses sont beaucoup plus dramatiques:
ceux qui ne se présentent pas à Rome perdent tout droit et une
éventuelle nouvelle requête porte à la perte des émoluments en
arrière.
Le 4 octobre dernier nous avons présenté cette interpellation;
il n’avait pas encore été annoncé la nouvelle loi
publiée sur les organes de presse le 8 octobre, mais quand même, en
analysant cette loi, si on peut réjouir d’une part
pour le fait que la compétence pour les premières visites retourne
aux unités sanitaires locales, de l’autre rien est
changé à l’égard des recours. Le 8e alinéa de
l’article1 de cette loi récite que les recours
doivent être toujours présentés à Rome auprès du Ministère du
trésor, qui est l’organe député à définir la
corresponsion du traitement.
C’est pour cette raison que
l’interpellation est valable encore plus
qu’avant, parce qu’avec ce nouveau
texte l’Etat semble avoir affirmé bien de sa part le
discours en question. Ce n’est pas pareil, les
inconvénients des recours à Rome restent, les personnes âgées,
malades, doivent, pour faire face aux propres droits, se rendre à
Rome avec les frais à eux pour une visite médicale. Et
c’est incomprensible et honteux si on pense que de
la part de la prévoyance obligatoire les demandeurs
d’une prestation d’invalidité envers
les états communautaires et aussi d’autres états
tels que la Suisse, l’Autriche etc., sont visités à
Aoste et après on envoie à l’état correspondant
toute la pratique concernée avec le résultat de la visite.
Ici non: ici - avec malheur je dis - nous sommes en Italie et
pour une petite et maigre prestation, telle quelle la retraite
d’invalidité civile, on doit se rendre à Rome sans
assistance et sans remboursement, sans aide, pour une visite
médicale. J’ai l’impression que nous
sommes vraiment à la défaite d’un système pour un
état de droit.
Vu tout cet état de choses, quelles sont les intentions du
Gouvernement et de quelle façon il pense pouvoir obvier à ces
inconvénients qui concernent et touchent une partie et souvent une
partie pauvre de notre communauté valdôtaine?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Certamente siamo a conoscenza,
Consigliere Agnesod, che i cittadini valdostani sono chiamati a
Roma per le visite di invalidità civile, per quanto riguarda i
ricorsi. Questo è accaduto da quando è stata approvata la legge 291
nel 1988, quando cioè la competenza per
l’accertamento della invalidità civile era stata
tolta alle USL ed era passata alle commissioni militari nominate
dal Ministero del tesoro. Questo, si diceva, per frenare la troppa
facilità con cui venivano concesse le pensioni sociali nonchè i
riconoscimenti di invalidità a tutti i livelli.
Contro questa legge e per il ritorno di questo servizio
all’USL, quindi per eliminare tutti i sacrifici, che
anche il Consigliere Agnesod denunciava, da parte degli invalidi
che devono essere sottoposti a visita medica, abbiamo approvato in
questa sede una richiesta di referendum abrogativo della legge, e
unitamente ad altre quattro Regioni - Friuli, Sardegna, Piemonte e
Lombardia - il 30 luglio abbiamo presentato questa richiesta alla
Corte suprema di Cassazione. Per la Regione Valle
d’Aosta era presente il sottoscritto.
Contemporaneamente abbiamo portato avanti anche
un’azione per cercare di modificare la legge,
affinchè ritornasse di competenza dell’USL il
riconoscimento dell’invalidità civile.
E’ di questi giorni la notizia che, dopo
l’approvazione del Senato, anche la Camera dei
Deputati ha approvato il ritorno alle USL degli accertamenti di
invalidità civile, indennità di accompagnamento, pensioni,
esenzioni, tickets, fornitura protesi,ecc., per tutta quella parte
che volevamo tornasse; però la legge è ancora monca perchè non
prevede il ritorno alle USL dei ricorsi. Quando queste prestazioni
vengono negate, i ricorsi devono essere presentati al Ministero del
tesoro e pertanto continua per la seconda parte il discorso di
richiamo a Roma per le visite sanitarie.
Pertanto come Regione intendiamo insistere perchè anche la parte
dei ricorsi debba ritornare alle USL e la linea che stiamo seguendo
e che abbiamo concordato anche a livello di Assessorato alla
sanità, negli incontri che abbiamo avuto in sede romana in
occasione della discussione sulle politiche sanitarie, è quella di
continuare la nostra azione perchè lo Stato demandi alle USL anche
i ricorsi sanitari. Non possiamo certamente accettare che queste
persone anziane e malate debbano recarsi a Roma per essere
sottoposte a visita medica.
Nello stesso tempo come Regioni ci batteremo perchè vada avanti
- se non va avanti la modifica della legge per quella parte che
rimane - il referendum che il 30 luglio avevamo presentato alla
Corte di Cassazione.
Quindi la battaglia la stiamo conducendo, la portiamo avanti
perchè riteniamo giustificate le lamentele che vengono dagli
invalidi civili e non è giusto che questi debbano sostenere, per il
riconoscimento di determinati diritti, i sacrifici che vengono loro
richiesti. Pertanto c’è l’impegno
pieno dell’Assessorato alla sanità,
c’è l’impegno pieno della Giunta
regionale, c’è un’intesa con gli
Assessori alla sanità delle altre Regioni per portare avanti fino
in fondo questa battaglia.
Presidente
- Le Conseiller Agnesod demande de parler, il
en a la faculté.
Agnesod (UV)
- L’engagement que
l’Assesseur vient de dire envers ce problème
c’est une position qui est satisfaisante, si après
on verra les résultats.
Je dis quand même une chose: qu’on pourrait déjà
maintenant voir la solution d’une contribution
immédiate pour faire face aux frais que les personnes concernées,
qui doivent se rendre à Rome, doivent soutenir. Donc déjà
maintenant étudier une solution parce que la décision de tenir une
bataille sur ce thème c’est bien, mais on doit
penser que plusieurs mois, peut-être aussi des années, peuvent
passer avant de résoudre le problème. Mais dans ces années on doit
quand même faire face aux inconvénients que la loi porte aux
personnes intéressées.
***
