Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1471 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1471/IX - Résultats de l’application
du "Projet Arianna" et programme d’intervention pour
l’année scolaire 1990/1991
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Agnesod, Louvin, Andrione e
Marcoz:
INTERPELLATION
Vu la loi régionale n.6 du 5 janvier 1990 portant approbation et
mise en oeuvre dans les écoles du Val d’Aoste du
plan de lutte contre l’abus de substances licites et
illicites ainsi qu’adoption de lignes générales de
prévention;
Attendu que d’après les indications du document
dénommé "Projet Arianna" et annexé à la loi susdite, au cours de
l’année scolaire 1989/1990, plusieurs interventions
ont été effectuées au sein des établissements scolaires concernant
les parents d’élèves, les élèves et les
enseignants;
Ayant pris acte que plusieurs remarques ont été formulées à cet
égard, principalement par les enseignants, par exemple quant à la
conduite et au contenu de ces interventions, aux méthodes et au
matériel employés, à la coordination des experts et des animateurs
ainsi qu’à leur alternance;
Estimant nécessaire d’assurer toutes les
conditions pour la pleine réussite du projet susmentionné en raison
et de son importance et des efforts considérables
jusqu’ici déployés;
Les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interpellent
les Assesseurs concernés pour:
1) connaître les résultats obtenus au cours de cette première
application du Projet Arianna et les mesures adoptées pour pallier
aux inconvénients y afférents;
2) connaître le programme d’intervention pour
l’année scolaire 1990/1991, les modalités et les
critères de recrutement du personnel concerné et si ces modalités
ont été concertées avec l’assessorat de
l’Instruction publique;
3) savoir si le principe du bilinguisme a été respecté dans la
préparation du matériel qui sera utilisé lors des rencontres de
prévention dans les écoles et quels sont les délais de réalisation
des phases ultérieures du Projet Arianna;
4) savoir s’ils ne jugent pas opportun, en
considération de l’importance et de
l’intérêt du projet susdit,
d’illustrer toute la matière à la Ve Commission
permanente du Conseil.
Presidente
- Le Conseiller Viérin demande de parler, il
en a la faculté.
Viérin (UV)
- Au mois de janvier dernier le Conseil a
approuvé une loi portant approbation et mise en oeuvre dans les
écoles du Val d’Aoste du plan de lutte contre
l’abus de substances licites et illicites ainsi
qu’adoption de lignes générales de prévention.
Il s’agit d’une loi importante,
concernant un secteur délicat de notre société, qui prévoye une
action de prévention dans plusieurs domaines.
En effet, cette loi, sur la base d’un projet
dénommé "Projet Arianna", a établi une série
d’interventions et au niveau des établissements
scolaires et au niveau des familles et de la communauté sociale
élargie les interventions, au cours de l’année
scolaire 1989-90, ont été effectuées au sein de plusieurs
établissements scolaires et ont concerné un nombre considérable
d’élèves, de parents d’élèves et
d’enseignants. Interventions sans doute positives,
même si plusieurs remarques ont été formulées quant à la conduite
et le contenu des interventions, les méthodes employées, le
matériel utilisé, la coordination des différents experts, des
animateurs ou leur alternance ainsi que la coordination des
interventions avec la planification des autres activités de
recyclage.
J’ai déjà souligné l’importance de
ce projet et je pense qu’il est nécessaire, pour les
efforts considérables jusqu’ici déployés,
d’en assurer toutes les conditions pour une pleine
réussite. A cet égard nous demandons aux Assesseurs concernés de
connaître tout d’abord quels sont les résultats
obtenus au cours de cette première application du "Projet Arianna";
en même temps, nous voudrions savoir quelles mesures ont été
envisagées ou adoptées pour pallier à tous les inconvénients
signalés.
Nous voudrions aussi connaître quel est le programme
d’interventions établi pour l’année
scolaire en cours et quelles ont été les modalités de recrutement
du personnel. A cet égard, nous avons pris connaissance avec
étonnement d’un communiqué de
l’Assessorat de la santé et aide sociale, annonçant
une sélection pour le recrutement du personnel à utiliser dans ces
activités sans aucune limitation ou prescription concernant le
diplôme ou le titre d’étude requis.
C’est-à-dire, tout le monde pouvait présenter sa
candidature sans nécessité de prouver son expérience dans le
secteur. Ensuite, une commission évaluera les candidatures et
soumettra les personnes concernées à une activité brève de
formation.
Nous pensons que le problème des formateurs est un problème
important, un élément-clé de la réussite du projet et nous
voudrions donc connaître les modalités et les critères de
recrutement du personnel et si ces modalités ont été concertées
avec l’Assessorat de l’instruction
publique. Il nous paraît absurde envoyer dans les écoles du
personnel sans, au préalable vérifier leur compétence et leur
qualification.
Nous voudrions également savoir, quant à la documentation
fournie dans le cadre du projet, si le principe du bilinguisme a
été ou sera respecté. Nous pensons que si
l’Administration régionale, et notamment
l’Assessorat de l’instruction
publique, promu des activités dans les établissements scolaires en
faveur du bilinguisme, il serait contradictoire que la même
Administration régionale, pour des initiatives organisée
directement, ne se soucie point du respect de ce principe pour la
préparation du matériel et pour l’utilisation des
compétences des experts et des animateurs.
Dernière question que nous soumettons à votre attention. Nous
voudrions savoir, compte tenu que le "Projet Arianna"
s’articule en plusieurs phases, qu’il
y a eu une première phase concernant les établissements scolaires,
et que par la suite le projet même prévoit des interventions au
niveau des familles et de la communauté sociale élargie, quelles
sont les délais prévus de réalisation.
Pour terminer, vu qu’au sein de la Ve Commission
on a probablement la possibilité de mieux approfondir les
différents aspects de ce problème - son importance nous a été
également soulignée lors d’une rencontre de la Ve
Commission avec les responsables des différentes associations de
volontariat - je voulais savoir si les Assesseurs concernés ne
jugent pas opportun d’illustrer toute cette matière
à la Ve Commission permanente.
Presidente
- M. Beneforti répond aux questions.
Beneforti (DC)
- Il collega Viérin ha illustrato punto
per punto la mozione che aveva presentato. Riguardo al primo punto
della interpellanza concernente i risultati ottenuti nel primo
anno, credo si possa fare riferimento al rapporto sullo svolgimento
della prima fase di attività, redatto a cura del gruppo tecnico
permanente di lavoro e realizzato dal dott. Fabiano Mariani e dalla
sua diretta collaboratrice, dott.ssa Migliacci, e che è stato
distribuito questa mattina a tutti i Consiglieri.
A buon conto però, volendo porre anche in rilievo in questa sede
quelli che sono stati i nodi della realizzazione di "Arianna Uno",
avvenuta come è noto in tempi estremamente esigui, i medesimi
possono essere sintetizzati in problemi tecnici e in problemi
organizzativi.
Ci sono stati dei problemi tecnici per quanto riguarda le
difficoltà di coinvolgimento degli insegnanti, di utilizzo del
materiale degli incontri, di preparazione dei conduttori. Mentre
per quanto riguarda i problemi organizzativi, questi si sono
determinati a causa della concentrazione
dell’attività in un tempo, come dicevo prima,
relativamente molto breve: sette settimane. Distribuendo le
attività nel corso di almeno sei mesi, sarà possibile conciliare le
esigenze della continuità didattica e delle disponibilità degli
operatori.
In merito al punto secondo della interpellanza,
nell’anno scolastico 1990-91, a partire, salvo
imprevisti, dal mese di novembre, si procederà alla realizzazione
della seconda fase del progetto nelle scuole già coinvolte lo
scorso anno. Il tema dei cinque incontri, scelto anche sulla base
delle valutazioni delle richieste di approfondimento espresse dai
diretti interessati, sarà la comunicazione. La prima fase del
progetto, riveduta nel materiale di impiego come precedentemente
detto, verrà realizzata nelle scuole che daranno la propria
adesione.
Gli incontri con i genitori effettuati, di ritorno, nel mese di
settembre hanno evidenziato la possibilità di costituire con essi
alcuni gruppi; cioè, anche con i genitori è possibile lavorare
nell’applicazione dell’Arianna
II.
Riguardo ai criteri ed alle modalità per la formazione e la
selezione degli aspiranti conduttori, che ha richiamato anche
l’interpellante, si fa riferimento alla proposta di
deliberazione presentata in data 12.10.90 dal sottoscritto di
concerto con l’Assessore alla pubblica istruzione. A
tale proposito preme rilevare che si è voluto porre un particolare
impegno nella consapevolezza della importanza di avere la
disponibilità di operatori con buona preparazione professionale di
base e spiccate capacità personali, oltre alle competenze, nella
conduzione dei gruppi. In questa ottica è stato imposto il corso di
formazione e selezione di tre giorni, di cui alla ricordata
proposta di deliberazione.
Va infine fatta una ulteriore precisazione sul tema della
formazione che riguarda il personale della unità operativa
assistenza tossicodipendenti della Valle d’Aosta; è
stato proposto ed approvato dal gruppo tecnico permanente di lavoro
di far partecipare ai tre giorni di formazione e selezione tutti
gli operatori dell’area medico-psico-sociale
dell’unità operativa, cioè due psichiatri, un
internista, due psicologi, due assistenti sociali e un sociologo,
che abbiano fatto o meno "Arianna" nella passata edizione. Questo
con due finalità: primo, individuare gli operatori in grado di
condurre gruppi già nell’anno scolastico 1990-91;
secondo, avviare un processo di formazione a medio termine che
potrebbe porre questi operatori nella condizione di diventare il
nucleo storico locale di conduttori ed eventualmente formatori, al
fine di rendere progressivamente autonoma negli anni la gestione
del progetto "Arianna" che dovrà certamente continuare.
Compatibilmente con l’esigenza primaria di
formare operatori realmente capaci di condurre efficacemente i
gruppi, ai fini della realizzazione degli interventi di
prevenzione, si presterà la dovuta attenzione alla possibilità di
realizzare degli incontri sia in lingua italiana che in lingua
francese.
In merito al terzo punto della interpellanza devo dire che, non
appena il materiale degli incontri sarà disponibile nella sua
stesura definitiva, si provvederà alla versione in lingua francese.
Si ritiene possibile la realizzazione dell’attività
di alcuni gruppi indifferentemente nelle due lingue.
Non è possibile a tutt’oggi definire il
calendario delle attività, poichè non sono ancora pervenute
all’ufficio operativo del progetto le adesioni e le
disponibilità nel tempo di molte scuole della Regione. In linea di
massima si vorrebbe distribuire le predette attività nel periodo
compreso fra novembre 1990 e aprile 1991.
In merito al quarto punto, riteniamo anche noi opportuno quanto
fattibile un incontro dei membri del gruppo tecnico più
direttamente interessati al progetto, ivi compreso ovviamente il
consulente della Regione e il coordinatore scientifico del
progetto, Mariani, con la V Commissione permanente. Richiedo al
Presidente della V Commissione di stabilire nei momenti opportuni
l’incontro che vuole fare con i due Assessorati e
con il personale che segue il progetto "Arianna".
Per concludere, voglio comunicare
all’interpellante nonchè al Consiglio che
l’organizzazione prevista al 15 ottobre 1990 per il
progetto "Arianna II" concerne la partecipazione di 1068 alunni
delle scuole di secondo grado della Regione, provenienti dai
seguenti istituti: istituto tecnico per geometri di Aosta, liceo
ginnasio di Aosta, istituto d’arte di Aosta,
istituto magistrale, ITI di Verrès, istituto magistrale di Verrès,
liceo scientifico di Pont-Saint-Martin, l’ITC di
Châtillon, l’IPR di Verrès, Saint-Vincent e
Châtillon.
Nelle scuole secondarie di secondo grado che parteciperanno per
la prima volta al progetto "Arianna", saranno 922 alunni
provenienti dai seguenti istituti: il liceo scientifico di Aosta,
l’ITC di Aosta, l’IPR di Aosta, la
scuola coordinata Aosta-Morgex, l’IPR di
Pont-Saint-Martin.
Nelle classi terze delle scuole medie gli alunni previsti al
15.10.1990 sono 1265, e riguardano la De Tillier, la Einaudi, la
XXV Aprile, la Cerlogne, Villeneuve, Morgex, Nus, Châtillon,
Pont-Saint-Martin, Saint-Vincent e Verrès.
Questo anche per dire al Consiglio che c’è un
numero non indifferente di alunni e di scuole che si sono impegnate
a partecipare a questo progetto "Arianna II", che crediamo
svilupperà nel tempo, perfezionandolo sempre di più, la massima
azione di prevenzione nella scuola contro il grave male della droga
che anche nella nostra Regione fa delle vittime.
Presidente
- L’Assesseur à
l’Instruction Publique Rusci demande de parler, il
en a la faculté.
Rusci (PRI)
- Je veux donner ma disponibilité à discuter
à la V Commission tout le discours lié au projet "Arianna".
Senza dubbio si tratta di una operazione voluta dal Consiglio
regionale con molta forza e votata nel corso
dell’anno passato, sulla quale, trattandosi di
iniziativa pilota, occorre ovviamente fare il punto della
situazione. Ma da una attenta lettura dei dati di questo primo
rapporto del giugno, redatto a cura del comitato tecnico, si evince
che da un lato studenti e genitori, ma soprattutto gli studenti,
hanno dato una valenza positiva all’operazione
stessa.
Qualche difficoltà si è avuta a livello di insegnanti. Le cause:
alcune sono state individuate ed evidenziate. Io ho fatto una
ricerca all’interno dell’Assessorato
di quelli che erano i precedenti e mi sono un po’
stupito - questo debbo dirlo, tant’è che
quest’anno ho, forte dell’esperienza
passata, un po’ corretto la rotta - che tutto
sommato le scuole, dopo una riunione preliminare fatta con i capi
di istituto, sono state investite con una prima circolare a firma
del Sovrintendente nel luglio 1989 e poi con due successive
circolari a distanza di una settimana l’una
dall’altra, una del 6 marzo e una del 15 marzo 1990,
tali da far forse sospettare che ad un certo punto si sia creduto
un po’ meno al progetto in questione.
Quest’anno ho preferito invitare personalmente,
con un tono anche molto colloquiale, i capi di istituto con una
circolare a firma mia; non invitarli in termini burocratici perchè
questo invito ha sempre il significato
dell’imperativo, del comando, ma dicevo:
"Mi pare
opportuno invitare le SS.LL. a sollecitare l’opzione
da parte dei docenti delle attività inerenti al progetto Arianna.
Al di là della normativa in oggetto, l’iniziativa,
che ha già fatto registrare una soddisfacente risposta, è rilevante
per la soluzione di problemi educativi di fondo cui sono sensibili
gli operatori della scuola, che non mancheranno di portare il loro
prezioso contributo".
Perchè qui sta il punto; in effetti le lamentele più grosse sono
derivate dal fatto che i presidi, in alcuni casi in prima persona,
i collegi dei docenti e gli insegnanti, singolarmente, si sono
sentiti un po’ catapultati in questo tipo di
discorso e non sufficientemente coinvolti, tant’è
che lo si evince chiaramente dal rapporto. Il prof. Mariani si è
messo a disposizione fin dall’inizio
dell’anno scolastico per coinvolgere direttamente i
collegi docenti e per invitarli ad assumere
l’iniziativa.
Sulla questione dell’iniziativa stessa, mi sembra
che tanta chiarezza non si fosse fatta lo scorso anno relativamente
al concetto di obbligatorietà o di possibilità; ovviamente eravamo
nella fase pilota. Da un colloquio avuto con il Sovrintendente mi
sembra di aver capito che si è partiti da un concetto di
obbligatorietà per questo tipo di intervento cospicuo, che ha
coinvolto e coinvolgerà finanziariamente per sei anni
l’Amministrazione regionale, concetto che poi via
via è venuto meno.
Al di là di queste doverose considerazioni, mi sembra appena
opportuno sottolineare la necessità di facilitare il discorso
legato al bilinguismo sull’argomento; mi risulta che
il mio predecessore lo scorso anno avesse chiesto
l’utilizzazione della doppia lingua nella
realizzazione del progetto stesso, ma che alcune difficoltà fossero
poi sorte: teniamo conto, ribadiamo i periodi, delle sette
settimane di applicazione dello scorso anno.
Da quanto mi è dato di capire, ribadirei questo concetto:
sicuramente la positività dell’operazione,
tant’è che l’operazione sta
continuando di concerto con l’Assessore alla sanità
che precedentemente ha illustrato le risposte
all’interpellanza. Occorre fare tesoro della
esperienza pilota che si è fatta e quindi leggere attentissimamente
il questionario, coinvolgere le scuole in un altro modo, dare anche
al progetto un altro grado di pubblicità, perchè, per esempio,
sempre dal rapporto Mariani verrebbe fuori che probabilmente una
migliore informazione data ai media, e quindi attraverso i media,
avrebbe potuto aiutare in un altro modo lo sviluppo del
progetto.
Al di là di alcune valutazioni politiche sulla richiesta
politica fatta dagli interpellanti, che andavano puntualizzate in
Consiglio, per il resto l’approfondimento avverrà
sicuramente nella V Commissione e fin d’ora mi
dichiaro anch’io, come il mio collega alla sanità,
disponibile a partecipare a tutte le riunioni che vorranno essere
fatte.
Presidente
- M. Viérin demande de parler, il en a la
faculté.
Viérin (UV)
- Je veux tout d’abord
remercier les deux Assesseurs pour leur disponibilité à présenter à
la Ve Commission les problèmes concernant
l’application de cette loi et notamment
l’application du projet "Arianna". A cet effet je
demanderais à l’Assesseur Beneforti de bien vouloir
me fournir une copie des données qu’il a illustrées
tout à l’heure.
Je pense qu’il sera important, au sein de la Ve
Commission, de se pencher sur ce problème. Ce matin a été distribué
le rapport. M. Beneforti nous dit qu’une
délibération du Gouvernement du 12 octobre modifie les modalités de
recrutement du personnel qui avaient été établies par
l’Assessorat de la Santé au mois de juillet. Nous en
prenons acte avec satisfaction et nous constatons que la
présentation d’interpellations est une procédure
utile, parce qu’elle permet
d’atteindre et de concrétiser les objectifs
voulus.
Par contre, nous ne partageons pas la considération que tous les
problèmes techniques et d’organisation, toutes les
observations formulées soient simplement dues à une question de
temps. L’Assesseur dit: "Il y a eu une première
phase; cette année on disposera d’un temps majeur
d’application; ce simple fait permettra de dépasser
ces inconvénients". Nous le souhaitons, mais nous nous permettons
d’exprimer quelques perplexités à cet égard. Nous
avons l’impression que, plutôt
d’affronter le problème, l’on veuille
décharger les responsabilités sur d’autres. La
responsabilité est de l’Administration précédente
qui n’a pas oeuvré dans la bonne direction; la
responsabilité est des professeurs qui n’ont pas
compris l’importance du problème. Mais, de
l’équipe du Prof. Mariani, qui avait plein pouvoir
dans ce domaine personne en parle. Au sein de la Commission nous
aurons la possibilité de reprendre ce thème.
J’espère également que
l’engagement pris par M. Beneforti sur le
bilinguisme ne se cantonne pas derrière des problèmes de
compatibilité, parce qu’on sait toujours que la
"compatibilité" peut justifier toutes les solutions et toutes les
modifications.
Quant aux données fournies, d’une part on nous
dit que toutes les adhésions ne sont pas encore parvenues et
d’autre part qu’il y aura six mille
élèves concernés; mais si on ne dispose pas encore des adhésions?
Je pense que tout d’abord, au-delà des invitations
(
inviti, imperativi, comandi,
là je ne comprends pas quelle
est la distinction; c’est un peu comme quand on
parle de différence entre
sperimentazione e innovazione,
à
l’école élémentaire) il serait nécessaire, si nous
voulons respecter les échéances qui ont été fixées,
d’établir quand même une date limite pour les
réponses des différents établissements. Par ailleurs je ne pensais
pas que l’Assesseur à l’Instruction
Publique aborderait cet argument. En Commission, il nous dit
souvent d’être nouveau dans ses fonctions et donc
d’avoir un peu de patience pour qu’il
prenne connaissance des différents dossiers. Néanmoins, je pense
que le fait de considérer obligatoire ou moins ces activités
n’est pas du ressort ni de
l’Assesseur ni du Surintendant, mais que ce sont les
conseils des enseignants qui délibèrent d’insérer
cette activité dans le plan d’activité annuelle de
recyclage. L’a déclaré très bien M. Beneforti: si
nous n’avons pas les adhésions de la part des
écoles, il n’y a pas de possibilité
d’intervention.
A ce propos je ne saisi pas la signification donnée au mot
invito
ou à la formulation plus gentille qui a été formulée.
Si les intentions de l’Assesseur sont celles de
rendre "d’
imperio
" l’activité
obligatoire, alors je ne comprends pas quelle formule qui pourrait
adoucir le tout. Autrement les conseils des enseignants devront
toujours délibérer. En citant le projet et le rapport de
l’équipe du Prof. Mariani il n’y a
aucune remarque de la part de l’Assesseur à
l’Instruction Publique, sur la conduite de cette
équipe. Or les lettres, les délibérations et les motions du conseil
des enseignants font état d’un malaise vis-à-vis de
cette équipe et de ses actions (conduite des interventions, leur
contenu, méthodes suivies, matériaux employés, coordination des
experts et leur changement, manque de continuité.
De toute façon, je prends acte de la disponibilité et de la
volonté des Assesseurs concernés de se pencher sur ce problème et
je crois qu’au sein de la V Commission nous pourrons
définir toutes les interventions qui pourront au mieux assurer la
pleine réussite du projet.
***
