Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1480 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1480/IX - Designazione di tre Consiglieri
regionali membri effettivi in seno al Comitato di pianificazione
dell’informatica regionale.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- La maggioranza propone i Consiglieri
Mafrica e Milanesio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- L’opposition propose le
Conseiller Dino Viérin.
Presidente
- Le proposte fatte sono Mafrica, Milanesio e
Viérin. La scheda porta tre righe quindi il Consiglio è chiamato a
votare i tre nomi, se possibile, perchè non essendoci la votazione
limitata, tutti devono raggiungere la maggioranza dei presenti.
Se non ci sono obiezioni, si vota al posto.
Si procede alla votazione.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
- Mafrica: 25
- Viérin: 23
- Milanesio: 21
- Lavoyer: 2
- Voyat: 1
Presidente
- In base all’esito della
votazione, risultano designati, quali membri effettivi in seno al
Comitato di pianificazione regionale per
l’informatica i Consiglieri Mafrica Demetrio,
Milanesio Bruno e, su designazione della minoranza, Viérin
Dino.
***
