Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1477 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1477/IX - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l’anno 1991.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- su proposta dell’Ufficio di Presidenza;
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio regionale
della Valle d’Aosta per l’anno
finanziario 1991 risultante dal riepilogo allegato, contenente gli
stati di previsione dell’Entrata e della Spesa.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, anche per il bilancio
di previsione per il 1991 avete la documentazione che è molto più
limitata e sintetica di quello che è il bilancio generale della
Regione. Le cifre si ripetono in generale, ci sono solo due piccole
variazioni che comunque rimangono negli aumenti autorizzati. Anche
questo provvedimento è stato sottoposto all’esame
della II Commissione, che all’unanimità ha espresso
parere favorevole.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je dois me féliciter avec le Président
Dolchi pour ne pas avoir voulu financer le chapitre 12 des dépenses
du budget 1991, qui prévoit
Fondi a disposizione del
Presidente.
Je sais par sûr qu’aussi
l’ancien Président Bich n’a jamais
utilisé ce fonds et même en sachant que ce fonds ne peut pas être
utilisé pour faire de l’assistance ou de la
bienfaisance, car cela est compétence de
l’Assessorat à la Santé, et parfois aussi de la
Présidence de la Junte - et nous savons surtout que tout
dernièrement une certaine assistance a été faite de la part de la
Présidence de la Junte beaucoup plus forte que celle qui avait été
faite dans le passé - je voudrais quand même demander au Président
du Conseil s’il peut me donner quelques
renseignements sur ce chapitre. Je voudrais savoir quand ce
chapitre a été prévu pour la première fois dans le bilan du Conseil
et quel type de dépenses prévoyait.
Evidemment je ne sais pas si M. Dolchi pourra me donner tous ces
renseignements au moment présent de la discussion, mais si ce
n’est pas possible immédiatement,
qu’il me fasse savoir dans une des prochaines
séances.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je partage la remarque que vient de faire
le collègue Voyat au sujet du fonds à disposition du Président.
Nous avons cependant le sentiment que cette attitude fort
correcte ne soit pas partagée par l’exécutif et il
paraît que tout dernièrement les fonds à la disposition du
Président du Gouvernement régional pour ce genre
d’activités vient même d’être
augmenté. Nous voudrions donc signaler cette différence de
comportement et féliciter vivement la Présidence du Conseil.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Colleghi Consiglieri,
rispondendo a questi chiarimenti non voglio prendere dei meriti che
non sono per la previsione 1991, ma che risalgono già a precedenti
bilanci 1989 e 1990.
Quindi, riservandomi di dare al Consigliere Voyat i chiarimenti,
mi sembra di poter dire a memoria che il capitolo 12 era stato
istituito nel 1985 o nel 1986, ed è rimasto per un paio
d’anni o tre con una previsione di 20 milioni, che
sempre a memoria posso dire non è mai stata utilizzata,
raggiungendo semmai cifre che non superavano un terzo dello
stanziamento. Darò al Consigliere Voyat le cifre precise, che
riguardano comunque i consuntivi degli anni in cui questo capitolo
era attivato e che da tre o quattro anni non è più attivato.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
***
