Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1484 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1484/IX - Approbation de la somme de lires
126.700.000 au titre des dépenses pour l’activité et
le soutien des sociétés d’émigrés valdôtains à
l’étranger - Engagement d’une partie
de ladite somme.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Le Conseil
- avec l’amendement proposé par le Conseiller
Viérin,
délibère
1) d’approuver la dépense de L. 126.700.000 (cent
vingt-six millions sept cent mille) pour contribuer aux initiatives
et aux activités diverses organisées par les différentes Sociétés
d’émigrés valdôtains à l’étranger, et
pour subventionner le fonctionnement de ces mêmes sociétés.
2) d’engager la somme de L. 79.700.000
(soixante-dix-neuf millions sept cent mille) et de
l’imputer comme suit:
A) L. 39.700.000 (trente-neuf millions sept cent mille) au
chapitre 42000 du budget de la Région pour l’année
1990 "Allocations, subventions et subsides aux organismes,
institutions et fondations d’assistance", qui
présente la disponibilité nécessaire, et de liquider ladite somme,
en subventions, aux Sociétés ci-dessous énumérées) qui devront
présenter au Gouvernement valdôtain, par le biais du Co.Fe.S.E.V.,
le compte-rendu des dépenses effectuées:
- A.S.U.V.P. (Association Sportive de l’Union
Valdôtaine de Paris): subvention de L. 3.000.000 (trois millions)
payable par chèque établi au nom de M. Emile lsabel - 16, rue Jules
Guesde - F 92300 LEVALLOIS-PERRET, président, pour
l’organisation de compétitions de tsan en région
parisienne;
CLUB-PHOTO REGARDS : subvention de L. 10.000.000 (dix millions)
payable par chèque établi au nom de Mme Monique LEVERDEZ - 8, rue
Jules Guesde - F 92300 LEVALLOIS-PERRET, vice-présidente, pour
l’achat de matériel vidéo permettant
l’organisation de projections sur la Vallee
d’Aoste;
UNION VALDOTAINE DAUPHINE-SAVOIE : subvention de L. 1.000.000
(un million) a porter au crédit du c/c bancaire no 000 000 5603-D
du Crédit Lyonnais à Grenoble - Etablissement 30002 - Guichet
02642, établi au nom de M. Oswald YON - 7, rue Francois Coppée - F
38100 GRENOBLE, président, pour l’organisation sur
place de l"Arbre de Noël" (location d’une salle et
réception)
UNION VALDOTAINE DE LAUSANNE : subvention de L. 1.000.000 (un
million) à porter au crédit du livret n° 449691 du Crédit Foncier
Vaudois à Lausanne, établi au nom de l’Union
Valdôtaine de Lausanne, pour l’organisation sur
place de l"Arbre de Noël" ;
UNION VALDOTAINE DE LYON : subvention de L. 1.000.000 (un
million) à porter au crédit du c/c n° 6002 de la Banque Berard
d’Aoste, établi au nom de M. Louis Pellu, président,
pour l’organisation sur place de l"Arbre de Noël"
(location d’une salle et réception) ;
UNION VALDOTAINE DE PARIS : subvention de L. 10.000.000 (dix
millions) payable par chèque établi au nom de M. Jean-Baptiste
Pedretti - 77, avenue Pottier - F 93380 PIERREFITTE, président,
pour l’organisation de ses diverses manifestations
(soirée au bénifice des oeuvres sociales de la Société, repas du
"Bulletin de l’U.V. de Paris") et
l’achat de matériel informatique;
LA VALDOTAINE PROVENCE-COTE D’AZUR : subvention
de L. 700.000 (sept cent mille) payable par chèque établi au nom de
M. Parfait Clos - Hameau Les Bertrand - F 83340 LE THORONET-LE Luc,
président, pour l’organisation de l"Arbre de Noël"
et la mise en place d’une action de propagande de la
Société (courriers et annonces dans les journaux locaux et
régionaux en vue de contacter et rassembler les Valdôtains établis
dans la région) ;
UNION VALDOTAINE DE GENEVE : subvention de L. 9.000.000 (neuf
millions) à porter au crédit au ccp ns 12-2753-2 établi au nom de
l’Union Valdôtaine de Genève - 23, rue de
Chantepoulet - CH 1201 GENEVE, pour l’organisation
des festivités de son 90e anniversaire ;
Co.Fe.S.E.V. (Comité Fédéral des Sociétés
d’Emigrés Valdôtains) : subvention de L. 4.000.000
(quatre millions) à porter au crédit du compte bancaire n°
73300500000 de la Banque Sudameris France - Etablissement 10128 -
Guichet 00001, établi au nom du Comité Fédéral des Sociétés
d’Emigrés Valdôtains - Co.Fe.S.E.V. - 23, rue
Pierre-Nicole - F 75005 PARIS, pour le fonctionnement du
Comité.
B) L. 40.000.000 (quarante millions) au chapitre 23060 du budget
1990 de la Région, "Dépenses pour l’organisation, la
participation ou l’adhésion à des congrés,
séminaires, célébrations publiques et manifestations diverses
reconnus d’intérêt régional, national et
international ou ayant une importance locale" . Ladite somme est
destinée à couvrir les frais d’achat, de transport
et de dédouanement de 1.135 "panettoni" (fourniture qui sera
assurée a la suite d’un appel
d’offres auprès d’entreprises
valdôtaines) et de cartes de voeux, de transport (il sera également
procédé à un appel d’offres auprès des sociétés
valdôtaines de transport collectif), et de séjour de chorales et de
groupes folkloriques pour l’animation des diverses
manifestations organisées par les sociétés d’émigrés
valdôtains à l’étranger ;
3) de renvoyer à des délibérations ultérieures du Gouvernement
régional l’engagement de la somme résiduelle de L.
47.000.000 (quarante-sept millions) ;
4) de liquider les dépenses indiquées aux points A) et B) , aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho niente da dire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous voudrions demander au Président du
Gouvernement des précisions sur les critères de répartition des
subventions aux sociétés d’émigrés valdôtains à
l’étranger.
Nous avons pris acte, sur la liste des sociétés qui
bénéficierons de ces subventions, de la présence de
l’Union Valdôtaine de Genève. Je pense que nous le
devons à la bienveillance et à la magnanimité du Président. En tout
cas, pour éviter les déboires que nous avons eus avec cette société
d’émigrés au cours des années précédentes, nous
présentons un amendement à la délibération en discussion.
Amendement qui oblige ces sociétés à présenter au gouvernement
valdôtain un compte rendu des dépenses effectuées.
Nous pensons en effet que si d’une part il est
important de soutenir l’activité de ces sociétés à
l’étranger, d’autre part il est
opportun et nécessaire de leur demander de présenter un compte
rendu de dépenses effectuées, à savoir de
l’utilisation des subventions.
A cet égard je présente à la Présidence un amendement qui engage
ces sociétés à présenter un compte rendu.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta regionale, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Volevo dire al Consigliere Viérin che
queste somme sono state così suddivise sulla base di una decisione
assunta dal Co.Fe.S.E.V.; noi abbiamo solo accettato una loro
impostazione. Per quanto riguarda il rendiconto, questo è già
previsto ed è stato già comunicato al Co.Fe.S.E.V. che come ente di
coordinazione provveda a farci avere tutti i rendiconti delle varie
associazioni, in modo che la Regione possa essere messa al corrente
delle questioni. Tant’è che, come avrete visto,
c’è una parte della somma che non è ancora stata
prevista perchè siamo in attesa dei conti consuntivi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous maintenons
l’amendement. Dans un entretien que nous avons eu
avec le Président du Co.Fe.S.E.V., M. Pellu, celui-ci nous a parlé
des difficultés pour avoir ces comptes rendus.
A cet effet, nous voulons que la délibération engage les
sociétés d’émigrés à présenter des comptes
rendus.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- La Giunta non ha nessuna difficoltà ad
accettare l’emendamento; se vogliamo aggiungerlo
dove ritenete, mi sembra una cosa giusta.
Presidente
- Potremmo inserire
l’emendamento, come richiede il Consigliere Viérin,
al punto 2 della delibera.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- On pourrait reformuler dans
l’amendement:
"qui devront présenter au
Gouvernement valdôtain, par le biais du Co.Fe.S.E.V., le compte
rendu des dépenses effectuées".
Presidente
- Il Presidente della Giunta è
d’accordo su questa formulazione?
Allora, colleghi Consiglieri, credo vorrete esentare della
fotocopiatura dell’emendamento che è stato
accettato; pertanto pongo in votazione il testo con
l’emendamento concordato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
