Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1492 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1492/IX - Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l’Istituto bancario San Paolo
di Torino nell’interesse della signora Maria Luisa
Cognein di Villeneuve.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi dell’articolo 4 della
legge regionale 6 luglio 1984, n, 30, la concessione della garanzia
fideiussoria integrativa della Regione, a favore della signora
Maria Luisa Cognein, di Villeneuve, per l’importo di
lire 50.000.000 comprensivo di capitale, interessi ed oneri
accessori, al fine di garantirne l’operazione di
credito agrario per la costruzione di un fabbricato rurale ed
annessi nell’azienda della Sig.ra Cognein M. Luisa,
situata a Villeneuve.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
