Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1483 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1483/IX - Attribution d’une
subvention à l’association "Le monde
bilingue".
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Le Conseil délibère
1) d’allouer à l’Association "Le
Monde Bilingue" une subvention de 100.000 FF, correspondant à L.
21.950.000, environ, à l’appui de son activité;
2) d’approuver et engager la dépense en lires
correspondant à la somme de 100.000 FF et de disposer le règlement
au compte n° 0000790837Q du Crédit Lyonnais à Besançon, banque n°
30002, guichet n° 05500, en imputant la dépense dont il
s’agit au chapitre 23100 (contributions à organismes
et associations pour la participation à des expositions et
manifestations diverses) du budget de la Région pour
l’année 1990 qui dispose des fonds nécessaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho niente da dire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour souligner un aspect. Il
s’agit d’une intervention qui - tout
en ayant une envergure plutôt symbolique étant donné
qu’il s’agit d’un
minimum pour le fonctionnement et la préparation
d’une rencontre assez importante à Barcelone - se
passera après la rencontre qui s’est tenue à
Saint-Vincent pour préparer le manifeste du Monde Bilingue, et qui
par la suite a eu une série d’engagements pour
souligner l’aspect important du plurilinguisme; je
crois que dans ce sens on ne peut que remarquer
qu’on va dans la direction d’une
Europe élargie aux différents pays, car on va souligner tout
particulièrement l’importance de la connaissance des
langues. Donc on ne peut qu’intervenir
d’une façon vigoureuse pour soutenir cet aspect et
surtout les engagements que ce manifeste va donner dans cette
direction.
Il y aura cette conférence à Barcelone, qui est le suivi de la
rencontre de Saint-Vincent, j’espère
qu’il y ait là la possibilité de mettre sur pied une
série d’initiatives qui puissent donner des
résultats soit dans notre région qu’à
l’extérieur. Notre région a été prise un peu comme
modèle pour ce qui c’est passé dans ces années,
compte tenu des efforts qui ont été menés dans cette direction. Je
crois que c’est important qu’il y ait
le maintien de cet engagement face à une caractérisation qui est un
peu la base même de notre statut et par conséquent de notre raison
d’être. C’est dans ce sens que le
Groupe partage cette initiative, en souhaitant qu’il
y ait la possibilité de travailler en collaboration avec les autres
associations qui déjà travaillent comme appui à ce problème et
j’espère qu’il y ait des résultats
conséquents.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
