Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1489 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1489/IX - Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l’Istituto bancario San Paolo
di Torino nell’interesse del consorzio di
miglioramento fondiario di La Balme - Youlaz.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 1° e 3° comma
dell’articolo 23 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, a favore del Consorzio di miglioramento fondiario La Balme
- Youlaz, presso l’Istituto Bancario San Paolo di
Torino, fino alla concorrenza massima di Lit. 53.000.000=
(cinquantatremilioni) comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire il mutuo agevolato contratto con
l’Istituto bancario San Paolo di Torino, diretto a
permettere al Consorzio a far fronte alle spese derivanti dalla
realizzazione di una centralina idroelettrica al servizio di vari
mayens.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Vorrei solo fare presente che i punti 31,
32, 33 e 34 sono quattro concessioni di garanzia fideiussoria; è
una prassi ormai consolidata già nel passato.
Viene data questa fidejussione alle cooperative e anche ad un
privato in base all’articolo 4 della legge
30/84.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
