Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1491 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1491/IX - Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l’Istituto federale di credito
agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle
d’Aosta nell’interesse
dell’Institut Agricole Régional.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare ai sensi del 1° e 3° comma
dell’articolo 23 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, a favore dell’Institut Agricole Régional,
presso l’Istituto Federale di Credito Agrario per il
Piemonte, la Liguria e la Valle d’Aosta, fino alla
concorrenza massima di Lit. 600.000.000= (seicentomilioni)
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire il mutuo agevolato contratto con
l’Istituto Federale di Credito Agrario per il
Piemonte, la Liguria e la Valle d’Aosta, diretto a
permettere alla Fondazione di far fronte alle spese derivanti dalla
costruzione di un nuovo complesso rurale al servizio
dell’azienda di Montfleury.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
