Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1490 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1490/IX - Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l’Istituto bancario San Paolo
di Torino nell’interesse della cooperativa de
l’Enfer.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 1° e 3° comma
dell’articolo 23 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, a favore della "Coopérative de l’Enfer",
presso l’Istituto Bancario San Paolo di Torino, fino
alla concorrenza massima di Lit. 40.000.000= (quarantamilioni)
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire il mutuo agevolato contratto con
l’Istituto Bancario San Paolo di Torino, diretto a
permettere alla Cooperativa di far fronte alle spese derivanti
dall’ammodernamento delle relative strutture.
Presidente
- La relazione è già stata fatta in
precedenza, se nessuno chiede di parlare pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
