Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1501 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1501/IX - Determinazione della spesa per
l’istituzione di cantieri di lavoro per disoccupati
durante l’anno 1991 ai sensi
dell’articolo 4 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5;
- visti i pareri della II e della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di determinare la spesa complessiva di lire 1.462.000.000
(unmiliardoquattrocentosessantaduemi-lioni) necessaria per
l’istituzione e la gestione dei sottonotati cantieri
di lavoro per disoccupati di cui alla legge regionale 5/90 -
Esercizio 1991; (vedi tabella pagina 84)
2°) di prevedere, in sede di approvazione del bilancio
preventivo della Regione per l’anno 1991, il
relativo finanziamento e le debite autorizzazioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- In base ad una precedente deliberazione
del Consiglio, la Giunta propone al Consiglio
l’istituzione dei cantieri di lavoro nelle sedi e
per le ore che già sono state esaminate anche in Commissione, e
quantifica la spesa in L. 1.462.000.000=.
Con questa delibera si approva questa spesa da inserire nel
bilancio ’91 per l’apertura dei
cantieri di lavoro in queste zone per il 1991.
Presidente
- Esiste il parere unanime favorevole della II
e III Commissione.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
