Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1505 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1505/IX - Approvazione dello schema di convenzione
volta a regolare le modalità di gestione e di funzionamento di una
scuola diretta a fini speciali in telecomunicazioni tra la Regione
Autonoma Valle d’Aosta e il Politecnico di
Torino.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 21 agosto 1990, n. 57, relativa
al concorso finanziario della Regione nelle spese per il
funzionamento, in Valle d’Aosta, di una Scuola
diretta a fini speciali in telecomunicazioni;
- richiamato altresì l’articolo 2 della predetta
legge nel quale si stabilisce che "tra la Regione autonoma Valle
d’Aosta e il Politecnico di Torino si stipulerà
un’apposita convenzione";
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
- con l’emendamento della V Commissione
consiliare permanente;
delibera
l’approvazione dello schema di convenzione, da
stipularsi tra la Regione autonoma Valle d’Aosta e
il Politecnico di Torino, per la gestione ed il funzionamento di
una Scuola diretta a fini speciali in telecomunicazioni, nel testo
allegato.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Il Consiglio è chiamato
all’approvazione di una convenzione tesa ad
organizzare i rapporti amministrativi fra
l’Amministrazione regionale e il Politecnico di
Torino, ed in esecuzione di leggi dello scorso anno e di
quest’anno all’uopo approvate.
Presidente
- E’ aperta la discussione. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous exprimons un avis favorable à cette
délibération et nous soulignons par ailleurs son importance. Elle
permet en effet d’achever le projet de création et
institution à Aoste de cours universitaires.
Néanmoins, nous voudrions poser deux questions et adresser, à
l’attention de l’Assesseur, une
recommandation. Les cours universitaires en télécommunications ont
pour l’instant leur siège provisoire à Aoste, le
siège définitif étant prévu à Verrès. Je voudrais savoir si les
intentions du Gouvernement demeurent invariées. En lisant les
dossiers sur les jeux olympiques, nous avons appri que la Caserne
Testafochi serait affectée à centre universitaire en
télécommunication. Est-ce qu’il y a eu changement
d’attitude de la part de la majorité? Le siège
définitif de ces cours universitaires ne sera-t-il plus à Verrès
mais à Aoste?
Deuxième question: où en est le projet concernant la
restructuration de La Brambilla? Il est urgent, à notre avis, de
donner exécution à la procédure de modification du plan
d’urbanisme de Verrès et
d’approbation du projet définitif, afin de pouvoir
disposer d’une structure qui résoudrait également
les difficultés actuelles des établissements secondaires de Verrès
aussi que la question du pensionnat pour les élèves ne résidant pas
à Verrès.
La recommandation que je veux adresser à
l’Assesseur fait suite aux considérations exprimées
au cours de la réunion de la Vème Commission. A savoir, vérifier
quelles sont les possibilités pour assurer, aux étudiants résidant
au Val d’Aoste l’accès à ces cours
universitaires. On ne voudrait pas, à parité de conditions, que
toutes les initiatives entreprises soient par la suite vanifiées
par l’inscription et l’acceptation
d’étudiants qui ne résident pas au Val
d’Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Per quanto attiene la collocazione
geografica della scuola abbiamo discusso sul discorso della caserma
Testafochi, ed è normale che se quella struttura riuscirà per il
discorso olimpionico ad essere utilizzata non più dal Ministero
della Difesa, ma sarà disponibilità
dell’Amministrazione regionale, potrebbe anche
essere più comodo per l’utenza prevedere
l’utilizzo di questa come struttura scolastica. Su
questo però, la discussione è aperta.
Per quanto attiene il discorso Brambilla, i funzionari e
l’Assessorato stanno valutando, e per quanto attiene
la raccomandazione relativa ad una preferenza in caso di parità di
titolo stabilito dalle prove di esame, ci stiamo muovendo in questo
senso ed alcuni contatti sono stati presi attraverso la figura del
direttore della scuola diretta a fini speciali.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
