Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1511 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1511/IX - Concessione di un contributo di lire
13.700.000 a favore del parroco di Quart, Don Vito Petitjacques,
per lavori di sistemazione della cappella di Trois Villes -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera in oggetto.
IL CONSIGLIO delibera
1) di approvare la concessione al parroco di Quart, don Vito
Petitjacques, amministratore pro-tempore della parrocchia, di un
contributo di lire 13.700.000 (tredicimilionisettecentomila), quale
concorso negli oneri che la parrocchia dovrà sostenere per i lavori
di sistemazione della cappella di Trois Villes, in Comune di
Quart;
2) di approvare ed impegnare la spesa suddetta sul capitolo
47050 del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 ("Contributi per la salvaguardia,
manutenzione e pubblica fruizione del patrimonio storico e
artistico"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’art. 58 della legge regionale 27.12.1989, n.
90, a cura dell’Assessorato del Turismo, a lavori
ultimati e controllati dalla Soprintendenza per i Beni Culturali,
previa presentazione di idonea documentazione di spesa (consuntivo
finale).
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- La cappella è in uno stato di degrado,
sono necessari lavori per quanto riguarda il pavimento, la
tinteggiatura delle pareti e il restauro del campanile. Il parroco
ci ha chiesto un contributo e noi lo sottoponiamo
all’esame del Consiglio.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
