Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1510 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1510/IX - Sistemazione e copertura dei reperti
archeologici venuti alla luce a nord della chiesa parrocchiale di
Saint-Vincent. Approvazione del progetto esecutivo. Approvazione
dell’appalto a licitazione privata. Approvazione
parziale di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare il progetto relativo ai lavori di sistemazione e
copertura dei reperti archeologici venuti in luce a nord della
chiesa parrocchiale di Saint-Vincent redatto dallo studio tecnico
AIT nella persona degli Ing.ri Roberto Collomb, Pietro Giorgio,
Paolo Louvin e Prospero Bergamini di Aosta, per un importo di
spesa, I VA 19% compresa, di Lire 761.385.800
(settecentoses-santunmilionitrecentottantacinquemilaottocento);
2) di approvare ai sensi delle vigenti leggi e
dell’art. 1 lettera a) della legge 02 febbraio 1973,
n. 14, l’appalto a licitazione privata
dell’esecuzione dei lavori edili di cui si tratta
per un importo a base d’asta di Lire 639.820.000
(seicentotrentanovemilioniottocentoventimila), dando incarico
all’Assessore al turismo, urbanistica e beni
culturali di provvedere agli adempimenti di legge ed a diramare
alle ditte riportate in calce ed a quelle richiedenti
successivamente prescelte gli inviti per la gara di appalto a
licitazione dando atto che l’importo richiesto per
la categoria II di cui al DM 25 febbraio 1982, n. 770, per le
imprese che intendono presentarsi singolarmente è di Lire
750.000.000;
3) di approvare la spesa di Lire 761.385.800,I.V.A 19% compresa,
ed impegnare la somma parziale di lire 200.000.000
(duecentomilioni) imputandola sul capitolo 46950 (Spese per
restauri e per opere di manutenzione del patrimonio archeologico")
del bilancio preventivo del corrente esercizio finanziario, che
presenta la necessaria disponibilità, rinviando a successivi
provvedimenti deliberativi l’impegno della spesa
residua di Lire 561.385.800
(cinquecentosessantunmilionitrecentottantacinquemilaottocento);
4) di approvare e di adottare per i lavori di cui alla premessa
il capitolato speciale d’appalto redatto dallo
studio tecnico AIT nella persona degli Ing.ri Roberto Collomb,
Pietro Giorgio, Paolo Louvin e Prospero Bergamini di Aosta e così
suddiviso in via di massima:
1) demolizioni 9.404.000
2) scavi 63.686.000
3) opere speciali 182.470.000
4) strutture 146.210.000
5) murature e intonaci 791.000
6) impermeabilizzazioni 21.482.000
7) sottofondi e pavimentazioni 103.933.000
8) tubi e pozzetti 5.513.000
9) opere in ferro 15.586.000
10) tinteggiature e verniciature 5.102.000
11) sistemazione area verde 1.693.000
12) sistemazione area archeologica 25.950.000
13) economie 29.100.000
14) opere non esattamente valutabili 28.900.000
Importo lavori 639.820.000
5) di stabilire che, per l’appalto dei lavori di
cui sopra ed a completamento del capitolato speciale di cui al
precedente punto 4), valga l’elenco prezzi di
progetto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturale
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Il Consigliere Andrione si lamenta sempre
quando apriamo qualche scavo; penso che questa delibera gli faccia
piacere, perchè qui si tratta di chiudere uno scavo aperto, ed è
quello relativo alla chiesa parrocchiale di Saint-Vincent.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
