Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1522 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1522/IX - DOCUMENTATION SUR UNE MODIFICATION DU
TRACE' DE L'AUTOROUTE AOSTE-TUNNEL DU MONT-BLANC SUR LE TRONCON
MORGEX-COURMAYEUR. (Rejet de motion)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Rollandin, Faval, Stévenin, Perrin, Voyat, Viérin,
Mostacchi, Vallet, Agnesod et Andrione, inscrite d'urgence à
l'ordre du jour de la réunion en cours.
MOTION
LE CONSEIL REGIONAL DU VAL D'AOSTE
Ayant constaté que le Conseil municipal de Courmayeur, dans sa
séance du 29 août dernier, a approuvé une modification du tracé de
l'autoroute Aoste-Tunnel de Mont Blanc sur le tronçon
Morgex-Courmayeur;
Compte tenu du fait que cette délibération n'est assortie
d'aucune documentation technique (rapport ou expertise
hydrogéologique) susceptible d'exclure la possibilité que le
nouveau tracé, approuvé par le Conseil municipal de Courmayeur,
compromette l'utilisation des eaux minérales de la source
"Vittoria" ou des autres eaux de source de la zone;
Rappelant que le projet autoroutier initial avait été modifié
suite aux rapports hydrogéologiques conseillant de ne pas
interférer avec la zone karstique et des eaux minérales;
Vu la convention, approuvée par le Conseil régional, pour
l'exploitation des eaux minérales de Courmayeur, par la
construction d'un établissement industriel à Morgex;
Compte tenu du fait que ce nouvel établissement devrait employer
quelque 60 ex-salariés de la Morgex-Carbo actuellement en chômage
technique à durée déterminée;
ENGAGE le Gouvernement valdôtain
- à se procurer la documentation attestant que le nouveau tracé
autoroutier n'aurait aucunement endommagé les eaux minérales ou de
source de Courmayeur;
- à ne pas approuver le nouveau tracé autoroutier, objet de la
délibération du Conseil de Courmayeur, tant que la garantie du
respect hydrogéologique de la zone intéressée et les possibilités
d'exploitation des eaux minérales ou de source ne seront pas
clairement définies.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On a présenté cette motion à la suite
d'une délibération adoptée par le Conseil municipal de Courmayeur,
au cours de la séance de fin août, qui prévoit une modification de
l'autoroute Aoste-Tunnel du Mont Blanc, sur le tronçon
Morgex-Courmayeur.
C'est une partie qui a fait l'objet de différentes rencontres et
expertises, mais je ne voudrais rappeler que deux faits que
j'estime très importants. D'abord une expertise, qui avait été
faite à propos de l’exigence, soulignée aussi dans
ce Conseil - je tiens à rappeler les soucis de Monsieur Riccarand -
de sauvegarder les sources des eaux minérales face à laquelle
l'Administration régionale avait décidé de modifier le dernier
tronçon de l'autoroute. On avait présenté cette proposition à
l'attention du Conseil communal de Courmayeur et on avait fait des
assemblées, auxquelles j'avait participé comme représentant de
l’Administration régionale, avec Monsieur Fosson et
les représentants de la RAV, pour illustrer les raisons qui étaient
à la base de ce choix.
Or, très simplement, sans refaire l'histoire, compte tenu du
fait que ces changements ont été à l'origine de toute une série
d'initiatives dans cette zone - initiatives que j'estime
compréhensibles et même appréciables du point de vue de la
possibilité d'apporter des éléments d'évaluation différents - je
crois qu’on avait donné la possibilité d'évaluer les
raisons qui étaient à la base du choix de modifier ce dernier
tronçon.
Je me permets, à ce sujet, de lire les conclusions qui avaient
été tirées de l'étude du professeur Braga, conclusions qui avaient
été proposées le 15 juin '89 et qui étaient à la base des
propositions présentées par l'Administration régionale à la Commune
et par conséquent à la RAV:
"Alla luce dei risultati emersi da una apposite indagine,
appare evidente che l'impatto idrogeologico, correlabile alle due
ipotesi di tracciato della costruenda autostrada dell'alta Valle di
Aosta all'altezza di Dolonne, è nettamente differenziabile.
In particolare, nel caso della soluzione originale, il tracciato
più interno al versante comporterebbe l’esigenza di
scavare le gallerie in una formazione rocciosa carsificata e quasi
certamente sede della stessa falda acquifera che alimenta le
sorgenti minerali di Dolonne.
In questa prospettiva, pur considerando l'eventualità di poter
ricorrere a opportune e costose tecniche di scavo, è oggettivamente
difficile escludere un possibile impatto sul regime idrogeologico
ed idrochimico delle suddette sorgenti, etc.
Dal canto quo, la variante di più recente proposizione, elimina
invece alla radice ogni rischio di interferenza fra scavi
sotterranei e sorgenti, etc."
Après il y a toute une série d'autres considérations, que,
compte tenu de l'heure, je ne veux pas relire. Si quelque
Conseiller est intéressé, je lui en donnerai une copie.
Par la suite, je tiens à souligner qu'il y a eu une convention,
signé par l'Administration régionale, pour l'exploitation des eaux
minérales et qui a fait l'objet de modifications qui sont en train
d'être portées à l'attention du Conseil. Je crois que, par
conséquent, la possibilité d'utiliser les eaux minérales est un
point important de l'économie de notre région.
Je tiens même à souligner qu'à ce sujet il y avait eu l'exigence
de prévoir qu'il y ait des cours de formation pour les employés de
l'ex Morgex-Carbo, afin qu'ils puissent être embauchés dans la
nouvelle entreprise d'exploitation d'eaux minérales.
On ne veut pas contester "à priori" les choix, mais j'estime
qu'il y a des éléments suffisants pour demander une documentation
attestant que le nouveau tracé n'endommage pas les sources des eaux
minérales de Courmayeur. Si par hasard il y a d'autres qui sont à
même d'assurer ça, on en prendra acte. Le problème est de ne pas
avoir par la sui te le problème de dire qu’on n'a
pas utilisé ou qu'on a mal utilisé une expertise qu'on connaissait
déjà; mais je crois que ce serait surtout utile de ne pas arriver à
des propositions avant d'avoir des expertises qui puissent démentir
l’expertise que j'ai lue.
Voilà le sens de cette motion très simple qui n'est pas contre
une solution plutôt qu'une autre, mais qui demande uniquement de
sauvegarder un bien qui est à la base de certains choix et auquel
les Conseillers ont déjà démontré de tenir: la sauvegarde des eaux
minérales.
C'est dans ce sens qu'on a présenté cet engagement et je crois
que le Conseil voudra accepter au moins d'avoir le temps pour
évaluer, pour décider en ayant les expertises conséquentes. Voilà
le sens de cette motion.
Merci.
PRESIDENT:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole; il
en a la faculté.
RICCARAND (VA):
Noi condividiamo le preoccupazioni che
stanno alla base della mozione.
Sicuramente il progetto originario di massima, come risulta
dalle relazioni e dagli studi richiamati dal Consigliere Rollandin,
andava ad interferire con le sorgenti Vittoria e con le altre
sorgenti presenti nella zona di Dolonne e costituiva un notevole
rischio di perdere la potenzialità rappresentata da quelle acque
minerali.
A sua volta, però, la proposta di variante aveva suscitato delle
reazioni negative, perché andava a finire esattamente sotto
l'abitato di Dolonne, facendo sollevare la giusta protesta degli
abitanti di quella frazione, che avevano costituito un apposito
comitato per rivendicare un tracciato diverso.
Noi crediamo che vada cercata una terza soluzione, diversa da
quella originaria, che a nostro avviso non va assolutamente
ripresa, ma che nel contempo non passi sotto le case, come era
proposto dal progetto di variante. Si tratta quindi di studiare una
ulteriore variante al tracciato, che salvaguardi sia gli interessi
degli abitanti di Dolonne, sia le caratteristiche delle
sorgenti.
La nostra preoccupazione è che invece non venga fatto questo
sforzo di ricerca di un'ulteriore variante, nel senso che, una
volta abbandonata la variante sotto Dolonne, si torni
tranquillamente al progetto originario, con tutti gli inconvenienti
che avevamo denunciato già a suo tempo e che avevano condotto alla
ricerca di una variante al tracciato.
Noi proporremmo, quindi, di aggiungere ai due punti della parte
deliberativa della mozione presentata dall'Union Valdôtaine, un
ulteriore punto che evidenzi l'esigenza della ricerca di una
soluzione diversa. Tale punto recita testualmente:
"... à étudier une modification du tracé de l'autoroute qui
donne la garantie du respect hydrogéologique de la zone".
Consegno l'emendamento alla Presidenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
La soluzione più semplice sarebbe quella di
non costruire l'autostrada, così metteremmo tutti d'accordo e non
si ripeterebbero i problemi sorti a suo tempo a Courmayeur per la
scelta dei diversi tracciati.
Mi sembra però che la decisione non sia più in discussione, nel
senso che questo Consiglio diverso tempo fa ha deciso di portare
l'autostrada fino a Courmayeur ed in tal senso si è espresso
approvando il relativo progetto.
Qualcuno ha ricordato le molte discussioni avvenute a Courmayeur
relativamente al tracciato autostradale ed ha citato l'apposito
Comitato Dolonne, che ha contestato il passaggio dell'autostrada
sotto le case della omonima frazione ed ha cercato di far preferire
quello originario, che era stato approvato dal Consiglio regionale
nella seduta del 15 gennaio 1987.
In effetti il problema è piuttosto serio, perché da un lato ci
sono le giuste rivendicazioni degli abitanti della frazione di
Dolonne, che chiedono di seguire il tracciato originario, votato
anche dal Consiglio regionale che non ne ha votati altri, e
dall'altra ci sono le giuste preoccupazioni per la salvaguardia
delle acque minerali e della possibilità di poterle sfruttare con
una convenzione che, come è stato ricordato dal Consigliere
Rollandin, è stata fatta con la società Sorgenti Monte Bianco per
la costruzione di uno stabilimento nell'area dell'ex Morgexcarbo di
Morgex.
Qualcuno ha ricordato che una perizia solleva dei dubbi sulla
possibilità che non vengano toccate le acque minerali nel caso che
il progetto autostradale passi nel tratto previsto.
E' pur vero, però, che nel frattempo ci sono stati numerosi
incontri tra la Regione, la RAV e la Società Sorgenti Monte Bianco,
per cercare di addivenire ad una soluzione che tenesse nella giusta
considerazione le richieste del Comune di Courmayeur, cercando di
salvaguardare le acque del Monte Bianco.
Nel corso di questi incontri si è potuta accertare l'esistenza
di nuovi elementi: nuove tecniche di costruzione e la possibilità
di captare in punti diversi da quelli già previsti l'acqua di
queste sorgenti. C'è insomma la fondata speranza che si possa
utilizzare il tracciato originario, quello cioè che è stato votato
da questo Consiglio, salvaguardando nel contempo le acque
minerali,
In tal senso c'è la piena disponibilità della RAV, nonché quella
della Società Sorgenti Monte Bianco, per continuare gli studi che
si stanno facendo. I nostri tecnici sono infatti in continuo
contatto con i tecnici dell'autostrada, per cercare di risolvere
questo problema e pertanto possiamo dire di avere la fondata
speranza di soddisfare le giuste aspettative del Comune di
Courmayeur, non modificando la sua ultima delibera, dandole anzi
corpo, visto che sostanzialmente riporta il percorso autostradale
al tracciato originario, quello già votato da questo Consiglio nel
1987, e nello stesso tempo di salvaguardare le acque minerali che,
una volta condotte a Morgex, darebbero del lavoro a numerose
persone nella costruenda fabbrica per l'imbottigliamento dell'acqua
minerale.
Con queste assicurazioni, penso di poter chiedere ai
presentatori della mozione di ritirarla, perché la Giunta è
consapevole del problema e lo sta seguendo con molta attenzione.
Essa ritiene anzi che non ci sia alcun bisogno di approvare un
altro tracciato, visto che questo è stato approvato nel 1987 ed ha
già ottenuto l'approvazione del Ministero dei Lavori Pubblici. I
nuovi studi tuttora in corso ci offrono l'occasione per assicurare,
con fondate speranze, che riusciremo a salvare le acque
minerali.
Poiché stiamo seguendo molto da vicino questo problema, in
collaborazione con la RAV e la Società Sorgenti Monte Bianco, penso
di poter chiedere ai presentatori di ritirare la mozione in
oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
D'après ce que je viens d'entendre,
j'aimerais connaître les dossier sur les nouvelles techniques qui
sont à même de donner des assurances, car je crois qu'on ne peut
aller de l'avant sur des
"fondate speranze".
Je crois que le
sens de responsabilité du Conseil lui impose de faire l'impossible
pour avoir des garanties. En effet, s'il n'y avait pas eu de
doutes, on n'aurait pas changé de tracé.
Alors, je crois qu'on a présenté une motion assez souple. On
n’a pas voulu faire de la polémique face au choix du
Conseil communal de Courmayeur. C'est un choix que nous respectons,
même si je me permets de dire - nous ne le comprenons pas
tellement; mais c'est quand même le choix d'un Conseil
communal.
On a demandé des choses assez simples. Si vous avez des éléments
suffisants pour nous dire: "Restez tranquilles, car il n'y a pas de
problèmes", alors vous n'avez qu'à les présenter.
On n'a marié aucune solution. Si on peut rentrer dans la vieille
décision, ce n’est pas une question de petite
querelle les uns contre les autres. Je crois qu'on est à même
d'accepter des solutions qui, du point de vue technique, soient
appréciables et qui puissent donner des garanties. Par conséquent,
je crois que si, à la suite de cette motion, vous avez des
éléments, il suffit que vous les présentiez et après on pourra
faire n'importe quel choix.
Je demanderai donc d'accepter les points qu'on vient de
souligner et je crois qu'on pourra accepter sans difficulté
l'amendement de M. Riccarand. On demande qu'il y ait le tracé le
meilleur.
Je voudrais souligner qu'on avait proposé le tracé que les
techniciens de la RAV nous avaient soumis, qu'en tant que Junte on
l'avait approuvé et qu'il était à l’examen de la
Commission pour arriver à l'approbation définitive de la part de la
Junte, comme je crois quelqu'un se rappelle très bien.
Alors, face à cette exigence, je ne suis pas un technicien et je
ne suis pas à même de dire s’il existe dans ces
derniers temps des découvertes telles à assurer certaines
possibilités de travailler d'une façon différente. Si elles
existent nous nous en réjouissons.
Je demande donc de faire le possible pour garantir le Conseil et
la motion va dans ce sens. Je crois qu'on a été assez rigoureux. Il
n'y a pas de note polémique envers n'importe qui, il n'y a qu'une
exigence de connaître et si, face à cette exigence, vous refusez de
faire complanter au Conseil ce qui se passe on ne peut accepter de
retirer la motion. Après vous ferez les choix que vous estimerez
les meilleurs. Par conséquent on insiste sur la possibilité de
faire voter cette motion et on partage la proposition d'amendement
de Monsieur Riccarand.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Riccarand; ne
ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Vorrei esprimere una preoccupazione che mi
sembra fondata.
La Società Sorgenti Monte Bianco è interessata soltanto ad una
delle sorgenti della zona di Dolonne, ma non alla sorgente più
pregiata.
L'ipotesi di sfruttamento infatti riguarda le acque della fonte
Youla, che gli abitanti di Dolonne chiamano "acque del Désai",
mentre, a mio avviso, l'acqua più importante e valida è quella
della sorgente Vittoria. Queste due acque hanno origini e
collocazioni diverse all'interno della montagna.
Non vorrei perciò che ci fosse un tentativo di dare una risposta
in positivo alla Sorgenti Monte Bianco soltanto per quanto riguarda
le acque del Désai che, come ho già detto in passato, io non
ritengo adatte all'imbottigliamento ed alla commercializzazione,
mentre le acque della fonte Vittoria hanno grandi pregi a livello
termale ed hanno grandi tradizioni che possono essere riprese e
valorizzate, per rappresentare un "atout" molto importante per
Courmayeur .
Bisogna fare molta attenzione, quindi, quando si parla di nuove
perforazioni e di individuazione di nuove sorgenti. Noi, come II
Commissione, siamo andati a vedere la zona ed abbiamo potuto
constatare che le ricerche riguardano soltanto le acque del Désai,
ma non quelle della fonte Vittoria, che si trovano a maggiore
profondità e seguono un percorso diverso.
A nostro avviso, gli studi che avevano indotto alla ricerca di
una variante di tracciato erano sicuramente fondati, per cui ci
preoccupa molto l'ipotesi di ritornare sul vecchio tracciato, con
tutti i rischi che ciò comporta, di andare cioè a rovinare tutta
questa zona estremamente delicata.
Anche noi, quindi, saremmo dell'avviso di sottolineare
l'importanza di questo problema e di chiedere al Consiglio ed alla
Giunta di accogliere la mozione presentata dall'Union Valdôtaine,
con l'emendamento presentato dal nostro Gruppo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
Nessuno ha voluto fare delle polemiche,
perché il problema è talmente serio da non meritare che si facciano
polemiche tra le posizioni dei diversi gruppi.
Da un lato si tratta di accogliere la scelta autonoma che è
stata fatta dal Comune di Courmayeur, che può essere contestata o
meno, ma che comunque riguarda quel Comune e dall'altro si tratta
di salvare le acque minerali.
Io non ho detto di avere degli studi, ma che dagli incontri
tuttora in corso sono emersi nuovi elementi che stanno per essere
concretizzati, ma non c'è ancora uno studio. Ho parlato di "fondate
speranze" in riferimento alle cose che sono state dette dai
tecnici, che ora provvederanno a formalizzarle. A suo tempo verrà
presentato un apposito studio, che sarà accompagnato anche da
proposte. Non ho potuto fornirvi questi studi perché non sono
ancora formalizzati, però sono in corso di elaborazione.
Ora, poiché i lavori di costruzione dell'autostrada non
cominceranno domani mattina, perché siamo ben lontani dall'inizio
dei lavori di questo tronco autostradale, avremo sicuramente tutto
il tempo di verificare il problema e di predisporre questi studi,
ch'io mi impegno di far avere al Consiglio. E' in questo senso che
io chiedevo il ritiro della mozione.
Se ciò non sarà possibile, la maggioranza si asterrà.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento proposto dal
Consigliere Riccarand.
EMENDAMENTO
Aggiungere:
"- à étudier une modification du tracé de l'autoroute qui donne
la garantie du respect hydrogéologique de la zone".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Presenti: 28
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione, della quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
