Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1514/IX - ISCRIZIONE ALL'ORDINE DEL GIORNO DI
NUOVI OGGETTI.
PRESIDENTE:
Con 31 Consiglieri presenti la seduta è valida
e pertanto possiamo dare inizio ai lavori.
Ricordo al Consiglio che nella Conferenza dei Capigruppo si era
stabilito per oggi un certo programma di lavoro che prevede
l'iscrizione d'urgenza dei seguenti argomenti:
- le mozioni iscritte agli oggetti n. 51, 52, 53, 54 e 55
dell'ordine del giorno del 17 ottobre;
- sei risoluzioni presentate nel corso del dibattito, relative
a: solidarietà nei confronti dei pensionati; problemi della RAI
valdostana; problemi dell'IVAT; due risoluzioni sul Parco del
Monte-Bianco, una dei colleghi dell'Union Valdôtaine e del
Consigliere Riccarand, un'altra del Presidente della Giunta e
dell'Assessore Lanièce; infine una rivelazione del Consigliere
Riccarand sui problemi della costruzione dell'autostrada.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Bien loin de vouloir modifier l'accord qui
a été rejoins trier, je voudrais souligner un problème.
Je croyais qu'on allait discuter aussi la motion sur l'adoption
des actes pour l'application de la nouvelle loi sur les autonomies
locales et que, au moment où on allait discuter cela, on
présenterait une résolution à propos de l'échéance pour la
présentation des budgets des Communes.
Compte tenu du fait qu'il y a eu un large écho sur certaines
prises de position, je crois qu'il serait urgent de prendre une
décision, car l'échéance pour la présentation est fixée au 31
octobre.
Si le Conseil estime nécessaire prendre un engagement face à ce
problème, qui est très complexe, mais surtout très urgent, il faut
en discuter aujourd'hui, autrement notre discussion n'a plus de
sens.
Si le Président du Conseil le permet, je donnerai une copie de
cette résolution, qui est très simple et qui demande au
Gouvernement de s'engager pour déplacer cette échéance, car la
"Lega delle autonomie", l'Anci et toutes les Communes ont pris
positions dans ce sens.
Je crois que les autres Conseils régionaux aussi ont accepté de
prendre une résolution de ce type.
Si le Conseil le voulait bien, je de manderais d'adopter cet
acte, qui est une adresse face à un problème si urgent.
Merci.
PRESIDENTE:
Ci sono obiezioni a questa richiesta di
iscrizione? Colleghi Consiglieri, ci sono obiezioni a che si faccia
un’unica votazione?
Allora vi ricordo gli oggetti che ho già indicato, compreso
quello menzionato dal Consigliere Rollandin: si tratta di cinque
mozioni, le n. 51, 52, 53, 54 e 55 del vecchio ordine del giorno, e
di sette risoluzioni, cioè le sei che ho elencato prima, più quella
del Consigliere Rollandin sui problemi connessi alla scadenza dei
bilanci comunali prevista dalla legge n. 142.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'iscrizione in
via d'urgenza degli oggetti sopra ricordati.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
IL CONSIGLIO
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
DELIBERA
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sui seguenti oggetti:
Mozioni del Consigliere Riccarand:
"Definitiva chiusura della centrale nucleare Superphénix di
Creys-Malville".
"Studio di impatto ambientale sul progetto di arginatura del
torrente Fer in Comune di Donnas".
Motion des Conseillers Rollandin, Faval, Stévenin, Perrin,
Voyat, Viérin, Mostacchi, Vallet, Agnesod et Andrione:
"Documentation sur une modification du tracé de l'autoroute
Aoste-Tunnel du Mont-Blanc sur le tronçon Morgex-Courmayeur".
Mozione dei Consiglieri Stévenin, Viérin, Louvin, Perrin, Voyat,
Mostacchi, Faval, Vallet, Agnesod, Rollandin, Marcoz e
Andrione:
"Convocazione del Comitato per i problemi della siderurgia per
una verifica del rispetto del protocollo d'intesa IRI-Regione".
Motion des Conseillers Viérin, Rollandin, Faval, Perrin, Voyat,
Mostacchi, Vallet, Agnesod, Marcoz, Andrione, Stévenin et
Louvin:
"Adoption, de la part du Parlement italien, d’une
loi portant tutelle de la minorité slovène de la Région Frioul
Venétie Julienne"
Risoluzione dei Consiglieri Agnesod, Andrione, Bajocco, Chenuil,
Lanivi, Martin, Milanesio, Riccarand, Stévenin e Trione:
"Adesione del Consiglio regionale alla manifestazione nazionale
dei sindacati unitari dei pensionati"
Risoluzione dei Consiglieri Aloisi, Andrione, Lavoyer, Limonet,
Mafrica, Milanesio, Riccarand e Rusci:
"Adeguamento della struttura regionale di programmazione della
sede RAI di Aosta".
Résolution des Conseillers Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi,
Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin,
Vallet, Viérin et Voyat:
"Etude préliminaire des initiatives de protection de la nature
dans la région du Massif du Mont- Blanc".
Risoluzione del Presidente della Giunta regionale Bondaz e
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale
Lanièce:
"Indagine preliminare ad uno studio di fattibilità per un
progetto di salvaguardia ambientale del comprensorio del Monte
Bianco".
Risoluzione dei Consiglieri Agnesod, Andrione, Bich, Faval,
Lanivi, Louvin, Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat:
"Ripresentazione del disegno di legge per un aumento del
finanziamento a favore dell'Institut Valdôtain de l'Artisanat
Typique".
Risoluzione del Consigliere Riccarand:
"Sospensione dei lavori di scavo della galleria di
Chabodey".
Résolution du Conseiller Rollandin:
"Financement des Communes et déplacement d'approbation des
budget municipaux".
PRESIDENTE:
Questi oggetti saranno discussi subito dopo le
leggi all'ordine del giorno.
