Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1530 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1530/IX - FINANCEMENT DES COMMUNES ET DEPLACEMENT
D'APPROBATION DES BUDGETS MUNICIPAUX. (Approbation de
résolution)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione
presentata dal Consigliere Rollandin ed iscritta in via d'urgenza
all'ordine del giorno.
RESOLUTION
Attendu que la loi de finances de l'Etat vient d'être déposée et
qu'il n'est aucune donnée sur laquelle s'appuyer pour la
présentation des budgets des communes;
Vu la prise de position ferme des associations des communes
(Lega, ANCI, etc...) contre la date du 31 octobre, délai
d'approbation du budget 1991;
Face encore à l’impossibilité de préparer les
pièces comptables en vertu de la loi n° 142 du 8 juin 1990;
Compte tenu du fait que la réforme des autonomies locales devait
reposer sur l'autonomie et la responsabilité des administrations
qu'il n'est pas encore possible de réaliser par la loi n° 142
susdite;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
ENGAGE
le Gouvernement valdôtain à demander au Gouvernement italien
de:
1) déplacer l'échéance d'approbation des budgets municipaux au
31 décembre 1990;
2) modifier l’ébauche de la loi de finances
prévoyant un financement des communes plus approprié;
3) convoquer au plus tôt une conférence nationale des pouvoirs
locaux pour affronter d'une manière cohérente et coordonnée les
tâches prévues par la nouvelle loi;
4) demander et mettre sur pied une coordination permanente entre
les représentants des organisations des autonomies locales et la
conférence des présidents des régions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'il n'y a pas grand chose à
ajouter. Le point principal c'est justement l'échéance de la
présentation des budgets. Sur ce point on a déjà tellement parlé
que je crois c'est un signal qui va dans la direction de soutenir
la lutte des autonomies locales.
Pour le restant il y aura une motion et on aura la possibilité
d'en parler à ce moment-là.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
La maggioranza ritiene di accettare la
risoluzione presentata dal Consigliere Rollandin, nell'ottica in
cui è state spiegata.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione in oggetto, della quale
abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
I lavori finiscono qui ed il Consiglio è
convocato per i giorni 8 e 9 novembre.
La seduta è tolta
