Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1524 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1524/IX - ADOPTION, DE LA PART DU PARLEMENT ITALIEN,
D'UNE LOI PORTANT TUTELLE DE LA MINORITE' SLOVENE DE LA REGION
FRIOUL-VENETIE JULIENNE. (Approbation de motion)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Viérin, Rollandin, Faval, Perrin, Voyat, Mostacchi,
Vallet, Agnesod, Marcoz, Andrione, Stévenin et Louvin, inscrite
d'urgence à l'ordre du jour.
MOTION
Etant donné que la Xème disposition transitoire et finale de la
Constitution de la République italienne, en revoyant l'institution
de la Région autonome Frioul Vénétie Julienne, dispose la tutelle
de la minorité linguistique de cette région, conformément à
l'article 6;
Vu que l'article 3 du Statut spécial de la Région autonome
Frioul Vénétie Julienne a pratiquement éludé ladite disposition, en
ne prenant même pas en considération la question de l'emploi de la
langue slovène dans les rapports avec les autorités administratives
et judiciaires, que l'arrêt de la Cour constitutionnelle n° 28 du
20 janvier 1982 considère comme "tutelle minimale", conformément au
caractère exécutoire immédiat que le susdit article 6 de la
Constitution stipule à l'égard des minorités linguistiques
reconnues;
Vu la longue attente de la communauté slovène et les promesses
qui n'ont pas été tenues quant à la promulgation de dispositions
précises de tutelle;
Ayant constaté que la présentation du projet de loi portent
"mesures en faveur des populations de langue slovène des provinces
de Trieste et Gorizia et de celles d'origine slave de la province
de Udine" - projet de loi approuvé par le Conseil des Ministres en
date du 17 novembre 1989 et actuellement en discussion au Parlement
italien - répond, il est vrai, aux expectatives puisqu'il permet
finalement au Parlement de mettre en application les normes
constitutionnelles, mats, par ailleurs, prévoit un emploi de la
langue slovène moindre par rapport aux dispositions de l'article 6
de la Constitution et bien moindre par rapport aux dispositions
établies par le territoire de Trieste par le Mémorandum de Londres
de 1954, dont le contenu avait été adopté par l'article 8 du traité
italo-yougoslave du 10 novembre 1975, ratifié et rendu exécutoire
par la loi n° 73 du 14 mars 1977;
LE CONSEIL REGIONAL DU VAL D'AOSTE
FORME LE VOEU
que le Parlement italien adopte, dans les plus brefs délais, une
loi portent tutelle de la minorité slovène, dans le respect de la
Constitution, notamment pour ce qui est de l'emploi de la langue
slovène dans les rapports avec les autorités sur l'ensemble du
territoire où la minorité slovène est historiquement établie ainsi
qu'eux engagements pris par la République italienne au plan
international;
DECIDE
d'adresser copie de la présente motion au Président de la
République, au Président du Conseil des Ministres, au Ministre pour
les Affaires régionales, aux Parlementaires des Régions Frioul
Vénétie Julienne et Val d'Aoste, aux Présidents des groupes
parlementaires de la Chambre de Députés et du Sénat de la
République ainsi qu'au Président du Conseil de la Région Frioul
Vénétie Julienne.
PRESIDENT:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en
a la faculté.
VIERIN (UV):
Le Conseil des Ministres, le 17 novembre
1989, a approuvé un projet de loi sur la protection de la minorité
slovène en Italie, présenté par le Ministre des Affaires
régionales, Monsieur Maccanico.
C'était la première fois que le Gouvernement italien présentait
un projet de loi dans ce domaine, répondant ainsi aux
sollicitations de la Communauté slovène, qui, depuis 1970, demande
une loi pour la protection de sa langue, de sa culture, de ses
institutions scolaires ainsi que de ses intérêts
socio-économiques.
La requête d'une loi spécifique de protection globale de la
communauté slovène est venue après que la Constitution de 1948, et
spécifiquement l'article 6 et la dixième disposition transitoire et
finale, ainsi que le mémorandum de Londres de 1954, demeurent
inappliqués quant à la reconnaissance des droits des Slovènes et
que le statut de la Région autonome Frioul Vénétie Julienne, n'eût
prévu aucune forme de protection de la minorité, même pas en ce qui
concerne l'emploi de la langue slovène dans les rapports avec les
autorités administratives et judiciaires, qu'un arrêt de la Cour
Constitutionnelle de janvier '82 qualifie de tutelle minimale.
Le projet de loi susdit est maintenant à l'examen du Parlement.
La présentation du texte gouvernementale est estimée comme étant
positive par les responsables de la communauté slovène, puisqu'il
permet finalement au Parlement de mettre en application les normes
constitutionnelles, mais son contenu est critiqué très fortement
par les limites et les contradictions qu'il contient.
En effet, le niveau de protection qu'il propose est inférieur à
celui prévu par l'article 6 de la Constitution, par les accords
internationaux (le Mémorandum de Londres et le Traité de Osimo de
1975), ou par les textes du Parlement Européen. Il y a en effet, a
cet égard, une discrimination entre les Slovènes qui résident dans
les Provinces de Trieste et Gorizia et ceux de la Province de
Udine. Les droits individuels sont définis par les lieux de
résidence avec exclusion des normes de protection de toute une
série de municipalités. A Trieste et Gorizia ne sont protégés, par
exemple, que quelques faubourgs. Il n'est pas question de
dispositions concernant la protection du territoire, des mass
media, des aspects socio-économiques.
Si la décision du Gouvernement italien représente donc un pas en
avant, le texte proposé est insuffisant et devrait être amélioré en
divers points essentiels.
Il est donc nécessaire d'une part que le Parlement italien
adopte dans le plus bref délai une loi portent tutelle de la
minorité slovène, d'autre part que cette approbation se fasse dans
le respect de la Constitution.
A cet égard, nous demandons au Conseil de s'exprimer
favorablement sur la motion qui a été présentée.
PRESIDENT:
Monsieur Rusci, Assesseur à l'Instruction
Publique, a demandé la parole; il en a la faculté.
RUSCI (PRI):
Après de maintes choses que le Conseiller
Viérin vient de nous dire, même de la part du Groupe de l'Union
Valdôtaine, je voudrais exprimer quelque petite considération.
La motion du Groupe de l'Union Valdôtaine mérite le soutien du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste, ceci d'autant plus que les
Valdôtains ont vécu avec la même volonté opiniâtre, avant comme
après la persécution fasciste, le même va-et-vient entre espoir et
désillusion, promesses et défaillances, pour enfin remporter
quelque victoire pour ce problème qui nous est commun et crucial:
le bilinguisme.
A ce propos il faut noter l'effet suivant: au niveau national
l'article 3 du statut spécial de la Région Frioul Vénétie Julienne
comporte une lacune flagrante dans l'application, après plus de
quarante ans, des principes généraux énoncés par les articles 2 et
3 de la Constitution italienne (droits généraux des personnes) et
du principe spécifique de la tutelle de la minorité, garanti par
l'article 6 de cette même Constitution et appliqué au cas
spécifique par la 10ème disposition transitoire et finale.
Le Frioul, qui pourtant fait partie intégrante d'une région
autonome, ne se voit pas reconnaître par l'Etat son particularisme
linguistique. Ceci comporte au niveau international, comme il est
dit en motion, une sérieuse violation des dispositions fixées pour
le territoire de Trieste, ainsi que des droits naturels proclamés
par la Déclaration des droits de l'homme, approuvée par l'ONU et
par d'autres conventions internationales.
Le projet de loi approuvé par le Conseil des Ministres, et
actuellement en discussion au Parlement, prévoit seulement une
application minime des points rappelés plus haut, alors que la
gravité du problème demanderait une intervention globale et
radicale, avec une attention particulière à quelque question
sectorielle, mais très sérieuse. Je pense notamment à l'abus
vis-à-vis des Slovènes du droit d'expropriation des biens
immobiliers pour des travaux d'intérêt public.
Cette intervention est d'ailleurs prévue dans le projet de loi
déposé auprès de la Présidence le 18 mars 1988 par les Sénateurs du
Groupe mixte, dont Monsieur Dujany est le premier signataire:
"Tutelle des minorités ethniques au termes de l'article 6 de la
Constitution".
Au regard et à l'appui de ce que je viens de dire, il serait
opportun pour nous aider dans nos réflexions, de nous rappeler
quelques données relatives aux problèmes de la minorité de langue
slovène, dont je vous fais grâce en bonne partie vu l'heure, mais
quand même un très rapide rappel nous fait passer de la révolte
contre les Francs du 9ème siècle à la colonisation allemande des
Slovènes. Je veux rappeler le moment où, au XVème siècle, les
Vénitiens reconnurent les Slovènes comme communauté formant une
nation. Je veux rappeler aussi l'âpres troisième guerre
d'indépendance, les promesses non maintenues faites par l'Italie et
je veux aussi dire un mot sur la période de 1923 à 1928 et
l'avènement du fascisme, qui a intensifié une persécution nationale
et linguistique contre les Slovènes. Mussolini appelait les
Slovènes "les punaises".
Pour toutes ces considérations et pour bien d'autres encore,
mais dans la bonne substance, je crois que le Conseil régional
devra donner son appui à la motion présentée par le Groupe de
l'Union Valdôtaine.
PRESIDENT:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il en
a la faculté.
LOUVIN (UV):
Juste une petite précision, Monsieur le
Président, sur la réponse que vient de nous donner l'Assesseur.
Il est vrai que la communauté slovène a eu une évolution à
certains égards parallèle à celle de la Vallée d'Aoste, mais ce
parallélisme est plutôt apparent. Il ne s'agit pas là d'une
question de bilinguisme, mais de protection intégrale d'une
communauté monolingue: une communauté distincte dans une région où
plusieurs cultures sont présentes; une protection intégrale qui est
directement demandée par cette communauté.
C'est bien dans ce sens que nous estimons important le soutien,
ne serait-ce que de nature morale et de solidarité politique, qui
vient de ce Conseil pour la communauté slovène. Un soutien qui sera
important dans la mesure où il pourra amener à l'approbation d'une
loi comme celle qui a été rappelée par l'Assesseur, proposée par le
sénateur Dujany, ainsi que par d'autres sénateurs (Sanna, Ritz et
d'autres...), qui va bien au-delà de la proposition minimale
approuvée par le Gouvernement tout récemment.
Nous remercions donc le Gouvernement et la majorité de l'apport
qu'ils voudront donner pour l'approbation de cette motion de
solidarité à la communauté slovène.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, la motion qui
fait l'objet est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité
