Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1534 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1534/IX - Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovi oggetti.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Avant d’aborder les points
inscrits à l’ordre du jour, je veux demander au nom
des Conseillers de l’Union Valdôtaine et
d’autres représentants de la minorité
l’inscription, avec procédure
d’urgence, de trois résolutions:
- la première, qui veut engager le gouvernement à adopter un
projet d’aide financière exceptionnelle permettant à
l’institut valdôtain de l’artisanat
typique de poursuivre son activité et de préserver ses emplois;
- la deuxième, qui invite le gouvernement à adresser le dossier
des jeux olympiques à toutes les Communes de notre Région, en
demandant que les Conseils municipaux s’expriment à
cet égard;
- la dernière, qui veut inviter M. Milanesio à présenter sa
démission du comité promoteur pour la candidature olympique
d’Aoste aux jeux d’hiver de 1998.
Je demande également, si le Conseil voudra bien
l’accepter, que ces résolutions soient inscrites au
point 47/bis de l’ordre du jour.
Presidente
- Sulla richiesta del Consigliere Viérin chi
chiede la parola? Nessuno fa obiezioni?
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- In questo Consiglio era uso comune che si
accettasse l’iscrizione immediata, è sempre stato
fatto così. Lo scorso Consiglio il Gruppo dell’Union
Valdôtaine si è astenuto dal continuare questa procedura e quindi
non capisco perché si debba accettare una ipotesi di lavoro di
questo tipo.
Se volete iscriverle dopo le mozioni non ci sono problemi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je regrette devoir toujours corriger le
Président du Gouvernement, mais il fait des affirmations
mensongères. Nous n’avons pas refusé
l’inscription en voie d’urgence des
ordres du jour proposés, nous avons simplement demandé, vu que
différents points à ?ordre du jour étaient renvoyés depuis
plusieurs Conseils, de discuter au moins les motions que nous
avions présentées.
L’accord nous l’avons trouvé sur
une autre chose, Monsieur le Président, et non pas sur ce point. Il
n’y a pas d’accord, vous avez retiré
le point à l’ordre du jour.
En tout cas nous demandons au Conseil, et le Conseil est libre
de s’exprimer à cet égard, s’il veut
bien discuter de ces problèmes. Nous les avons présentés parce que
nous pensons qu’ils sont urgents. En considération
également des difficultés existantes pour examiner les points à
l’ordre du jour au cours des séances ordinaires,
nous vous demandons de bien vouloir accepter cette requête
d’inscription.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Per quanto riguarda la maggioranza siamo
disposti ad accettare queste iscrizioni in via
d’urgenza purché siano iscritte
all’ultimo punto dell’ordine del
giorno.
Presidente
- Direi di procedere in questo modo:
l’iscrizione in via d’urgenza viene
posta in votazione ai sensi dell’articolo 53 del
Regolamento interno, e questo stabilisce quindi la discutibilità
dell’oggetto proposto. Per quanto riguarda la
collocazione nell’ordine del giorno, è una
prerogativa che ha la Presidenza del Consiglio; beninteso non lo
può fare in modo monocratico, per cui vedremo di trovare un accordo
generale. Mi riservo di sentire eventualmente i Capigruppo.
Pongo in votazione la proposta di iscrizione in via
d’urgenza delle risoluzioni presentate dal
Consigliere Viérin, a nome del Gruppo dell’Union
Valdôtaine oltre a, per i primi due, il Consigliere Maquignaz e
Lanivi, per il terzo il Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
