Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1541 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1541/IX - Travaux de construction du chemin des
vignobles reliant Donnas, Pont-Saint-Martin et Perloz
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Agnesod, Andrione, Faval, Perrin e
Mostacchi:
INTERPELLATION
Considérant l’utilité que représente pour nos
viticulteurs la construction du chemin des vignobles reliant entre
elles les communes de Donnas, Pont-Saint-Martin et Perloz tout au
long du coteau à vignes;
Vu que les travaux ont été interrompus depuis bientôt huit
mois;
Sachant que le terrain du tronçon final est sans soutien et
qu’il s’agit d’un
terrain extrêmement friable représentant un véritable danger pour
les habitations du hameau Verturin en cas de fortes pluies,
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
- quand les travaux en question seront repris;
- quelles sont ses intentions et de quelle manière il entend
agir pour réaliser l’oeuvre en question, compte tenu
des observations formulées.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Agnesod, ne ha
facoltà.
Agnesod (UV)
- A l’égard de cette
interpellation je veux seulement dire deux mots
d’explication, car il s’agit surtout
d’entendre les intentions et l’avis
de l’Assessorat compétent.
Le chemin en question relie la côte travaillée à vignes, côte de
production du vin Donnas DOC qui comprend les communes de Donnas,
Pont-Saint-Martin et Perloz. Son utilité est sans doute plus
qu’évidente, surtout pour le fait
qu’avec ce chemin on peut à la suite relier toute la
côte avec des funiculaires.
Pour notre viticulture cette oeuvre représente un aspect très
important; pour cette raison c’est indispensable
porter à terme ce travail dans le plus bref délai.
Il y a en plus un danger d’éboulement sur le
dernier morceau. Je souligne en effet la friabilité de ce terrain,
tant il est vrai que quelques centaines de mètres du lieu en
question, dans le tronçon de la Commune de Pont-Saint-Martin, il y
a eu l’année passée un éboulement qui a enlevé des
terrains et a menacé sérieusement les habitations au long de la
route nationale, causant un dommage plutôt relevant.
Pour ces raisons nous avons présenté cette interpellation, pour
connaître l’avis de l’Assesseur
compétent, compte tenu des observations formulées.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Bisogna dire che questa interpellanza mi
lascia un po’ perplesso, visto che il discorso è
stato portato avanti dal mio predecessore, il quale forse poteva
dare meglio di me le risposte al Consigliere Agnesod.
Comunque faccio una piccola cronistoria della situazione, perché
in questa vicenda vi sono stati dei fatti che sono precedenti
all’incarico che ho avuto nel gestire
l’Assessorato all’Agricoltura.
Con deliberazioni di Giunta n. 9563 in data 12 dicembre 1986 e
n. 465 del 23 gennaio 1987 venivano approvati i lavori di
costruzione della strada di cui si tratta per un importo
complessivo di lire 1.628.000.000.
Con deliberazione di Giunta n. 913 del 29 gennaio 1987, vista
l’opportunità di procedere ad uno studio
sull’impatto ambientale dell’opera,
in considerazione della zona interessata ai lavori di struttura
caratteristica per la presenza di vigneti in terrazzamenti, veniva
incaricata dello studio sopracitato la società Zollet Ingegneria
S.p.A., con sede a Belluno. L’aggiornamento delle
tipologie progettuali veniva approvato con deliberazione di Giunta
del 4 dicembre 1987.
Con regolare appalto i lavori venivano affidati
all’impresa Lys s.r.l. con sede in Serravalle
Scrivia, risultante la migliore offerente.
I lavori venivano infine consegnati in data 25 maggio 1988 e
sospesi in pari data, in quanto non sussisteva
l’immediata disponibilità dei terreni;
c’è stato un accordo fra
l’Assessorato e i proprietari per permettere a
questi ultimi di effettuare la vendemmia nel 1988.
I lavori venivano ripresi in data 13 febbraio 1989 e nella
primavera dell’anno corrente si sono ultimati i
lavori del primo appalto.
Attualmente, con delibera del 7 settembre è stato affidato
l’incarico per la progettazione esecutiva del
secondo tronco, ad avvenuta presentazione di
quest’ultima i lavori verranno appaltati con le
procedure previste dalle norme vigenti e speriamo questo possa
avvenire entro il mese di gennaio-febbraio al più tardi, in quanto
in base all’incarico affidato per la progettazione
dovrebbero consegnarci i progetti esecutivi entro la metà di
dicembre del corrente anno.
La filosofia progettuale seguita prima per lo studio e in
seguito per la realizzazione dell’opera di cui si
tratta, ha portato alla realizzazione di manufatti con tipologie
strutturali particolari, sovente sperimentate per la prima volta,
le quali, se si va a vedere precedenti interrogazioni, hanno
suscitato dubbi e perplessità.
Quindi prima di continuare l’opera, almeno questo
mi è stato riferito, si era voluto verificare le prime risultanze
sia in merito alla stabilità che all’inserimento
ambientale.
Avendo giudicato infine le stesse in gran parte soddisfacenti,
si è proceduto alla progettazione esecutiva particolareggiata per
la seconda parte.
Una domanda che faccio è questa: come è stato possibile che i
lavori appaltati riguardassero la realizzazione della strada per
l’intero, mentre a stanziamenti esauriti rimangono
ancora da eseguirsi oltre un miliardo di lavori?
Questo semplicemente perché lo studio di impatto ambientale è
stato effettuato dopo la progettazione ed ha portato a delle grosse
modifiche del progetto originale, quindi ha portato a delle
maggiori spese.
Per ultimare questa strada si pensa occorra 1 miliardo 200
milioni, sperando, ripeto, di poter fare tutto entro i primi mesi
del prossimo anno.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- Pour la première partie de la réponse je
me retiens point satisfait, puisque cette oeuvre a été construite
bien et, sans être des techniciens, tous, nos viticulteurs et les
habitants de Donnas, se sont déclarés satisfaits de
l’oeuvre réalisée, parce que c’est
une oeuvre qui tient compte de l’environnement, va
s’insérer très bien et a une consistance valide.
Pour l’autre partie, du fait que dans le mois de
janvier pourrait partir le restant de l’oeuvre, je
souhaite que cela ce sera vrai pour nos viticulteurs, pour
l’importance qu’elle revêt dans la
viticulture de la basse Vallée. Alors pour ce fait les explications
et les engagements fournis par l’Assesseur peuvent
être satisfaisants.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Dans sa réponse l’Assesseur
à l’Agriculture a essayé de décharger une partie de
responsabilité sur qui l’a précédé,
c’est-à-dire le soussigné.
Il est vrai que ce que nous avions prévu en tel que projet, et
donc le coût global de la route, a été largement dépassé et cela
est dû au fait que ce Conseil même, après que
l’oeuvre avait été mise en appel
d’offres, avait demandé que sur cette oeuvre on
procède à un projet d’évaluation sur
l’impact. Ce projet a causé
l’augmentation énorme des frais de construction de
la route.
Mais évidemment, au moment où nous avons approuvé le nouveau
projet qui tenait compte de l’impact sur
l’environnement, nous savions que
l’oeuvre aurait coûté énormément plus, à peu près la
moitié en plus, et que donc l’argent qui était mis à
disposition de la route n’était pas suffisant.
Ce que nous avons voulu demander par cette interpellation ce
n’est pas l’histoire, que nous
connaissons, mais s’il y avait la volonté de
procéder à mettre en appel d’offres et donc à
procéder pour la réalisation du deuxième tronçon.
Donc ce n’était pas une réponse sur
l’histoire de la route que nous attendions, mais
justement l’engagement à poursuivre cette oeuvre,
qui est extrêmement nécessaire pour la revitalisation du coteau de
Donnas et de Pont-Saint-Martin et donc pour une reprise de la
viticulture de ce secteur.
***
