Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1542 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1542/IX - Répartition des fonds ex-Gescal pour
l’édification de nouveaux logements en Vallée
d’Aoste
(Inter-pellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Voyat, Agnesod, Marcoz e
Stévenin:
INTERPELLATION
Etant donné que le problème du logement continue
d’exister dans toute la Région et, notamment, à
Aoste;
Compte tenu du fait que les fonds ex-Gescal, alimentés par les
cotisations obligatoires des salariés, doivent être utilisés au
profit de la totalité des citoyens;
Vu la délibération du CIPE du 28 juin 1990, portant affectation
de 70% des fonds en faveur du SUD;
Attendu que suite à la délibération susmentionnée la répartition
concernant les années 1988/1989 prévoit une diminution pour notre
région de 1.631 millions par rapport aux dispositions précédentes
(1990 - 0,0824%, soit 1.798 millions par rapport au pourcentage de
0,1571 correspondant à 3.429 millions);
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement régional afin de savoir:
1) s’il a été porté recours au TAR, ainsi
qu’il a été fait dans d’autres
régions (Piémont, Frioul-Vénétie Julienne, Vénétie);
2) si des contacts ont été pris avec le ministre compétent pour
remédier à la situation actuelle et obvier aux répétitions
éventuelles de ladite mesure.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que le problème du logement
dans un sens plus général est un problème qui a été à
l’ordre du jour des Communes intéressées et même de
l’Administration régionale. Ayant appris que le CIPE
avait délibéré d’allouer 70% des fonds en faveur du
Sud et compte tenu que cette répartition va dans une direction qui
avait déjà été contestée de la part de toutes les régions, sauf
notamment les régions du Sud, je ne voudrais pas que cette décision
soit interprétée comme une action qui est contraire à
quelqu’un; je crois qu’au contraire
c’est une action qui doit être visée à faire
respecter un principe d’ordre général.
En effet ces fonds ont comme origine la cotisation obligatoire
des salariés, par conséquent doivent être redistribués au niveau du
territoire national entre toutes les régions, ce qui
s’était toujours passé. Par la suite il y avait eu
une première répartition différenciée et contre cette répartition
il y avait eu un recours à la Cour Constitutionnelle, recours qui
avait été gagné de la part de certaines régions et à présent il y a
déjà une série d’interventions contre cette
répartition.
Compte tenu du fait que le problème du logement est encore un
problème sérieux et réel et par conséquent j’estime,
comme on le dit au nom du Groupe, que cette répartition soit
contraire à une administration correcte de l’argent
de tous les salariés et par conséquent aussi des Valdôtains, je
demande de savoir quelle action a été entreprise contre cette
interprétation du CIPE, afin qu’il y ait à nouveau
la répartition comme il y avait eu dans les années dernières, et
s’il y a eu des contacts dans ce sens, afin de
connaître si on peut reprendre cette situation. Surtout je voudrais
savoir s’il y a encore la possibilité de faire
revoir cette position qui est contraire à une intervention au
niveau régional et qui pourrait être très intéressante surtout pour
le problème de la ville d’Aoste.
Je voudrais souligner à ce propos qu’il y a eu
dans la ville d’Aoste dans ces derniers mois toute
une série de requêtes pour les logements, pour les maisons
populaires, alors je crois que dans ce sens le problème est encore
à l’attention surtout d’une ville
comme la ville d’Aoste. Je ne voudrais pas citer de
problèmes encore plus graves, comme ceux des extracommunautaires
etc., mais ce sont des problèmes sociaux, des problèmes réels
auxquels on doit donner tout de même une réponse.
Je crois donc que ce soit intéressant de savoir quelle est
l’attitude face à cette intervention qui
n’est pas convenable aux intérêts de notre
région.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Condivido le preoccupazioni del Consigliere
Rollandin sul fatto che il problema della casa non è ancora un
problema risolto ed è un problema che è di difficile risoluzione
sia ad Aosta sia in alcuni paesi della Regione.
L’Amministrazione lo sta seguendo con particolare
attenzione, perché il problema della casa è sicuramente uno dei
principali per la società civile nella quale intendiamo vivere.
Ma sarò telegrafico nelle risposte, trattandosi di domande
abbastanza precise, per cui comunico al Consiglio che la Giunta
regionale ha autorizzato il Presidente della Giunta ad impugnare
dinanzi al TAR del Lazio la deliberazione CIPE 28.6.90 concernente
direttive per il programma di edilizia residenziale e pubblica per
gli anni 1988-89, ai sensi dell’articolo 22, comma
2°, della legge 11.3.88, n. 67. Fra i motivi di appello avverso la
deliberazione sopra citata, verrà proposta fra
l’altro la questione di illegittimità per contrasto
con il trattato istitutivo della CEE in base agli articoli 30, 92 e
93 del trattato CEE. Per cui la Regione si è allineata o comunque
ha concordato con le iniziative di altre Regioni, per opporsi alla
direttive del CIPE.
Per quanto riguarda il secondo punto, posso assicurare i
Consiglieri proponenti che la Giunta sta seguendo con particolare
attenzione la cosa e che alcuni contatti sono già stati presi con i
ministri competenti; peraltro risposte precise non le abbiamo
ancora avute, comunque sarà nostra premura seguire con particolare
attenzione i problemi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais savoir quand a été présenté
le recours au TAR, car il y a une échéance; compte tenu du fait que
la délibération était du 28 du mois de juin je voudrais savoir la
date de présentation du recours.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Abbiamo dato incarico
all’avvocato Romanelli di Roma, che è
l’avvocato che cura le nostre questioni a livello
romano. Comunque i termini sono assolutamente rispettati, dal
momento che c’è l’interruzione dei
termini dal 1° agosto al 15 settembre.
La delibera è stata presa in data 2 novembre, comunque posso
informarmi presso l’avvocato Romanelli per essere
più preciso.
Rollandin (UV)
- D’après ce que me disent
aussi les collègues, je crois que les termes sont dépassés.
L’intention peut-être était louable mais un peu
tardive; je crois qu’on a présenté cette résolution
justement en sachant qu’il n’y avait
pas d’initiatives. Tout de même je demanderais
d’avoir les documents, afin qu’il y
ait la possibilité de suivre ce qui s’est passé. Je
ne peux que dire tranquillement que face à ces problèmes il y ait
une certaine attention, car si c’est vrai
qu’on dit souvent qu’au niveau de
l’Administration régionale on a une certaine
disponibilité financière, ça ne veut pas autoriser à oublier
qu’il y ait de plus en plus une tentative de réduire
les recettes de l’Administration régionale.
J’espère qu’il y ait par conséquent
une réponse suffisamment exhaustive au problème du logement.
J’espère qu’il y ait une
intervention préventive afin que le CIPE puisse délibérer
d’une façon différente; c’est ça
l’intention et le souhait de
l’interrogation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta per una precisazione tecnica, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non è esatto quello che diceva il
Consigliere Rollandin fra le righe, diciamo così, perché la
deliberazione del CIPE, che è del 28.6.90, è stata pubblicata sulla
Gazzetta Ufficiale il 29 agosto 1990, per cui il termine di
scadenza è il 13 novembre. Pertanto i termini sono rispettati per i
60 giorni, essendoci l’interruzione dei termini
giudiziari.
(Interruzione del Consigliere Rollandin)
Bondaz (DC)
- Se volete prendervi... vi diamo anche
questa cosa qui, ma in realtà non è così. Comunque va bene lo
stesso. Era solo per chiarire questo fatto tecnico.
***
