Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1545 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1545/IX - Possibilité pour les jeunes valdôtains
d’accomplir leur service militaire en Vallée
d’Aoste
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Andrione, Perrin, Viérin,
Louvin, Mostacchi e Voyat:
INTERPELLATION
En 1987, suite à une série de pourparlers fructueux entre la
Région Autonome du Val d’Aoste et la Région
militaire du Nord-Ouest, une convention fut signée, qui soulignait
les aspects sociaux de la présence de jeunes provenant de villes
situées hors de la Vallée et signalait, notamment,
l’exigence que les jeunes valdôtains puissent
accomplir, en principe, leur service militaire à Aoste;
Vu qu’il résulte qu’un nombre
toujours croissant de jeunes qui pourraient rester au Val
d’Aoste sont affectés à des centres très
éloignés;
Compte tenu des gros ennuis que cette situation comporte pour
les familles intéressées, ennuis auxquels s’ajoutent
des retombées négatives du point de vu économique;
Attendu que le climat qui règne dans certaines casermes hors de
la Vallée ne va pas sans conditionner négativement l'insertion dans
ces milieux des jeunes valdôtains;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement régional afin de connaître:
1) les cotacts qui ont été éventuellement pris avec les
responsables de la garnison militaire locale et avec le commandant
de la région militaire du Nord-Ouest afin de rapprocher les
jeunesqui ont été destinés à des centres hors de la Vallée et afin
de permettre, à l'avenir, aux jeunes appelés sous les drapeaux de
rester à Aoste;
2) le nombre de jeunes qui accomplissent actuellement leur
service militaire hors de la Vallée et les prévisions au sujet des
prochines recrues de 1990 et 1991.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que le problème du service
militaire est un des problèmes importants de la jeunesse. Je tiens
à rappeler qu'il y a un débat en cours mêmeau niveau national au
sujet des perspectives du service militaire et surtout je crois que
c'est important de voir la finalitè de cette permanence au service
militaire.
Mais l'intérêt qui a poussé le groupe de l'Union Valdôtaine à
présenter cette interpellation est dû au fait que les jeunes
valdôtains très souvent doivent donner leur service militaire hors
de notre région.
A cet égard il y a eu aussi une intervention de la "Jeunesse
valdôtaine", qui a souligné encore une fois comment à maintes
reprises, malgré les interventions faites, des jeunes doivent aller
hors de notre Région. Je veux rappeler que justement pour les
problèmes sociaux qui sont liés à une permanence des jeunes
ailleurs, avait été prédisposée une convention entre notre Région
et la
Regione militare nord-ovest
, là où entre autres on
prévoyait qu’il y ait une intervention spécifique
dans son domaine. En effet on disait:
"Servizio militare - La
Regione militare nord- ovest e l’Amministrazione
regionale perseguiranno nei confronti delle autorità centrali
dell’amministrazione della difesa quella politica
affinchè, salve le
preminenti
esigenze di impiego delle
forze armate, i giovani di leva residenti in Valle possono prestare
servizio militare negli enti e reparti dell’ambito
territoriale regionale"
.
C’était un engagement qui avait été pris; on
avait déjà eu la possibilité de présenter à ce sujet des requêtes
spécifiques au service soit au niveau de la région militaire
nord-ouest de Turin, soit au niveau des rapports
qu’on avait pris avec le service de Rome, par
conséquent on voudrait connaître les raisons pour lesquelles encore
une fois et malgré toutes ces interventions il y a encore des
jeunes qui doivent aller ailleurs.
Je crois que les motivations sont tellement simples que
c’est inutile de les rappeler: les problèmes des
rapports avec la famille, les problèmes sociaux conséquents, le
fait que plusieurs d’entre eux, s’ils
peuvent rester ici, peuvent maintenir un certain travail, surtout
ceux qui ont une occupation dans le domaine agricole. Je crois donc
qu’il y a une série de raisons qui justifient le
fait qu’il y ait une intervention concrète dans ce
sens, et justement on a présenté l’interpellation
pour connaître si ont été pris des contacts avec les responsables
de la garnison militaire locale et avec le commandant de la région
militaire nord-ouest, afin de rapprocher les jeunes qui ont été
destinés à des centres hors de la Vallée, et pour connaître dans
les détails le nombre des jeunes qui accomplissent actuellement
leur service militaire hors de la Vallée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Devo premettere che esiste una convenzione
stipulata il 14.9.87 che prevede l’instaurarsi di
rapporti fra la Regione Valle d’Aosta e la Regione
militare nord- ovest per la ricerca dei più idonei provvedimenti
atti a completare l’integrazione della comunità
militare nel contesto regionale.
Tale convenzione è composta da 11 punti, dei quali i primi dieci
concernono interventi della Regione in favore dei militari che
prestano servizio in Valle, mentre l’undicesimo
prevede iniziative perché i giovani di leva residenti in Valle
d’Aosta possano prestare servizio militare
nell’ambito territoriale regionale. Peraltro il
principio della territorialità del servizio militare è sancito
dalla legge dello Stato 24.12.86, n. 958.
La convenzione prevede altresì, con scadenze semestrali,
verifiche dello stato di attuazione ai diversi livelli del
protocollo d’intesa.
Fatta questa doverosa premessa, si vuole precisare che, in
ordine all’applicazione della convenzione, dal 1987
ad oggi nulla è stato fatto e non sono mai state effettuate le
previste verifiche semestrali. Agli atti della Presidenza esiste
solo corrispondenza rivolta all’autorità militare
per richiedere il rispetto del principio di territorialità del
servizio militare.
L’attuale Presidenza ha preso contatto con le
autorità militari, le quali hanno lamentato il mancato rispetto del
protocollo d’intesa, sottolineando il fatto che in
tre anni la Regione non ha mai assunto le iniziative per le quali
si era impegnata.
Pertanto, ritenendo doveroso rispettare gli accordi presi,
abbiamo richiesto agli Assessorati elementi per una prima verifica
della situazione. E’ comunque ferma intenzione di
questa Presidenza che, a fronte di iniziative regionali in favore
dei militari, sussista il rispetto delle disposizioni che sono
sancite, non solo dalla convenzione, ma addirittura da una legge
dello Stato, della territorialità del servizio militare.
Quanto ai dati numerici sui giovani valdostani che stanno
effettuando o che effettueranno nei prossimi mesi il servizio
militare, sarà mia cura fornire elementi precisi non appena ne sarò
messo a conoscenza, al limite li farò avere per lettera al Gruppo
dell’UV che ha presentato questa interpellanza.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de
l’application de la convention je tiens à souligner
qu’il y avait eu et il y a encore, je crois, des
contacts assez fréquents avec les responsables; pour ce qui est de
l’exécution on avait prévu, au cours de rencontres
informelles, qu’il y ait une intervention pour
chaque point qui était objet de la convention.
N’oublions pas qu’à ce sujet il y
avait eu des interventions au niveau des différentes propositions
que les responsables militaires locaux avaient présentées. A cet
égard donc je demanderais d’avoir la lettre si par
hasard il y a des autorités militaires qui se plaignent du fait
qu’on n’a pas donné exécution, afin
qu’on ait la possibilité de répondre aux différents
sujets.
Pour ce qui est de la réponse, étant donné qu’on
n’a pas encore les éléments,
j’attends la réponse au point 2 dans le détail.
Je crois tout de même de devoir souligner encore une fois que
c’est plutôt drôle le fait que le plus souvent, sans
avoir des raisons concrètes, les Valdôtains doivent aller hors de
la Vallée, car on avait toujours demandé de connaître
s’il y avait des raisons spécifiques pour justifier
ce fait. On nous avait dit qu’il y a eu des
malentendus etc., mais malheureusement la chose se répète
encore.
Alors je prierais de mettre toute l’attention due
pour résoudre ce problème, au moins pour faire de façon que même
ceux qui sont hors de la Vallée puissent rentrer dans notre
Région.
