Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1544 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1544/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente - Prima di passare al punto successivo, devo dare al
Consiglio tre comunicazioni.
La prima riguarda una richiesta di incontro urgente avanzata
dall’IVAT con una sua lettera, inviata anche ai
Capigruppo, incontro urgente che fa riferimento
all’intenzione di illustrare le attività istitutive
dell’IVAT e il mantenimento dei livelli
occupazionali. Su questo punto è già stata data una risposta;
l’incontro avrà luogo domani alle ore 15. Pertanto i
colleghi Consiglieri, in special modo i Capigruppo, sono tenuti, se
lo ritengono opportuno, a partecipare all’incontro
stesso.
La seconda comunicazione riguarda una lettera a me pervenuta da
parte del Presidente della Giunta regionale - questo riflette la
comunicazione da me data stamattina riguardante
l’IRRSAE - e in essa si dice che con lettera in data
24 ottobre di quest’anno il dott. Giovanni Pezzoli
ha confermato la propria permanenza nel Consiglio direttivo
dell’IRRSAE.
La terza comunicazione concerne l’illustrazione
del programma triennale 1990-93, relativo al punto n. 30 bis
all’ordine del giorno, che per unanime avviso i
Consiglieri accettano sia fatto alle ore 12 di oggi e poi sia
differita la discussione a domani mattina nella seduta
antimeridiana del Consiglio. Quindi alle ore 12 sarà distribuito a
tutti i colleghi l’allegato concernente questo punto
e domani mattina sarà ripresa la discussione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux intervenir sur la communication du
Président concernant la lettre de M. Pezzoli. Il me paraît correct,
quand on donne une information, de la fournir complète.
Alors je veux donner lecture intégrale de la lettre de M.
Pezzoli ainsi que des raisons qui l’on incité à
garder sa place. Les paroles du Président pourraient laisser
croire, compte tenu également de la discussion effectuée au sein de
ce Conseil, que M. Pezzoli a accepté la nouvelle nomination.
C’est faux. D’une part le Président
du Gouvernement avait adressé une lettre à M. Pezzoli:
"La Presidenza del Consiglio regionale mi ha informato....
Presidente
- ... chiedo scusa, Consigliere, questa
sarebbe una mozione d’ordine; se il Consiglio è
unanime nell’accettare anche la comunicazione che ha
reso il dott. Pezzoli, do la parola al Consigliere Viérin perchè la
legga.
Nessuno fa eccezione? Allora, Consigliere Viérin, prego se vuole
leggere la lettera.
Viérin (UV)
- S’agissant
d’une réponse à une lettre du Président du
Gouvernement, pour une information correcte je donne lecture et de
l’une et de l’autre.
Le Président du Gouvernement en date du 15 octobre écrivait au
Président de l’IRRSAE:
"La Presidenza del Consiglio regionale mi ha informato della
non accettazione da parte sua della designazione a membro del
Consiglio direttivo dell’IRRSAE, votata dal
Consiglio regionale in data 6 ottobre 1990. Ho preso visione delle
motivazioni che l’hanno indotta alla decisione di
cui sopra. A tale riguardo ritengo dovute alcune
informazioni.
La sua designazione a membro del Consiglio direttivo
dell’IRRSAE si è fondata sulla ferma e condivisa
convinzione della necessità e della importanza della sua permanenza
presso tale istituto e come Consigliere e come Presidente.
E’ convinzione questa largamente condivisa sia dalla
maggioranza che dalla minoranza consiliare.
Le attività programmate e in corso di realizzazione presso
l’IRRSAE vogliono altresì continuità di indirizzo,
garantita da una Presidenza competente e super partes.
Quelle ricordate sono ragioni più che valide per una sua
riconsiderazione nell’interesse generale della
decisione assunta.
Le chiedo di considerarle con tutta l’attenzione
e la sensibilità con la quale so ella è solita affrontare i
problemi educativi, sociali e culturali in genere e quelli della
nostra Regione in particolare".
Suite à cette lettre M. Pezzoli, en date du 24 octobre a répondu
au Président du Gouvernement:
"Ho ricevuto il 19 ottobre la lettera da lei indirizzatami il
giorno 15 ottobre u.s.. La ringrazio sentitamente per le
informazioni in essa contenute. In ordine alla mia permanenza
all’IRRSAE devo informarla a mia volta che ritengo
essa debba protrarsi sino alla naturale conclusione del mandato.
Considero illegittima la revoca della mia nomina a membro del
Consiglio direttivo dell’IRRSAE in quanto in palese
contrasto con quanto stabilito con decreto 15.1.87, n. 23,
dell’Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione.
Le rinnovo, signor Presidente, l’assicurazione
già espressa verbalmente della mia più attenta e doverosa
collaborazione".
Cette précision me paraît importante. Elle ne fait que confirmer
ce que nous avons déjà déclaré, c’est-à-dire
l’illégalité de la révocation effectuée par la
majorité et voulue par le Président.
***
