Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1559 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Oggetto n. 1559/IX - Ordine dei lavori del Consiglio. Iscrizione
all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Presidente
-Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Chiederei gentilmente al Consiglio
regionale, visto che sono state iscritte una serie di risoluzioni
per la discussione all'ordine del giorno, e ve n'è una in
particolare che mi sembra di un certo interesse, anche perché fa
delle affermazioni che secondo me sono false e abbastanza
pretestuose, e che su questo si sta imbastendo una polemica a non
finire sulla quale hanno parlato tutti meno le persone interessate
alla vicenda, chiederei, per evitare che si facciano delle
discussioni oziose, che il Consiglio possa esaminare la risoluzione
presentata dai Consiglieri dell'Union Valdôtaine e dai Consiglieri
Riccarand e Maquignaz circa la questione della coppa del mondo e il
ruolo avuto dal Presidente del comitato promotore in questa
vicenda.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
-­ Nous avons présenté plusieurs résolutions
dans la journée d'hier et également aujourd'hui nous avons présenté
une résolution afin que le Conseil exprime sa solidarité aux
travailleurs du secteur métallurgique qui sont en grève.
Nous demandons donc au Président du Conseil de bien vouloir
soumettre à l'attention du Conseil une ultérieure requête
d'inscription avec procédure d'urgence. Pour ce qui est de la
requête formulée par M. Milanesio, nous sommes toujours disponibles
à des inversions de l'ordre du jour; nous considérons par ailleurs
que les résolutions que nous avons présentées sont toutes urgentes
et importantes. A cet égard, si inversion de l'ordre du jour il
doit y avoir, nous demandons que toutes les résolutions puissent
être discutées aujourd'hui, en partant, si cela est le désir de M.
Milanesio, de la résolution concernant son comportement vis-à-vis
de l'attribution des compétitions de Coupe du Monde de ski
alpin.
Je dis cela du fait du problème, à notre avis urgent, des
dossiers des jeux olympiques; je disais tout à l'heure -
l'Assesseur Pascale n'était pas présent que nous attendions
toujours, en qualité de conseillers, de pouvoir prendre
connaissance du texte ou des exemplaires des dossiers tels qu'ils
ont été présentés a Lausanne, et je parlais de la nécessité
d'adresser ces dossiers à toutes les communes.
Il y a une résolution concernant le problème de l'IVAT; nous
avons à quinze heures, en tant que Chefs de Groupe, rencontré une
délégation des organisations syndicales et des travailleurs de cet
institut. Il y a, pour terminer, la résolution sur les problèmes
liés au renouvellement de la convention collective des travailleurs
de la métallurgie.
Presidente -
­ Ci troviamo di fronte ad una richiesta di
iscrizione d'urgenza del documento che vi è stato distribuito, che
potrebbe essere discusso successivamente se viene iscritto, in
merito al quale credo che non ci siano grosse obiezioni, alla
richiesta del Consigliere Milanesio per la discussione delle due
risoluzioni riguardanti l'attività del comitato promotore per il
sostegno della candidatura ai giochi olimpici, alla richiesta del
Consigliere Viérin e di altri colleghi del problema riguardante
l'IVAT.
La proposta della Presidenza è che se si inverte l'ordine del
giorno, conviene discutere queste risoluzioni e poi riprendere
normalmente l'ordine del giorno.
Chiedo se avete avuto tempo di leggere la risoluzione relativa
al rinnovo del contratto dei metalmeccanici e se ci sono
particolari riserve alla sua iscrizione d'urgenza all'ordine del
giorno. Se non ci sono, pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
***
