Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1554 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Oggetto n. 1554/IX - Sig.a Antonella Zilio - Nomina ad un posto
di primo segretario capo servizio dell'Assessorato della sanità ed
assistenza sociale Servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 2953/VIII relativa
all'approvazione del bando e alla delega alla Giunta regionale
degli atti necessari all'espletamento del concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di Primo Segretario capo
del Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3001 in
data 30.3.1990, concernente l'approvazione degli atti della
Commissione giudicatrice, nonché della graduatoria finale dei
concorrenti al concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di Primo Segretario capo del Servizio affari
generali, assistenza e servizi sociali dall'Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale;
Vista la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68, concernente,
tra l'altro, l'approvazione della nuova tabella organica
dell'Amministrazione regionale;
Accertato che nell'ambito del Servizio affari generali,
assistenza e servizi sociali dell'Assessorato della Sanità ed
Assistenza Sociale risulta vacante un posto di Primo Segretario
Capo Servizio (ruolo del personale amministrativo - qualifica
vice-dirigenziale), in seguito al trasferimento del dipendente Sig.
Danilo Riccarand ad un posto di Primo Segretario del Servizio della
Sanità e tutela sanitaria dell'ambiente;
Visto l'art. 94 della l.r. 28/7/56 , n. 3 e successive
modificazioni, concernente la facoltà di utilizzare le graduatorie
dei concorsi per la copertura di posti che si siano resi vacanti
successivamente all'approvazione del bando ad esclusione di quelli
nuovi istituiti successivamente alla data di approvazione della
corrispondente graduatoria;
Ravvisata l'opportunità di avvalersi di detta facoltà e di
provvedere alla nomina della Sig.a Antonella Zilio, 2^ classificata
nel concorso di cui trattasi;
Ravvisata la necessità di attribuire alla dipendente suddetta
l'anzianità, utile agli effetti della progressione economica,
nonché il trattamento economico determinato, ai sensi dell'art. 7
della legge regionale 24 ottobre 1986 , n.54 e della legge
regionale 29 maggio 1989, n.29 e successive modificazioni e
integrazioni , nel modo seguente:
- stipendio annuale lordo alla classe iniziale (qualifica
vice-dirigenziale) L. 20.616.748
- trattamento economico individuale congelato L. 1.143.936
- retribuzione individuale di anzianità alla data del 1.11.1990
L. 657.617
- trattamento economico complessivo alla data del 1.11.1990 L.
22.418.301
- stipendio immediatamente inferiore nella qualifica
vicedirigenziale, corrispondente alla I classe L. 20.616.748
- differenza da corrispondere a titolo di assegno "ad personam"
riassorbibile L. 1.801.553
- temporizzazione assegno "ad personam":
1.801.553 x 24 / 2.388.168 = 18,10
- anzianità residua = mesi 18
- anzianità complessiva nella qualifica vicediri-genziale alla
data odierna del 1.11.1990: anni mesi giorni .. / 18 / ..
Ritenuto pertanto di attribuire alla dipendente Sig.a Antonella
Zilio un'anzianità complessiva nella qualifica vicedirigenziale di
mesi 18 e lo stipendio annuo lordo di Lire 20.616.748, oltre
all'assegno "ad personam" riassorbibile di annue Lire
1.801.553;
Delibera
1°) di nominare la Sig.a Antonella Zilio, nata ad Aosta il 3
aprile 1964, al posto di Primo Segretario Capo Servizio
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale - Servizio
affari generali , assistenza e servizi sociali ( qualifica
vice-dirigenziale), a decorrere dalla data odierna;
2°) di attribuire alla predetta dipendente un'anzianità, nel
posto di titolarità, utile agli effetti economici di mesi 18 e lo
stipendio di annue lorde Lire 20.616.748, per effetto
dell'attribuzione della 1^ classe di stipendio, oltre alle
indennità ed emolumenti spettanti ai sensi delle vigenti norme
sullo stato economico del personale regionale e all'assegno
personale pensionabile e riassorbibile di annue lorde Lire
1.801.553;
3°) di dare atto che la normale attribuzione della prossima
classe biennale decorrerà dalla data del 1° maggio 1991;
4°) di dare atto che la relativa spesa annua lorda per la
retribuzione della dipendente di cui trattasi sarà imputata ai
capitoli 20900 e 20910 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1990 ("Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione - Contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi") , che presentano la
necessaria disponibilità, nonché, eventualmente, sui corrispondenti
capitoli di spesa del bilancio preventivo per l'anno
successivo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiedo che venga fatta solo una modifica di
carattere formale alla pagina 3: dove si dice anzianità complessiva
nella qualifica vicedirigenziale sostituire le parole
"alla data
del 1.11.1990"
con le parole
"alla data odierna"
; nella
parte deliberativa sostituire
"a decorrere dal 1° novembre
1990"
con
"a decorrere dalla data odierna"
.
Presidente
- L'articolo 71 del Regolamento, 3° comma,
prevede in caso di discrezionalità del Consiglio nella scelta, che
la votazione sia fatta in forma segreta. Qui è il riconoscimento ad
una dipendente che viene nominata in seguito all'esistenza di una
graduatoria, però l'accesso alla stessa graduatoria diventa una
forma discrezionale del Consiglio. Se i colleghi sono concordi,
potremmo votare per alzata di mano, come previsto dall'articolo 71
del Regolamento; se viceversa vogliono esercitare questa forma di
discrezionalità allora si passa al voto segreto. Nessuno fa
eccezione alla votazione palese? Allora, con le integrazioni
proposte dal Presidente della Giunta, pongo in votazione la
delibera in oggetto per votazione palese.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
