Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1570 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1570/IX - ALLOCATION DE CHOMAGE TECHNIQUE AU
PERSONNEL DE L'EX ILSSA-VIOLA DE PONT-SAINT-MARTIN. (Approbation de
motion)
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Agnesod, Viérin, Rollandin, Voyat, Perrin, Faval,
Marcoz, Vallet, Mostacchi, Andrione, Stévenin e Louvin, iscritta al
punto 5 dell'ordine del giorno.
MOTION
Attendu que le délai d'application du décret Ministériel
concernant l'attribution de l'allocation de chômage technique
(C.I.G.) au personnel de l'ex-ILSSA VIOLA de Pont-Saint-Martin est
venue à expiration le 20 juillet dernier;
Considérant que ce personnel est encore aujourd'hui au nombre de
170;
Estimant pourtant nécessaire, dans l'attente que les
interventions prévues pour l'implantation d'activités industrielles
substitutives dans le secteur de Pont-Saint-Martin s'achèvent et
produisent leurs effets, d'assurer à ce même personnel un revenu
adéquat et lui permettre de remplir les conditions pour bénéficier
de la préretraite;
Ayant, par ailleurs, constaté que le 22 janvier 1991 expire
toute autorisation ultérieure d'assignation de l'allocation
susmentionnée;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
ENGAGE
le Gouvernement valdôtain à:
- entreprendre les démarches nécessaires pour assurer le
payement de l'allocation de chômage technique jusqu'au 22 janvier
1991;
- envisager, de concert avec les organisations syndicales, la
société, nos parlementaires, le bureau du travail, les actions
opportunes pour proroger jusqu'au 31 décembre 1991 l'attribution de
l'allocation de chômage technique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod,
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Questa mozione è stata presentata il 18
settembre. Mi dispiace per i lavoratori dell'ex Ilssa Viola che
siano dovuti trascorrere questi due mesi di attesa, perché nel
frattempo la situazione si è ulteriormente aggravata.
Prima di illustrare la mozione, voglio informare il Consiglio
che a noi risulta che l'Associazione Valdostana degli Industriali
abbia comunicato alle organizzazioni sindacali che alla data del 31
dicembre 1990 intende chiudere la situazione e licenziare tutti i
170 dipendenti dell'ex Ilssa Viola, attualmente in cassa
integrazione.
E' un fatto gravissimo che è venuto maturando in questi mesi di
stallo e di mancanza di iniziativa, durante i quali la Giunta non
ha ritenuto di doversi muovere nei modi più appropriati.
La situazione che noi abbiamo presentato nella mozione riguarda
innanzitutto il prolungamento della cassa integrazione, attualmente
è ferma al 20 luglio 1990. Tale richiesta deve essere fatta dalle
organizzazioni sindacali, dall'Assessorato competente e
dall'Ufficio regionale del Lavoro ed inviata al Ministero
competente, in attesa di un suo decreto.
La richiesta è già il risultato di un precedente accordo tra le
organizzazioni sindacali e la Regione, per cui possiamo dire che si
tratti di una questione marginale, anche se si è ancora in attesa
di sapere qualcosa in merito ed occorre tener presente che i
lavoratori dell'ex Ilssa Viola non hanno più percepito alcuna lira
dal 20 luglio di quest'anno.
Se non sbaglio, la richiesta di prolungamento della cassa
integrazione è stata fatta circa un mese dopo la sua scadenza,
quindi verso il 20 agosto,
cioè con un mese di ritardo. Tenendo conto dei tempi burocratici
nei ministeri, siamo arrivati ad oggi senza che si sappia ancora
quando sarà definita la questione, perché poi spetterà all'INPS
dare avvio alla sua procedura, con il rischio che i tempi si
allungheranno ulteriormente.
Pur tenendo conto che fra i cassintegrati vi sono realtà molto
diverse, é comunque certo che vi sono famiglie che vivono quasi
esclusivamente sulla cassa integrazione, per cui mi chiedo quale
sia la sensibilità della Giunta regionale nei confronti di questo
problema.
Un'altra questione importante e certamente non secondaria della
quale bisogna tener conto quando si prende in esame tutta la
problematica dell'Ilssa Viola è costituita dai prepensionamenti.
Una quarantina di persone, fra il 1990 ed il 1991, potrebbe
beneficiare del relativo prepensionamento. E' evidente, però, che
se non si ottiene la cassa integrazione, questi lavoratori non
potranno andare in pensione.
Il decreto legge n. 259 del 15 settembre non è stato convertito
dalle Camere, ma è stato ripresentato. C'è da sottolineare in
proposito l'interessamento del nostro parlamentare, l'on. Luciano
Caveri, che è riuscito a far inserire l'ex Ilssa Viola nel
provvedimento relativo ai prepensionamenti.
Se la mozione fosse stata discussa due mesi fa, forse sarebbe
maturato qualcosa di più efficace e probabilmente non ci troveremmo
nella situazione odierna, che vede i lavoratori in
prelicenziamento.
A questo punto chiediamo in modo esplicito all'Assessorato
competente ed alla Giunta regionale un interessamento incisivo ed
immediato che faccia revocare i temuti provvedimenti di
licenziamento, almeno fino a quando non ci saranno delle soluzioni
alternative nell'area dell'ex Ilssa Viola.
Vorremmo inoltre che l'Assessore competente ci facesse un quadro
della situazione attuale, su come stanno le cose nei nuovi
insediamenti sostitutivi dell'ex Ilssa Viola. Della Conner, ad
esempio, qualche mese fa in questo stesso Consiglio ci è stato
detto che avrebbe iniziato la produzione a fine novembre...
(...Interruzione dell'Assessore Fosson...)
... Non lo so, comunque adesso vorrei sapere entro quale data
poter contare sull'inizio dell'attività della Conner nell'area di
Pont-Saint-Martin e sull'avvio delle altre iniziative industriali,
anche perché la Conner da sola non potrà certamente risolvere tutti
i problemi occupazionali. Si tenga anche presente, ad esempio, che
i cassintegrati hanno un'età media di 44 o 45 anni, provengono da
uno stabilimento siderurgico e la loro professionalità non
prevedeva il ricorso all'alta tecnologia. Tutti questi elementi
vanno tenuti in seria considerazione per poter individuare delle
soluzioni alternative ai cassintegrati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Merci. Il n'y a pas grand chose à ajouter
à ce que le collègue Agnesod a dit, sinon deux aspects importants à
souligner.
Je crois que tout le monde sait que il y a une échéance,
c'est-à-dire qu'avant la fin de l'année il faut intervenir. Je
voudrais rappeler que l'échéance avait été fixée déjà en 1989. On
risquait de ne plus avoir de travailleurs en chômage technique pour
le fait que les Orlando n'acceptaient plus de prolonger jusqu'à la
fin de cette année le système qui était en acte.
Par la suite, il y avait eu des contacts de
l’Administration régionale avec le Bureau du
travail. Avec l'Assesseur Lanivi, on avait eu des rencontres avec
les Orlando, qui à la fin avaient accepté de prolonger la caisse
jusqu'à la fin de l'année 1990, car il faut qu'il y ait aussi la
signature des responsables; mats, en même temps, on avait demandé
qu'il y ait une entente, qu'il y ait des pourparlers, le long de
l'année, pour examiner la possibilité de prolonger la caisse
jusqu'à la fin de 1991. A ce sujet, on avait même trouvé un expert
de la Basse Vallée, qui avait accepté de continuer le travail, pour
permettre de maintenir le système de payement. L'unique frais qui
était à la charge de l’Administration régionale
c'était de payer cet expert qui allait maintenir toutes les
démarches, toutes les fiches des travailleurs pour avoir la
possibilité de payer le salaire.
Je crois qu'il faut avant tout régler ce système et par la suite
présenter, dans les temps dus, la requête pour l'année 1991.
Arriver aujourd'hui et être obligé de soutenir cette bataille,
quand on est à la limite comme temps...
(...Interruption...)
... On est déjà en retard, car, comme vous savez, il y a des
temps très étroits pour avoir un accord et, s'il n'y a pas
d'accord, il y aura des travailleurs qui vont perdre toute une
série de bénéfices pour une certaine période de temps.
C'est là le tracas qui est avant tout lié à des faits que je
veux rappeler. Le problème de l'Ilssa avait été inséré dans le
"Obiettivo 2", qui a été présenté à la CEE. C'est un de rares
projets qui a été accepté et financé, dans toute l'Italie. Alors,
il y a la possibilité de réinsérer petit à petit les travailleurs
de l'ex Ilssa dans les nouvelles entreprises.
Il y a des retards? On peut même les justifier, pour demander le
prolongement de la caisse prévu pour aujourd'hui; autrement on ne
comprend pas pourquoi, au moment où l'on peut vraiment trouver une
solution à un problème qu'on a essayé de résoudre pendant des
années, on risque de ne rien conclure pour le fait
qu’on n'a pas les contacts dus. C'est là qu'on veut
solliciter encore une fois qu'il y ait un engagement précis.
N'oublions pas que cette résolution a été présentée il y a quelque
temps et qu'on la discute aujourd'hui, mais on espère qu'il y aura
des interventions conséquentes pour le fait que les temps sont très
étroits et on risque de pénaliser encore une fois les travailleurs
de la Basse Vallée et de l'Ilssa, qui ont déjà eu tous les dégâts
que nous connaissons.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il nostro Gruppo ha sempre seguito e
continua a seguire con attenzione i problemi dei lavoratori e
ritiene che i loro interessi siano da tutelare nel nome del futuro
di questa comunità.
Non crediamo, però, che si possa fare un ragionamento
semplicistico o avere un atteggiamento come quello tenuto dal
Consigliere Agnesod.
Se la Giunta è responsabile delle decisioni che prendono le
aziende, soprattutto quelle private, e se le Giunte regionali sono
responsabili delle proroghe, o meno, della cassa integrazione e
delle chiusure delle aziende, allora le Giunte a cui voi avete
partecipato sarebbero responsabili della chiusura della Montefibre,
dell'Ilssa-Viola, della Morgex-Carbo...
Noi non crediamo affatto che sia così semplicistico, tant'è
ch'io mi permetto di dire che nella nostra azione di opposizione
crediamo di essere stati più seri, perché su tutti questi problemi
abbiamo sempre ricercato l'unità del Consiglio e delle forze
politiche e sociali della Valle d'Aosta, nell'interesse della
soluzione dei problemi.
Credo quindi che si possa chiedere che tale atteggiamento
continui ad essere presente in Consiglio, nel senso che su problemi
di questo tipo non si può dar corso al gioco delle parti;
facciamolo semmai su altre cose, ma su questi problemi cerchiamo di
avere un atteggiamento unitario.
Il Consigliere Rollandin ha detto che esiste un problema, che
già esisteva, e che bisogna cercare di risolvere. Io chiedo alla
Giunta:
"A che punto ci si trova con questo problema? Cosa è
stato fatto in questo periodo? Cosa si intende fare e che cosa
possiamo fare tutti?".
Vorremmo delle indicazioni in
proposito.
Noi siamo disponibili e riteniamo che debba essere trovata una
soluzione e che la stessa possa essere trovata con il consenso,
l'intervento e l'apporto di tutte le forze sociali e politiche di
questa Regione.
Ci sono lavoratori che sono ormai in cassa integrazione da ben
cinque anni e che non hanno potuto trovare alcuna col locazione nel
mercato del lavoro e che ben difficilmente la troveranno: in attesa
che prendano il via nuove aziende o che vengano trovate altre
soluzioni particolari, bisogna consentire che questi lavoratori
possano utilizzare il prepensionamento e che in qualche modo
riescano a risolvere il problema della sussistenza.
Penso che se affronteremo i problemi in questo modo, riusciremo
a perseguire risultati più efficaci che non con un semplice scambio
di colpi e battute tra minoranza e maggioranza o tra minoranza e
Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod,
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Stamattina ho parlato in italiano proprio
per cercare di essere più chiaro, ma mi sembra che tu, Consigliere
Mafrica, non abbia ben capito quello che ho detto...
(...Interruzione del Consigliere Mafrica...)
... ma no. Io ho chiesto che cosa è stato fatto dall'attuale
Giunta; che ne é stato di quella verifica sui problemi, c'è stata o
no. Tutto lì.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson; ne ha
facoltà.
FOSSON (DC):
Qualcuno ha ricordato che la questione della
chiusura dell'ex Ilssa Viola e della ricerca di soluzioni
alternative dura ormai da molti anni. Posso dire che oggi viene
consegnato provvisoriamente lo stabilimento Conner alla società
Conner, che inizia ad installarvi le sue attrezzature.
Prevediamo di inaugurare lo stabilimento a metà febbraio.
"Inaugurare" significa poter tagliare il nastro, con l'attività già
in corso e con lo stabilimento perfettamente funzionante nella sua
sede di Pont-Saint-Martin.
Per quello che riguarda l'altra convenzione già firmata, quella
con la Converter, stiamo aspettando, anche se ormai è questione di
poco tempo, la consegna dei progetti esecutivi definitivi. Nei
giorni scorsi sono stati messi a punto con la società alcuni
dettagli di convenzione, che verranno poi portati all'attenzione di
questo Consiglio. Si tratta di piccole cose, che comunque era
necessario chiarire.
Quanto sopra vale per dire che si sta procedendo per quello che
riguarda la soluzione in positivo del problema, tenendo conto
naturalmente del lavoro svolto negli anni passati. Questo è anche
quanto noi abbiamo indicato in una relazione di aggiornamento della
situazione per l'Ilssa-Viola, che ci è stata richiesta dal CTPI, in
ordine alla firma, da parte del Ministro del Lavoro, del decreto di
proroga della cassa integrazione fino alla fine di quest'anno o al
23 gennaio dell'anno prossimo.
La domanda è stata inviata, in effetti, il 17 gennaio e, stando
alle ultimissime notizie, il Ministro sta per firmare il relativo
provvedimento. Ritengo quindi di non poter essere d'accordo con
quanto diceva il Consigliere Agnesod sulla mancanza di iniziativa.
Il decreto sta per essere firmato.
Per quel che riguarda il secondo punto della mozione, il
Consigliere Agnesod lamentava che la mozione è stata discussa in
ritardo. Non è colpa soltanto nostra, ma anche di chi (cioè di
tutti), giustamente in questo Consiglio parla ed esprime le sue
opinioni.; né d'altra parte l'opinione o la parola di nessuno può
essere tarpata o bloccata.
Dicevo, quindi, che non abbiamo aspettato né la presentazione di
questa mozione, né la sua discussione, per stabilire dei rapporti
con gli Orlando. Fino a qualche settimana fa abbiamo potuto parlare
soltanto con l'avv. Russo, che è il loro procuratore, il quale ha
mantenuto una posizione di netta chiusura - ma questa era,
ovviamente, la volontà degli Orlando - che ha poi dato luogo a
quella lettera che è stata inviata alle organizzazioni sindacali e,
per conoscenza, all'Assessorato, nella quale si preannuncia il
licenziamento, quindi la non volontà dell'azienda di proseguire
nella richiesta di cassa integrazione.
Nei prossimi giorni avremo un incontro con gli Orlando, mentre
nel frattempo l'avv. Russo ha rinunciato al suo mandato di
procuratore. Assieme all'Ufficio del Lavoro, alle Organizzazioni
sindacali ed all'Associazione valdostana degli industriali, abbiamo
già provveduto ad interessare direttamente il Ministero del Lavoro,
proprio perché tendiamo a chiedere un ulteriore anno di cassa
integrazione guadagni. I motivi sono noti e riguardano soprattutto
il fatto che, sempreché i dati in mio possesso siano esatti,
permanendo la cassa integrazione guadagni, trentaquattro
lavoratori, venti nel '90 e quattordici nel '91, possono accedere
al prepensionamento.
La nostra preoccupazione, la preoccupazione dei Consiglieri
dell'Union Valdôtaine che hanno parlato per primi. su questa
mozione e la preoccupazione del Consigliere Mafrica, è in realtà la
preoccupazione di tutto il Consiglio, che è tesa, innanzitutto, a
dare la possibilità, ai lavoratori momentaneamente senza lavoro,
di. poter sopravvivere e vivere dignitosamente, in attesa, come ho
già detto all'inizio, di avere pronte le soluzioni alternative.
Nei prossimi giorni ci saranno, quindi, ulteriori incontri,
perché noi riteniamo di dover premere sull'azienda, perché acceda a
richiedere un ulteriore anno di cassa integrazione guadagni. E'
noto che la cassa integrazione presuppone un onere del 4,5 per
cento a carico dell'azienda ed è proprio per questo motivo che il
Gruppo Orlando non intende ragioni di sorta.
Ecco, noi siamo impegnati ed abbiamo già alcune ipotesi che
erano già state valutate dalla precedente Giunta, ma che non sto ad
anticipare a questo Consiglio, per riuscire a far firmare agli
Orlando la richiesta di cassa integrazione guadagni. In ogni caso,
non appena ci saranno delle novità, mi riservo di comunicare a
questo Consiglio la loro entità.
Proprio perché quanto viene chiesto nella mozione è già stato
impostato dalla Giunta regionale, noi riteniamo di accettare la
stessa mozione come un consiglio o come un'indicazione, ma non
riteniamo di doverla votare in quanto mozione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Gremmo; ne ha
facoltà.
GREMMO (UAP):
Vorrei soltanto dire che condivido l'invito
del Consigliere Mafrica ad evitare strumentalizzazioni
pre-elettorali, tra l'altro lontano dalle elezioni, per cercare di
captare qualche voto sparso di protesta, perché non è un sistema
utile.
Si è parlato di pensionati., di pensioni e delle iniziative
dell'on. Caveri al Parlamento a favore dei pensionati. Vorrei
soltanto commentare il voto di mercoledì scorso a Montecitorio,
dove era stato presentato un emendamento alla legge finanziaria,
che prevedeva un piccolo aumento di 480.000 lire annue alle
pensioni di guerra. Siccome io sono Consigliere regionale anche dei
pensionati, devo deprecare e considerare politicamente in modo
negativo il fatto che l'on. Caveri abbia votato contro questo
piccolo aumento a favore dei pensionati.
Collega Agnesod, sia quindi più cauto quando ritiene che
soltanto la sua parte politica difenda i lavoratori e gli anziani
della Valle d'Aosta, perché ci sono anche altre parti politiche
che, nel bene e nel male, lo sanno fare. Credo che il voto
contrario dell'on. Caveri a questo piccolo aumento a favore delle
pensioni di guerra sia comunque un fatto politico negativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Agnesod, ne
ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Non voglio entrare nel merito delle pensioni
di guerra, perché mi sembra che il tema della mozione sia un
altro.
Voglio solo ribadire che il contenuto della mozione coincide
esattamente con quanto è stato espresso dall'Assessore Fosson, per
cui non riesco a capire questa sua affermazione:
"La prendiamo
come un consiglio, ma non la votiamo".
Est-ce-qu’on a déjà fait
les démarches
nécessaires pour assurer le payement de l'allocation de chômage
technique jusqu'au 22 janvier 1991?
Maintenant, quand-même,
nous n'avons pas encore le décret.
Et sur l'autre fait,
d'envisager, de concert avec les
organisations syndicales, la società, i nostri Parlamentari,
l'Ufficio del Lavoro, le azioni opportune per prolungare fino al 31
dicembre 1991 l'attribuzione della cassa integrazione,
mi
sembra che sia tutto come ci è stato spiegato dall'Assessore, per
cui non vedo perché la mozione debba essere accettata come
consiglio, ma non votata. E' solo questo che non ho capito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola i1 Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais seulement préciser un aspect.
Avec cette motion, on n’a accusé personne du fait
qu’il y a eu des difficultés au sujet de l'Ilssa; au
contraire, je croyais avoir soutenu qu'il était nécessaire de
prendre des engagements au moment dû. En effet, nous sommes en
retard.
Le tracas que nous avons - et c'est la raison pour laquelle nous
avons présenté cette motion - est pour les travailleurs qui sont en
chômage technique et qui à la fin de l'année risquent de perdre
cette position.
Si j'ai bien entendu, on attend la signature du Ministre
compétent pour la prorogation jusqu'au mois de janvier '91 de la
position de ces travailleurs. Ce qui est la première partie de la
motion.
La deuxième partie, celle qui nous préoccupe, est justement due
au fait que, d'après ce que j'ai appris, les Orlando n'ont pas
accepté cette solution. Je veux rappeler que si c'était pour la
position des Orlando, on n'aurait plus la caisse chômage depuis
'88. Déjà à l'époque ils avaient envoyé une lettre en disant qu'ils
ne l'acceptaient plus. En accord avec les forces syndicales on
avait demandé des rencontres et on les avait un peu obligés à
accepter une certaine solution.
Ce qu'on veut demander - et c'est là qu'on insiste pour voter
cette motion c'est qu’il y ait, au moins de la part
du Conseil, une expression gui va renforcer l'action que le
Gouvernement devrait mener. Je crois que ce n'est pas difficile. On
va dire qu'on veut qu'il y ait un engagement de tout le Conseil
face à un problème si délicat. On n'a pas dit autre chose.
On se rend très bien compte du fait qu'il y a des difficultés,
on les avait déjà à ce moment-là. D'après ce que je sais les
difficultés sont beaucoup plus réduites qu'à ce moment-là, étant
donné que l'intervention financière, par rapport aux bénéfices que
les Orlando on eu de l'Etat, est très peu de chose. J'espère qu'ils
auront le bon sens d'accepter une solution qui a déjà eu
l'engagement de l’Administration régionale, car je
veux rappeler que l'Administration régionale... Je ne sais pas si
on a déjà signé l'accord avec l'expert...
(...Interruption...)
... Pas encore...
(...Interruption...)
... mais, tout de même, le fait qu’il y ait un
responsable qui pourra payer les travailleurs..
(...Interruption...)
... là aussi il est nécessaire de le faire. Ce sont les deux
point. On n'a demandé autre chose.
Alors, je crois que ce serait très délicat et même absurde qu'on
n'arrive pas à voter une motion si tranquille, une motion qui n'a
qu'à engager le Gouvernement et à solliciter le Conseil même, d'une
prise de position. Au moment où il y aura cette rencontre, je crois
qu'on pourra présenter une motion qui dit, qui engage. Voilà le
sens.
Je crois donc que le moins qu’on puisse faire
c'est de voter cette motion.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica.
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Adesso capisco meglio quel che si intende
per "legge del contrappasso" negli studi danteschi. Trovo curioso,
infatti, che sia proprio il Consigliere Rollandin a sostenere tesi
che noi abbiamo già sostenuto con lui, quando diceva quello che ora
dice l'Assessore Fosson, su numerose mozioni da noi presentate in
passato.
Più volte abbiamo presentato delle mozioni, la Giunta diceva che
era d'accordo e che stava facendo quello che si chiedeva nelle
mozioni, ma poi ci veniva detto:
"... quindi ritiratela, se no
ci asteniamo".
Oggi trovo che la situazione sia curiosa da
questo punto di vista.
Tuttavia, per quello che ho detto prima, cioè perché mi pare che
qui occorra fare uno sforzo unitario fra tutte le forze politiche e
sociali, chiedo agli altri componenti della maggioranza se in
questo caso specifico possiamo superare questa situazione, che
equivarrebbe a voler seguire, almeno in parte, delle tradizioni non
giuste, presenti in passato, e quindi chiedo se possiamo votare
tutti concordemente questa mozione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Agnesod, ne
ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Vorrei solo ricordare che la presenza,
questa mattina, di una delegazione di cassintegrati del consiglio
di fabbrica dell'Ilssa Viola ha confermato il discorso dei
licenziamenti. Mi pare quindi più che mai opportuno che sia
approvata la mozione che impegna la Giunta a prevenire tale
eventualità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
FOSSON (DC):
Avevo assunto una posizione molto precisa:
poiché la Giunta ha già iniziato a fare quanto richiesto nella
mozione, la stessa è pleonastica e può valere come
raccomandazione.
Proprio nell'intento di dimostrare che non siamo qui, né da una
parte né dall'altra, a fare il gioco delle parti, ma a tutelare il
superiore interesse dell'Amministrazione della Regione e dei
lavoratori, tenendo conto di quanto ha chiesto il Consigliere
Mafrica, accediamo a votare la mozione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di. mozione presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine e della quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
