Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1585 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1585/IX - CONTACTS EN VUE DE L'ACQUISITION DE
L'AMPHITHEATRE ROMAIN. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Andrione, Louvin, Marcoz, Perrin, Faval e
Viérin, iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
ETANT DONNE que dans le passé, des contacts ont été pris avec
les soeurs de St. Joseph, en vue de l'acquisition de l'amphithéâtre
romain;
COMPTE TENU de la grande importance de cette acquisition ne
fusse que pour ce qui est des terrains environnants pour
l'agrandissement de la zone archéologique;
VU ce que des villes telles que Lyon, Marseille ou Martigny ont
fait pour mettre au jour les monuments romaine;
les Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
INTERPELLENT
le Président du Gouvernement pour savoir s'il n'est pas le cas
d'ouvrier des pourparlers pour acquérir cette zone, éventuellement
en l'échangeant et en tenant compte de la contrainte
archéologique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin,
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Merci, Monsieur le Président.
Tout le monde sait combien la zone archéologique d'Aoste est
importante du point de vue culturel!, mais également du point de
vue touristique. D'ailleurs la mise en valeur du patrimoine de
l'époque romaine est de grande actualité.
Nous connaissons les prises de position récentes à l'égard de la
restructuration de la nouvelle Bibliothèque régionale. Si un
morceau de mur romain de vient si important dans la vie de tous les
jours, imaginez-vous ce que peut être important l'amphithéâtre
romain.
Puisque dans le passé on avait pris des contacts en vue de
l'acquisition de l'amphithéâtre, nous interpellons le Gouvernement
régional et l'Assesseur compétent pour savoir s'il n'est pas le cas
d'ouvrir des pourparlers pour pouvoir acquérir cette zone si
importante. Je dirais qu'il serait même très important d'acquérir
la partie des prés, pour agrandir cette zone archéologique.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Alla data di oggi, questa Presidenza non è a
conoscenza di trattative o di contatti per l'eventuale acquisto di
tutto o di parte dell'anfiteatro romano.
Si tratta comunque di un bene di grande interesse, che peraltro
rientra nei piani dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali per la valorizzazione e fruizione delle aree
archeologiche romane della città di Aosta.
Probabilmente l'Assessore Pascale vi darà altre informazioni,
ma, per quello che riguarda la Presidenza della Giunta, posso dire
che non ci sono problemi o difficoltà ad avviare contatti in tal
senso, anche perché fino ad oggi non ce ne sono stati;
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Simplement pour une précision.
Soeur Cavagnet m'avait demandé, il y a plusieurs années, s'il y
avait la possibilité d'un troc, en indiquant même la propriété
qu'elle aurait pu accepter. Comme les propriétaires n'étaient pas
disponibles à céder, les pourparlers se sont interrompus
immédiatement.
Je voulais simplement dire que être un troc pourrait être
accepte par le Couvent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Mi pare che la precisazione del Consigliere
Andrione sia importante, perché, non avendo trovato traccia di
avvio di trattative agli atti dell'Assessorato, volevo appunto
chiedere agli esponenti delle precedenti Giunte se erano a
conoscenza di trattative, per poter partire da una base più
concreta.
Visto che c'è stato il contatto precisato dal Consigliere
Andrione, noi lo riprenderemo, anche perché, come è stato precisato
dal Presidente della Giunta, condividiamo la necessità e
l'importanza dell'acquisizione dell'anfiteatro romano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Je prends acte de la volonté manifestée
dans cette salle par le Président.
Quand je parlais du passé, je ne par lais pas du passé récent,
parce que il y a plusieurs années que des contacts avaient été
pris.
Je prends acte de cette volonté politique et j'espère pouvoir
vérifier que cela va de l'avant dans la direction que nous avons
envisagée.
Merci.
