Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1592 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1592/IX - NOMINA DEI RAPPRESENTANTI DELLA REGIONE,
IN SENO ALLA COMMISSIONE PARITETICA DI CUI ALL'ARTICOLO 3 DELLA
LEGGE 5 AGOSTO 1981, N. 453 E PER LE FINALITA' DI CUI ALL'ARTICOLO
62 DELLA LEGGE 8 GIUGNO 1990, N. 142. (Approvazione di ordine del
giorno)
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola, per illustrare la proposta iscritta al punto 27
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Credo che vi sia ben poco da aggiungere alla
relazione allegata all'oggetto in discussione ed a quanto è già
stato anticipato nel corso della discussione sulla mozione
presentata dal Gruppo unionista. Si tratta, in pratica, di nominare
i nostri rappresentanti nella Commissione paritetica, prevista
dall'articolo 62 della legge n. 142/90.
Proprio ieri, il Presidente del Consiglio dei Ministri ci ha
inviato una lettera per sollecitare la costituzione di questa
Commissione, che tra l'altro noi, come Giunta regionale, avevamo
già previsto.
Per la nomina a rappresentanti della Regione proponiamo il dott.
Barbagallo, il dott. Morese ed il prof. Zaccaria, che già facevano
parte della Commissione paritetica che ha discusso le altre
questioni aperte con lo Stato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Ce matin, le Président du Gouvernement a
voulu souligner qu’on avait manqué de mémoire, en
oubliant de rappeler son apport au colloque de Châtillon.
Maintenant, il vient de nous dire qu'il a été sollicité, par le
Président du Conseil des Ministres, à la recomposition de la
Commission paritaire. J'ai la sensation qu'on a voulu ignorer la
motion que l'on a discutée ce matin et dont on a voulu enlever une
partie justement pour dire - suite entre autres à cette
sollicitation - qu'on arrivait à une composition rapide. Ce n'est
pas un fait capital, mais on a le devoir de le rappeler.
Il me paraî t utile, en cette circonstance, avant de pourvoir à
la nomination de la composante valdôtaine dans cette commission, de
préciser seulement une chose. Que va-t-elle discuter cette
commission? Dans sa lettre de réponse, à la lettre que je lui avais
envoyée, au mois de juillet, le Président du Gouvernement écrivait
clairement:
"Quant à l'article 62, il faut encore en préciser le
contenu, la portée".
Donc, il faut en quelque sorte établir
queue est la matière de ces normes d'application, de ce règlement
d'application.
Le problème existe encore. La discussion que nous avons eue, ce
matin, l'a confirmé et pourtant on va à la nomination de cette
commission. Très bien. Mais nous avons et nous sentons le devoir
d'abord, de rappeler que nous avons nommé une commission du Conseil
à laquelle on a confié, entre autres, le mandat de suivre les
normes portent application et c’est la première
commission du Conseil.
Nous sentons également le besoin de rappeler que, dans cette
salle, il y a seulement huit ou neuf mois, le Parti Communiste,
notamment, rappelait l’opportunité et la nécessité
d'entendre les Commissions qui vent chargées de former ce règlement
d'application. C'est la raison pour laquelle nous soumettons à
l'attention de ce Conseil une course résolution, que je vais
remettre à la Présidence du Conseil, dans laquelle le Groupe de
l'Union Valdôtaine, ainsi que les Conseillers Maquignaz et
Riccarand, soulignent l'opportunité que la première Commissions,
"Institutions et Autonomie", promeuve, dans un court délai, une
rencontre avec la composante que nous allons élire et invite
également les représentants de la Région, au sein de cette
Commission qui sera élue, à tenir constamment au courant la
première Commission sur l'évolution du débat, à l'intérieur de la
Commission paritaire.
Je remets donc copie, à la Présidence du Conseil, de cette
résolution, en la priant de vouloir la faire distribuer aux
Conseillers et de la faire sou mettre à votation en même temps que
la nomination des membres de la Commission paritaire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Credo che possiamo accettare questa proposta
di risoluzione, facendo però notare, sia pure sommessamente, quanto
dovrebbe essere evidenziato da qualcun altro e cioè che, specie per
quanto riguarda l’
"invite"
finale, più volte
i gruppi dell'opposizione avevano chiesto alla Presidenza della
Giunta e del Consiglio di poter essere informati circa le decisioni
della Commissione paritetica, non solo alla fine, quando cioè erano
già assunte, ma anche durante la loro formazione.
Quasi in ossequio a questo principio, che evidenzia il
cambiamento di rapporti con il Consiglio, siamo ben lieti di
accettare la risoluzione che è stata proposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Nous remercions le Président du Gouvernement
pour cette précision, mais nous regrettons que l'ancienne
opposition ait oublié, dans sa nouvelle fonction de majorité, de
faire remarquer cette exigence.
PRESIDENTE:
Prima che il Consiglio si esprima per
votazione segreta sulla nomina dei rappresentanti della Regione in
seno alla Commissione paritetica, si deve pronunciare sull'ordine
del giorno presentato dai Consiglieri Andrione, Agnesod, Faval,
Louvin, Marcoz, Mostacchi, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin,
Voyat, Maquignaz e Riccarand, del quale do lettura.
ORDRE DU JOUR
Considérant que le Conseil régional pourvoit dans sa séance du
21 novembre 1990 à la nomination de ses représentants au sein de la
Commission paritaire pour le règlement d'application à la loi
142/1990.
Estimant indispensable de définir, avent le début du travail de
ladite Commission, le domaine d'intervention du Règlement
d'application dont à l'article 62 de la loi 142/1990.
INVITE
le Président de la lère Commission "Institution et Autonomie" à
promouvoir dans le plus court délai une rencontre avec la
composante régionale de la Commission paritaire pour définir le
domaine d’intervention du futur Règlement
d'application.
INVITE
les représentants de la Région dans la cite Commission à
informer pendant la durée de leur mandat la lère Commission
permanente du Conseil sur l’évolution des
pourparlers avec la composante élue par le Gouvernement
italien.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Sono stati proposti tre nominativi per entrare
a far parte della Commissione paritetica. Ci sono altre
proposte?
Se non ci sono altre proposte, chiederei ai colleghi Consiglieri
se intendono votare al posto. Ci sono obiezioni? Non essendoci
obiezioni, i Consiglieri votano al posto.
La scheda contiene tre linee, perché la votazione non è
limitata. I Consiglieri sono quindi chiamati a scrivere tre nomi o
quelli che preferiscono. Faccio comunque presente che, non
essendoci votazione limitata, i candidati devono ottenere la
maggioranza. Non essendoci casi di omonimia o complicazioni di
sorta, credo che basti votare i cognomi dei nominativi proposti:
Barbagallo, Morese e Zaccaria.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione, per schede
segrete, la nomina dei rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione paritetica.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Morese Francesco: 28
- Zaccaria Roberto: 27
- Barbagallo Renato: 21
- Lustrissy: 2
- Rubbia: 2
- Saja: 2
- Bredy: 1
- Sansovito: 1
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano nominati quali rappresentanti della Regione in seno
alla Commissione paritetica di cui all'articolo 3 della legge 5
agosto 1981 n. 453 e per le finalità di cui all'articolo 62 della
legge 8 giugno 1990, n. 142, il dott. Renato Barbagallo, il dott.
Francesco Morese ed il prof. Roberto Zaccaria.
