Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1587 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1587/IX - PARTICIPATION DE LA REGION AUX FRAIS DU
CONGRES INTERNATIONAL DE L'AIDO QUI S'EST DEROULE A SAINT-VINCENT
LES 28,29 ET 30 SEPTEMBRE 1990. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Rollandin, Agnesod, Voyat, Vallet e Marcoz,
iscritta al punto 22 dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
AYANT PRIS ACTE du Congrès international de l'AIDO: "Per
l'Ambiente per la vita - Trapianto del midollo osseo" qui s'est
déroulé à Saint-Vincent les 28, 29 et 30 septembre 1990;
ETANT DONNE que le Gouvernement Rollandin avait exprimé un avis
favorable quant à la participation aux frais dudit congrès;
COMPTE TENU du fait que par la suite, le président Bondaz et
l'assesseur Beneforti avaient exprimé verbalement leur avis
favorable pour la participation aux frais y afférents, tout en
sachant que ce congrès n'était pas inscrit au programme des
manifestations dont le financement relevait conjointement de la
Région et de la SITAV;
les soussignés Conseillers régionaux
INTERPELLENT
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur à la Santé
et Aide Sociale pour connaître les raisons qui ont par la suite
induit le Gouvernement régional à refuser 1 'aide qu'il avait
précédemment promise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Merci, Monsieur le Président.
Les jours 28, 29 et 30 septembre s'est tenu à Saint-Vincent le
congrès international de l'AIDO: "Per l'ambiente, per la vita -
Trapianto del midollo osseo". Or, des contacts avaient été pris
précédemment avec le Gouvernement Rollandin, je crois avec le
Président Rollandin même, qui avait exprimé à ce moment-là un avis
favorable. Par ailleurs, des contacts avaient été pris également
avec l'Assesseur Beneforti et le Président du Gouvernement.
Evidemment il s'agissait de contacts verbaux et, de ce qu'on a
appris, un avis favorable avait été exprimé.
Par contre, quand le congrès s'est tenu, il y a eu un refus de
la part du Gouvernement régional à donner cet aide qui avait été
demandé. On sait très bien que ce congrès-là ne faisait pas partie
des congrès qui étaient dans le programme des manifestations, mais
tout de même on voudrait comprendre les motivations qui ont porté à
cette décision.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
Com'è noto, i programmi delle
manifestazioni comuni, tra la Regione e la SITAV, vengono approvati
all'inizio di ogni anno. Nel 1990, tale programma era stato
approvato il 26 gennaio con una deliberazione di Giunta.
La richiesta dell'organizzatore del convegno e dell'AIDO era
pervenuta verbalmente al sottoscritto tra il 25 ed il 26 luglio. A
quella data avevo espresso una riserva per l'entità della spesa,
che non poteva certamente essere decisa dall'Assessore, il quale,
pur disponendo di tutta la sua buona volontà, aveva comunque
bisogno dell'approvazione della Giunta.
In data 27 luglio 1990 ho sottoposto la richiesta
all'approvazione della Giunta regionale, che collegialmente ha
espresso il suo parere negativo, in quanto il programma comune
SITAV-Regione era già stato predisposto. In quella occasione, la
Giunta ha espresso parere favorevole per inserire nel programma
dell'anno 1991 un convegno su altri particolari temi inerenti
all'AIDO.
In ogni caso, tramite gli uffici dell'Assessorato, abbiamo
informato i rappresentanti dell'AIDO che, qualora ce ne fosse
bisogno e nonostante il mancato accoglimento della richiesta,
avremmo comunque potuto esaminare la possibilità di effettuare
qualche intervento. Non ho avuto alcuna risposta in tal senso, ma
dai contatti avuti ho poi saputo che altri avevano provveduto a
finanziare quel convegno.
Per quanto mi riguarda, visto che il convegno è rimasto
patrocinato dalla Regione autonoma della Valle d'Aosta, ho
presenziato all'apertura ed ai lavori nel corso delle giornate 29 e
30.
Considerato che l'AIDO è in ottimi rapporti con l'Assessorato
alla Sanità ed Assistenza sociale, posso testimoniare che non sono
certamente sorte divergenze tra noi per questo aspetto. Siamo
sempre stati e saremo sempre disponibili ad affrontare i problemi
che questa illustre associazione sostiene e porta avanti.
In verità sono rimasto alquanto meravigliato dell'interpellanza
che è state presentata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Stando alle informazioni che mi erano
pervenute, posso aggiungere che quel convegno è stato sponsorizzato
dalla Coca Cola.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Je ne peux pas dire d'être satisfait des
réponses qui viennent de donner l'Assesseur Beneforti et le
Président du Gouvernement, Monsieur Bondaz. Il est vrai que la Coca
Cola a été le sponsor de ce congrès et a remplacé l'Administration
régionale, à cause de la réponse négative donnée aux organisateurs
de l'AIDO.
Le congrès s'est tenu évidemment seulement grâce aux sponsors,
d'ailleurs c'est ce qui m'ont dit les responsables. Malgrés les
engagements pris avant par la Junte Rollandin, malgré un accord -
et si on ne peut pas dire un accord, je peux dire quand même que
c'était un engagement qui avait été pris par d'autres - malgré
toutes ces considérations, par la suite il y a eu le refus de la
part du Gouvernement régional.
Je veux rappeler encore une fois que pour pouvoir réaliser ce
congrès, si importent et par la qualité des intervenants et parce
que c'est le congrès d'une association qui compte dans notre région
plus de trois mille adhérents, on a dû faire recours au sponsor
Coca Cola, parce qu'il n'y a pas eu l'accord de l'Administration
régionale.
