Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1599 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1599/IX - DISEGNO DI LEGGE: "AUTORIZZAZIONE
ALL'ACQUISTO DI IMMOBILI IN COMUNE DI VALPELLINE"
PRESIDENTE:
Il disegno di legge n. 225 è iscritto al punto
34 dell'ordine del giorno.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je veux soulever une question préjudicielle
qui se rapporte à ce projet de loi, mais qui concerne également
cinq autres projets de loi soumis à notre attention. C'est une
question préjudicielle concernant l'application ou le respect des
normes portent disposition en matière de budget et de contabilité
générale de la Région autonome de la Vallée d'Aoste, à savoir la
loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
A cet égard, je voudrais demander des éclaircissements à
l'Assesseur aux Finances quant au respect de ces dispositions,
compte tenu du fait que le projet de loi n° 225, comme d'autres
projets de loi qui vent aujourd’hui soumis à notre
attention, ou qui vent actuellement à l’examen de
différentes Commissions, prévoit des variations budgétaires. Il n'y
a pas un ou deux projets de loi, il y en a six, plus une dizaine ou
une quinzaine à l'attention des Commissions.
Alors, je voudrais demander comment cela se fait-il que la loi
n° 90 de décembre 1989, aux articles 42 et 44, établit que les
modifications budgétaires ne peuvent être approuvées après le 31
octobre de l'exercice auquel se rapporte le budget et que ces
modifications sont aujourd'hui présentées.
Je voudrais avoir - et c’est la raison pour
laquelle je la présente en tant que question préjudicielle, du
point de vue de la légalité des actes qui nous sont soumis - un
avis de l'Assesseur aux Finances et des bureaux compétents.
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola al Consigliere
relatore, ritengo opportuno dare la parola all'Assessore Lavoyer,
che del resto ha già fatto pervenire alla Presidenza, per iscritto,
un emendamento di carattere formale necessario per la
regolarizzazione di questo ritardo, in cui si precisa che il
provvedimento viene proposto in deroga all'articolo 44, comma 5,
della legge regionale 27 dicembre 1989, affinché ne illustri la
portata. Tengo a precisare che anche nei prossimi provvedimenti ci
sarà il richiamo a questo emendamento.
Do la parola all'Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
LAVOYER (ADP):
Concordo con l'osservazione del Consigliere
Viérin. La legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, prevede infatti
nel 5° comma dell'articolo 44 che le variazioni di bilancio non
possano essere approvate dopo il 31 ottobre.
Visto però che la legge statale 18 maggio 1976, n. 335,
nell'articolo 15, concernente "Variazioni di bilancio", recita:
"Nessuna variazione di bilancio, salvo quelle al 1° comma, può
essere deliberata dopo il 30 novembre dell'anno cui il bilancio
stesso si riferisce",
visto quanto determina questa legge e
considerato quanto concordato con la Commissione di Coordinamento,
noi abbiamo la garanzia che questi provvedimenti legislativi
saranno vistati, se il Consiglio, congiuntamente all'approvazione
dei progetti di legge, approva l'emendamento che recita:
"In
deroga all'art. 44, comma 5, della legge regionale 27 dicembre 1989
n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio indicate al
successivo articolo 4".
Queste sono le motivazioni.
Vorrei ricordare al Consiglio che, in altri casi si è già
ricorsi a questa procedura. A volte il Consiglio ha approvato dei
provvedimenti che prevedevano variazioni di bilancio addirittura
dopo la scadenza del 30 novembre.
Nel caso in oggetto, la particolare urgenza dei provvedimenti
legislativi fa sì che la Giunta sottoponga questi emendamenti
all'approvazione del Consiglio.
PRESIDENTE:
Si potrà tornare
sull’emendamento nel momento in cui il disegno di
legge sarà votato articolo per articolo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
J'exprime mon étonnement par rapport aux
précisions fournies par l'Assesseur aux Finances. En effet, il me
semble que se référer à une loi de l'Etat, quand on a voté une loi
régionale, est une chose un peu drôle. La loi de l'Etat peut
établir d'autres échéances. Si nous avons voulu, en tant que
Région, approuver une loi et nous avons fixé certaines échéances,
nous ne pouvons dire:
"La loi de l'Etat prévoit d'autres
modalités".
On ne comprend pas quelle est alors notre
compétence et ce que nous faisons ici quand nous approuvons un
projet de loi. Donc, je ne crois pas que cette raison soit
valable.
Je constate par ailleurs que les réponses qui nous ont été
fournies, diffèrent des réponses données lors des séances des
Commissions. Tous les Présidents des Commissions, du moins le
Président de la cinquième Commission, à tambour battant, ont dit:
"Mais ça ne fait rien, nous pouvons aller de l'avant. C'est tout à
fait dans la légalité". Nous nous trouverons ainsi face à un budget
qui représente ou peut paraître un fromage, un gruyère. D'ici à la
fin de l'année, le Conseil approuvera des projets de loi avec des
dispositions en dérogation à la loi qui réglemente la comptabilité
de l'Administration régionale pour l'exercice financier 1990.
Je trouve que c'est - permettez-moi de le dire - un signe
évident d'un manque d'efficacité de ce gouvernement, parce que la
loi a été votée - je pense à l'unanimité - par ce Conseil. C'était
une échéance connue par tous les Conseillers et donc, je pense
qu'il aurait été mieux et plus opportun de modifier, à la rigueur,
la loi et non pas, pour chaque projet, de soumettre à l'attention
du Conseil une dérogation au texte approuvé.
Nous en prenons acte, mais nous reviendrons sur ce sujet lors de
la discussion du texte de loi.
PRESIDENTE:
Scusatemi, ma dopo l'intervento dell'Assessore
alle Finanze chiuderemo la discussione sulla mozione d'ordine,
perché in questo momento non possiamo certamente metterci a fare
una discussione sulla legge di contabilità. Quando poi sarà
presentato l'emendamento, tutti potranno prendere la parola.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
LAVOYER (ADP):
Vorrei solo precisare che il mio
riferimento alla legge statale non voleva togliere alcuna validità
alla legge regionale, ma tendeva a puntualizzare che, dal punto di
vista della legittimità, questi disegni di legge possono essere
vistati, sempreché, nel rispetto delle decisioni del Consiglio, lo
stesso Consiglio approvi l’emendamento alla legge
che regola le variazioni di bilancio.
Come ho già fatto prima, sottolineo che la ragione per cui si
ricorre a questo emendamento è data dall'importanza dei
provvedimenti legislativi. Non vogliamo certamente utilizzare
questo emendamento fino alla fine dell'anno, ma intendiamo
rispettare il termine del 30 novembre.
Visto che si è fatto riferimento all’efficienza
della Giunta, voglio ancora sottolineare che questa procedura prima
veniva usata normalmente, senza neanche far approvare gli
emendamenti che noi proponiamo al Consiglio regionale. Questo vuol
dire che il Consiglio è sovrano nell'approvare o meno l'emendamento
che fa riferimento alla variazione di bilancio.
Ho qui con me una serie di provvedimenti legislativi che sono
stati approvati addirittura dopo il 30 novembre, tant'è che, ad
esempio, i disegni di legge n. 235 e n. 237 sono stati approvati il
16 dicembre 1988. Penso quindi che il Consiglio, esaminando la
particolare urgenza e l'importanza di questi provvedimenti
legislativi, possa derogare in tal senso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Ricco; ne ha
facoltà.
RICCO (DC):
Il Presidente della Giunta regionale, in data
28 dicembre 1988, incaricò l'Ufficio Demanio dell'Assessorato alle
Finanze di peritare gli immobili siti in Comune di Valpelline,
denominati "ex Posta". I suddetti immobili trovansi a Nord della
caserma forestale di Valpelline e comprendono alcuni fabbricati
rurali a due e tre piani fuori terra, attualmente non utilizzabili,
perché in pessimo stato di manutenzione ed in parte pericolanti,
più un'area di terreno incolta, confinante con il torrente
Ollomont. Gli immobili sono di proprietà del Comune di Valpelline,
sono sfitti e perciò utilizzabili.
La Regione autonoma intende acquistare il terreno ed i
fabbricati rurali per la realizzazione del progetto dell'architetto
Riccardo Coquillard, che prevede tre alloggi, uno per piano, ed
alcune autorimesse. La Regione intende, quindi, ristrutturare
solamente un fabbricato rurale (mappale XVIII) e demolire tutti gli
altri e ciò anche in conseguenza della soluzione dell'accordo preso
con il Comune di Valpelline.
Gli alloggi da ricostruire e le autorimesse saranno destinati a
soddisfare le esigenze funzionali della stazione forestale di
Valpelline. La superficie definitive da acquistare è di 988 metri
quadrati, al prezzo di lire 90.000 al metro quadro, peritato dagli
organi tecnici, e quindi per un totale di lire 89 milioni.
PRESIDENTE:
Il Consigliere proponente intende aggiungere
qualche cosa?
RICCO (DC):
Sì, intendo confermare quello che è stato
annunciato dall'Assessore alle Finanze, cioè proporre l'emendamento
aggiuntivo all'articolo 3 del disegno di legge n. 225, che recita
testualmente:
"All'art. 3 è aggiunto il seguente comma 3:
3. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo 4"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
On prétend que l'urgence nous oblige à
approuver ce projet de loi, en présentant en même temps un
amendement à une autre loi. Je pense que c'est un prétexte parce
que l'avis des Finances, se référant à ce projet de loi, est du 28
juin 1990. Donc, cela fait presque six mois.
Ce projet également a été approuvé par le Gouvernement le 21
septembre. S'il y a donc du retard - aussi vient ont ici pour dire
que la chose est urgente - c'est parce que l'on n'a pas voulu
solliciter avant son approbation.
Nous n'acceptons pas cette motivation. Nous continuons à penser,
par contre, qu'il s’agit simplement d'un manque
d'attention de la part de cette majorité quant au respect des
dispositions et des règles qui concernent le budget et la
comptabilité de la Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Faval; ne ha
facoltà.
FAVAL (UV):
Je voudrais poser une question à la Junte
régionale. J'aimerais savoir si l’immeuble dont
parle votre projet de loi est l'ancien Hôtel de la Poste de
Valpelline.
C'est l'ancien Hôtel de la Poste de Valpelline? Bien, à ce
propos je demande au Président de la Junte ou à l'Assesseur au
Tourisme, Urbanisme et Biens culturels s’ils
connaissent qu'il y a eu des requêtes de la part de particuliers
qui étaient intéressés à l'achat de cet immeuble pour le récupérer
en tant que hôtel. Là, je veux aussi rappeler que la Commune de
Valpelline avait signalé une situation très difficile dans cette
communauté, car les différents locaux avaient l'intention de
fermer... Il n'y avait plus de cafés, il n’y avait
plus surtout d'hôtels parce que l'Hôtel Grand-Combin risquait, à
cette époque-là, de fermer...
(...Interruption...)
... Ce n'est pas le même?
VIERIN (UV):
Non, ce n’est pas l'Hôtel de
la Poste...
FAVAL (UV):
J'ai demandé justement s'il s'agit de l'ancien
Hôtel de la Poste ou non...
(...Interruption...)
. mais le rapporteur nous a dit qu’il s'agissait
de l'ancien Hôtel de la Poste. Je voudrais savoir si
c’est ca ou non...
(...Interruption...)
... Ce n'est pas l'Hôtel, mais c'est le bureau des Postes? Alors
c’est une autre question, je retire tout.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
VOYAT (UV):
In merito all'emendamento, vorrei anche
aggiungere che, quando si ricorre al regime delle deroghe,
praticamente si deve anche accettare il principio dell'inutilità
delle leggi, perché, come già diceva l'Assessore, tutte le prossime
leggi verranno approvate in deroga all'articolo 44 della legge n.
90 del 1989.
Il termine del 30 novembre è stato anticipato al 31 ottobre per
una ragione ben precise, come era stato spiegato a suo tempo anche
in Consiglio regionale, perché ciò avrebbe consentito agli uffici
competenti di anticipare le operazioni di calcolo del consuntivo
dell'anno precedente e di semplificare le previsioni relative al
bilancio successivo; a fine ottobre, infatti, è possibile conoscere
la situazione del bilancio in corso e le spese da rinviare all'anno
successivo.
Noi siamo contrari alle iniziative legislative in deroga
all'articolo 44, anche perché temiamo che questa maggioranza con la
stessa facilità ci possa proporre in futuro altre deroghe ben più
pesanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Condivido le osservazioni critiche dei
Consiglieri dell'Union Valdôtaine sul mancato rispetto della norma
di legge regionale. Se esistono delle norme, approvate dal
Consiglio e divenute leggi regionali, è chiaro che devono essere
rispettate. Il fatto che non si voglia rispettare il termine del 31
ottobre può essere giustificato in casi molto particolari, specie
se c'è il consenso di tutto il Consiglio su provvedimenti di
estrema urgenza, ma, di fronte a provvedimenti come questo, la
questione dell'urgenza non si giustifica in nessun modo. Non
capisco, infatti, qual è l'urgenza che ci spinge ad acquistare
proprio adesso quell'immobile di Valpelline, che per la verità
potrebbe anche essere acquistato un po' più avanti nel tempo.
A mio avviso, la preoccupazione che diventi prassi normale il
mancato rispetto di una scadenza di legge, è fondata e reale; né
vale l'argomentazione o giustificazione già accampata:
"In
passato si faceva lo stesso ",
perché non è assolutamente detto
che le iniziative negative del passato debbano essere riprodotte
nel presente.
Torno a ripetere che, nei confronti di provvedimenti come questo
e come altri che sono all'ordine del giorno, non trovo giustificato
il mancato rispetto della legge regionale ed il ripetuto ricorso
alla prassi della deroga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Visto che questo pomeriggio il Consigliere
Louvin mi ha cortesemente invitato a ricordare il passato, sono io
stesso che, specie in questo caso, ci tengo a ricordarlo per
precisare che nel mese di novembre dell'anno passato, come di tutti
gli anni precedenti, per ragioni collegate al bilancio ed al
possibile utilizzo in tempo utile dei relativi finanziamenti,
quindi non esattamente per ragioni collegate alla scadenza delle
date, arrivavano decine di leggi con procedure urgentissime, alcune
delle quali, senza neppure essere state esaminate in Commissione,
venivano iscritte d'urgenza all'ordine del giorno direttamente in
Consiglio.
Mi fa piacere che adesso i colleghi dell'Union Valdôtaine siano
diventati così rispettosi di tutte le norme e giustamente ne
invochino il rispetto da parte del Consiglio e della
maggioranza.
Condivido anche l'opinione del Consigliere Riccarand sul fatto
che i difetti del passato non debbano essere trascinati nel
presente.
Mi pare però un po' troppo scoperto e da questo punto di vista
do un giudizio politico - il gioco di
"filibustering"
dell'Union Valdôtaine, che prima, utilizzando gli strumenti
concessi dal Regolamento, prende tutto il tempo necessario nella
nomina del relatore e nella richiesta di chiarimenti in
Commissione, poi chiede l'iscrizione d'urgenza di nuovi oggetti nei
Consigli precedenti ed il tutto viene abbondantemente e
politicamente discusso in ogni adunanza e quindi si lamenta del
superamento di certe scadenze. Ciò è legittimo, però non è lecito
provocare una situazione per poi lamentarsene.
Ora, poiché mi sembra che questa manovra sia politicamente
scorretta, noi, pur dicendo che bisogna operare in modo da
rispettare tutte le norme di questo Consiglio, riteniamo che questa
deroga sia politicamente giustificata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per un secondo
intervento, il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Vorrei fare solo due piccole precisazioni al
Consigliere Mafrica.
La prima concerne il relatore di questa legge, che non è un
Unionista. Per quanto attiene al tempo, c'è da supporre che al
relatore sia stato assegnato il tempo che egli stesso ha
chiesto.
Con la seconda precisazione vorrei ricordare al Consigliere
Mafrica che le leggi che l'anno scorso sono state presentate nel
mese di novembre erano regolari, perché fino al mese di dicembre
del 1989 i provvedimenti potevano essere presentati fino al 30
novembre; solo con la legge n. 90 del 27 dicembre 1989 la scadenza
è stata anticipata al 31 ottobre...
(...Interruzione del Consigliere Mafrica...)
... Ecco, adesso è mia la colpa dell'approvazione di quella
legge, perché sapevo che sarebbe cambiata la maggioranza!
Comunque vorrei solo precisare che, stando a quello che io
ricordo, solo la legge sulle Confidi è passata oltre la scadenza,
ma di ciò avevamo messo al corrente il Consiglio. Tutti sappiamo le
varie vicissitudini di quella legge: nel dicembre 1988 la sentenza
per il "factoring", nel 1989 dapprima abbiamo presentato la legge,
poi l'abbiamo dovuta ritirare per concordare alcuni aspetti con il
Ministero, quindi abbiamo mandato avanti solo quella che istituiva
la Confidi industriali, che doveva fungere da cavia, in attesa di
presentare le altre immediatamente dopo l'approvazione della
Confidi industriali. Ricordo, però, che il Consiglio era stato
messo al corrente della situazione.
Ribadisco che le leggi presentate nei mesi di novembre degli
anni precedenti erano assolutamente normali, proprio perché la
legge stabiliva la scadenza del 30 novembre.
Ho portato ad esempio la legge che ricordo e non ne ricordo
altre. Ci tengo però a precisare che la scadenza è stata anticipata
al 31 ottobre per le ragioni che in parte ho cercato di illustrare,
ma ribadisco anche che le leggi presentate nel mese di novembre
dello scorso anno erano più che legali, tanto è che ho fatto
l'esempio della legge sulla Confidi industriali che è stata
approvata addirittura nel mese di dicembre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je pense qu'on peut formuler maintenant un
jugement d'ordre politique, par rapport aux remarques d'ordre
légal. Evidemment, si l'on fait un raisonnement d'ordre politique,
nous sommes à même de comprendre que, s'il y a une règle, il peut y
avoir des exceptions à cette règle. Mais la chose qui nous frappe,
c'est le nombre considérable d'exceptions, presque une nouvelle
règle. Une fois établie une certaine échéance, il y a des
obligations à respecter et donc il y a, entre guillemets,
"l'obligation de pourvoir à ces obligations". L'exception étant
devenue la règle nous ne pouvons la partager. Par ailleurs, on ne
peut pas parler de
"filibustering".
En effet, quelles propositions nous ont été formulées par cette
majorité, a fin de concerter la présentation de ce projet de loi?
Quand nous avons soulevé la question, au sein des Commissions, on
nous a regardé comme si on tombait de la rune, comme si on faisait
je ne sais quelle remarque. On nous disait:
"Mats, c'est tout à
fait normal. Vous l'avez toujours fait. On le fera. On peut le
faire. On a pris des accords avec le Président de la Commission de
Coordination" .
C'est bien! On a des lois et on prend des
accords pour ne pas les respecter ou pour voir par quel subterfuge
(la présentation d'amendements) on peut éviter de respecter la
loi.
C'est sur ce point qu'il n'y a pas accord, Monsieur Mafrica. Il
ne s’agit pas simplement de
"filibustering".
Si cela était vrai, en tant qu'opposants, nous aurions la vie
facile: il suffirait de photocopier vos interventions, lors des
Conseil précédents, et de changer de nom. A la place de dire:
"Intervention de Monsieur X, un autre ou un tel de l'Union
Valdôtaine", dire: "Ecoutez, c'est l'intervention de Monsieur
Mafrica sur le même sujet, sur le même problème". Nous ne l'avons
pas fait. Au moins je pense que vous pouvez nous accorder une
certaine originalité et une certaine autonomie, dans le respect des
règles que vous nous avez données.
Au sein des différentes Commissions, on a nommé les différents
rapporteurs. Dans la cinquième, nous avons toujours, dans le délai
d'une semaine, exprimé nos avis. Nous n'avons jamais prorogé ou
jamais nous avons utilisé les deux mois qui nous sont accordés par
le règlement. Au contraire, il nous semble avoir démontré un esprit
de collaboration, tout en sauvegardant notre position et les
suggestions que nous pensons nécessaire de formuler.
De ce point de vue, je pense que nous divergeons et que notre
avis est totalement contraire au vôtre, parce que vous voulez faire
d'une exception une règle et la chose, à notre sens, du point de
vue politique, ne peut absolument être partagée parce qu'il
s’agit de modifier totalement ou de ne pas respecter
une loi que ce Conseil a voulu se donner.
Je peux comprendre que la chose ne vous plaît pas. Mais nous
estimons opportun de continuer à apporter notre contribution et
notre collaboration pour que le tout se fasse dans le respect, non
seulement des principes et des jugements d'opportunité, mais
également dans la légalité.
PRESIDENT:
D'autres intervention? On peut conclure la
discussion générale sur la loi?
Alors, terminée la discussion générale, il relatore intende
prendere la parola?
Bene, allora passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
Articolo 1
(OGGETTO)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare gli immobili di
proprietà del Comune di Valpelline, siti in detto Comune e,
distinti al C.T. al F. 15 del Comune di Valpelline con le
particelle nn. 8 sub 1 - 2, 9, 10 sub 1 - 2 - 3, 11 sub 1 - 2, 12
sub 1 2, 17, 18 sub 1 - 2, 19, 233 e al N.C.E.U. al F. 15 del detto
Comune con il mappale n. 18 sub 3, per il prezzo di Lire
89.000.000, da destinare alla costruzione di alloggi e autorimesse
per la locale Stazione Forestale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 2.
Articolo 2
(PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile relativo all'acquisto di cui all'articolo 1.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 3.
Articolo 3
(DISPOSIZIONI FINANZIARIE)
1. L'onere derivante dalla presente legge valutato in
complessive Lire 89. 000. 000 graverà sul capitolo 23250 "Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali - Legge Regionale 19 aprile 1985,
n. 12, Legge Regionale 29 maggio 1989, n. 26 - del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1990".
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione di Lire 89.000.000 dello stanziamento iscritto
al capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al bilancio
per l'anno in corso; in detto intervento risulta quindi la minor
somma di Lire 207.486.500.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento aggiuntivo
all'articolo 3, presentato dall'Assessore alle Finanze,
Lavoyer.
EMENDAMENTO
All'articolo 3 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo 4"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Pour déclaration d'intentions.
Nous voterons contre cet amendement pour les raisons que nous
avons exposées auparavant et également parce que, avec la
présentation d'amendements, d'ici jusqu'au Conseil de décembre,
quand nous irons discuter le budget, la requête que nous avons
formulée ce matin, d'avoir les prévisions définitives se rapportant
au budget en cours, n'aura plus aucun sens vu que jusqu'au 30
décembre l'on pourra présenter des variations au budget. La
discussion que l'on fera pour le budget 1991 sera donc
obligatoirement faussée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il Gruppo Verde Alternativo vota contro
l'emendamento presentato dall'Assessore alle Finanze.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento aggiuntivo all'articolo 3, presentato
dall'Assessore alle Finanze Lavoyer, del quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 3
emendato.
Articolo 3
(DISPOSIZIONI FINANZIARIE)
1. L'onere derivante dalla presente legge valutato in
complessive Lire 89.000.000 graverà sul capitolo 23250 "Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali - Legge Regionale 19 aprile 1985,
n. 12, Legge Regionale 29 maggio 1989, n. 26 - del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1990".
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede mediante riduzione di Lire 89.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso; in detto
intervento risulta quindi la minor somma di Lire 207.486.500.
3. In deroga all'art. 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo 4.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato, testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 4.
Articolo 4
(VARIAZIONI DI BILANCIO)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
L. 89.000.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali
Legge Regionale 19 aprile 1985 n. 12
Legge Regionale 29 maggio 1989 n. 26
L. 89.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
