Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1596 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1596/IX - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI
DETERMINAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE RELATIVA ALL'INTRODUZIONE DEL
POKER TRA I GIOCHI TRADIZIONALI DELLA CASA DA GIOCO DI
SAINT-VINCENT. (Approvazione di risoluzione)
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per illustrare la comunicazione iscritta al punto 31
dell'ordine del giorno.
BONDAZ (DC):
Abbiamo ritenuto opportuno presentare questa
comunicazione al Consiglio, per informarlo su quanto sta accadendo
al Casinò di Saint-Vincent...
(...Interruzione...)
... in ottemperanza ai contratti tuttora in vigore ed anche
perché abbiamo accolto la richiesta della SITAV di ottenere la
gestione del gioco del poker. Se l'avessimo data alla SISER, gli
introiti della Regione sarebbero diminuiti del 30 per cento
circa.
Nei fascicoli precedenti c'erano delle valutazioni un po'
diverse. Vi si diceva, infatti, che il gioco del poker rientrava
nella sfera di gestione della SISER S.p.A.. Siccome noi crediamo
che si tratti di una cosa diverse, riteniamo di aver fatto gli
interessi della Regione, che ne trae un migliore introito, nel
concedere la gestione del poker alla SITAV, piuttosto che alla
SISER, ne diamo comunicazione al Consiglio.
PRESIDENTE:
Ra chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Merci, Monsieur le Président. Je me trouve, à
vrai dire, sur un terrain que je connais très peu et j'ai voulu, en
quelque sorte, en lisant que une communication était donnée au
Conseil, me documenter un peu. Le résultat de cette petite
recherche a été fort intéressant parce que, en parcourant votre
communication, Monsieur le Président du Gouvernement, nous lisons
que vous énoncez les jeux américains, cités par la convention 81.
Vous n'y trouvez pas le poker:
"Il nuovo gioco del poker,
dunque, non è direttamente individuabile come gioco americano",
et, par une acrobatie logique, vous concordez sur l'introduction du
jeu du poker dans le cadre des jeux traditionnels, c'est-à-dire des
jeux français.
Or, les quelques et modestes renseignements que j'ai pu avoir me
donnent l'information que le poker serait d'après les
encyclopédies, un jeu de cartes d'origine américaine. j'ai voulu
creuser en profondeur et j'ai eu la chance de tomber sur un ouvrage
assez intéressant:
"I giochi d'azzardo nel mondo".
Il parait
que c'est un des meilleurs ouvrages en la matière. Je vous en
conseille la lecture, notamment du chapitre des jeux américains où
l'on dit, entre autres:
"Il poker è un altro gioco americano che
potrebbe essere introdotto, così come è stato introdotto nei club
inglesi, anche nei nostri casinò".
On revient sur la question,
dans le chapitre spécifiquement dédié au poker:
"Di questo
gioco, di origine americana, ci sono molte varietà".
Il est vrai qu'en Vallée d'Aoste nous connaissons d'autres jeux
de cartes. Certains membres de ce Conseil ont du plaisir, après de
copieux repas, de faire leur petite partie à la belotte. Par
contre, ce modeste jeu, que nous croyons être d'origine paysanne et
suisse, sera pour Monsieur Bondaz sans doute un jeu américain
inventé dans quelque casino du Montana, si le poker est, comme nous
le découvrons par votre communication, un jeu français. C'est la
raison pour laquelle nous estimons que il y a, dans cette petite
acrobatie, quelque chose qui cloche, Monsieur le Président.
Nous pensons aussi qu'il y a un deuxième aspect, beaucoup plus
important et non pas de caractère substantiel, mais de caractère
purement juridique, qui est à souligner. Quand on introduit de
nouveaux jeux, ou l'on en rajoute, ou l'on éclaircit le contenu
d'une convention entre la Région et la Maison de jeu, j'estime
qu'il faut suivre la procédure ordinaire, c'est-à-dire de modifier
la convention ou, le cas échéant, de la préciser par une
délibération de l'organe compétent.
D'ailleurs, vous déclarez vous-même dans la réunion de la Junte:
"Dichiara comunque di ritenere opportuno un pronunciamento al
riguardo degli organi regionali competenti della Regione".
Mais le seul organe qui se prononce, si vous donnez simplement
la communication à ce Conseil, est la Junte. La Junte est-elle
compétente à délibérer quelque chose en la matière? J'en ai quelque
doute. C'est pourquoi j'estime que cette communication n'est
probablement que un simple paravent, qu'elle n'a aucune valeur
juridique et qu'elle est, pour employer le langage du poker, un
coup de poker, une opération politique dans laquelle pour
l'emporter on recourt si ce n'est pas l'intimidation - au bluff, à
l'influence.
J'estime purement que cette communication est, Monsieur le
Président, un bluff. Par conséquent, nous vous demandons de bien
vouloir montrer vos cartes.
PRESIDENT:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en
a la faculté.
VIERIN (UV):
La délibération qui est soumise à notre
attention porte la date du 26 d'octobre. Le Président a déjà
rappelé, dans sa communication, l'existence, sur ce thème; d'un
courrier entre les différentes sociétés qui gèrent la Maison de jeu
de Saint-Vincent, SISER et SITAV, tout au long de l'année 1989.
Requête de la SISER; réponse affirmant que le poker est un jeu
américain; requête également de la SITAV; information au
commissaire à la Maison de jeu; réponse de ce même commissaire
confirmant l'appartenance aux jeux américains et pour terminer
réponse écrite au Président de la SITAV, déclarant que ce jeu est
de compétence de la SISER.
Mais, en plus de ce courrier au mois d'août dernier, exactement
le 21 août, il y a eu une rencontre entre le Président du
Gouvernement, l'Assesseur Fosson, Messieurs Pau et Pasquino, une
délégation des représentants syndicaux de la SISER, le conseil des
délégués de la SITAV et les organisations syndicales, au cours de
laquelle entre autres ce thème a été abordé et les organisations
syndicales ont sollicité le Gouvernement d'éclaircir sa position
quant à l'appartenance du poker aux jeux américains ou aux jeux
traditionnels.
A cette occasion, Monsieur le Président, je crois que vous avez
fait une déclaration qui est tout à fait le contraire de la
délibération qui nous est soumise aujourd'hui. En effet si, d'une
part, vous avez affirmé ne vouloir assumer aucune responsabilité
quant à ce qui avait été déclaré en 1989, par contre, pour ce qui
est du jeu du poker, vous avez dit qu'il s'agissait certainement
d'un jeu américain. Je vous demande donc quelles sont les raisons
de ce revirement, de ce changement d'idées. Les comptes rendus de
la réunion susdite, les procès-verbaux témoignent des affirmations
que vous avez faites.
Alors, je voudrais comprendre quelle est la logique, ou, comme
Monsieur Louvin a affirmé, "pour voir ce bluff", comment est-il
possible, à quelques mois de distance, d'affirmer d'abord une chose
et par la suite exactement le contraire. Et ce, sans oublier les
raisons de nature juridique concernant la modification
substantielle de la convention et, donc, la nécessité que cette
modification soit soumise à l'attention de l'organe compétent, le
Conseil, et non pas simplement par prise d'acte ou par une
communication, soumise à sa ratification.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il
en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
La première partie de cette drôle de
communication dit:
"Sottopone all'attenzione della Giunta la
corrispondenza intercorsa tra la Presidenza della Giunta e le due
società di gestione dei giochi presso il Casinò di Saint-Vincent,
in ordine all'introduzione del nuovo gioco del poker".
Avant
tout, je dois dire que si c'était une simple communication, elle
pourrait être placée au deuxième point de l'ordre du jour, dans les
communications normales. Comme communication qui veut être un
engagement ou une délibération elle doit être modifiée. Ce n'est
pas une de libération de Junte, ce n'est pas une délibération du
Conseil, c'est une information un peu atypique.
Mais, au-delà de cette remarque, je crois que si l'on veut
vraiment discuter sur ce thème et donner la possibilité aux
conseillers dévaluer ce qui s'est passé, il faudrait pouvoir
examiner les lettres qui existent déjà, les avis des experts qui
sont, je crois, à la connaissance de la Présidence, étant donné
qu'on avait déjà eu la possibilité de le faire, et de tenir compte
d'un aspect qui est à la base de toute une discussion, c'est-à-dire
qu'il y a une convention qui, à ce propos, s'exprime
clairement.
A ce sujet, je crois que, si l'on veut modifier quelque chose,
il faut faire des proposition et c'est le Conseil qui doit
trancher.
Alors, avant de continuer le débat sur cette communication qui
est, je le répète, atypique, je demanderais, si c'est possible, de
faire connaître les lettres et les avis qui existent à ce propos et
qui sont à même de dire clairement ce dont il s'agit. Car il y
avait déjà eu de la part de la société une tentative de modifier
quelque chose et à cet effet il y a des lettres qui proposent que
ce soit parmi les jeux français et par la suite parmi les jeux
américains.
Il y a un avis, à cet égard, qui est tranchant et qui dit
clairement que le jeu, d'après la convention, ne peut être que
parmi les jeux américains. C'est un avis qui est là, déposé. Alors,
vraiment, je ne comprends pas quel est le but de cette
communication. C'est justement la raison pour laquelle j'aimerais
que l'on fasse connaître ce courrier et que, par la suite - si on
ne veut pas aujourd'hui, dans une autre occasion - l'on puisse
discuter ce thème, en ayant la possibilité de connaître jusqu'au
fond ce qui s'est passé. Car c'est une question qui avait déjà été
posée et à laquelle on avait déjà répondu, justement pour le fait
qu'il ne s'agit pas de modifier la convention existante, étant
donné que le poker entre clairement parmi les jeux américains. Il y
a la correspondance, il suffit de la lire.
Je demande, alors, d'avoir la possibilité d'examiner ce
courrier, parce que à la suite de cet avis on avait écrit une
lettre à la société, en disant que le poker allait être inséré,
comme c'était normal, d'après la convention existante, entre les
jeux américains.
Alors je demanderais, si c'est possible, de faire connaître le
courrier, afin que tous les Conseillers puissent évaluer ce
problème sur la base de ces données. Aprés on pourra discuter,
aujourd'hui si l'on veut ou dans une autre occasion, mais je crois
qu'il est important de le faire afin qu'il n'y ait plus de doute
sur les avis qu'on a déjà exprimés à cet égard.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Apprezzo molto gli interventi giuridici del
Consigliere Louvin, però devo dire che ogni tanto lo trovo forse
più nelle vesti del giurista, che non in quelle del politico.
Prendendo per buono il suo ragionamento, cioè che il poker è un
gioco americano perché così è detto nei dizionari, mi viene da
chiedergli se ha consultato i dizionari per scoprire l'origine del
gioco "Tout-va". Nella convenzione dei giochi americani si dice che
il "Tout-va" è un gioco americano. Ora, siccome questo nome è
francese, mentre il nome degli altri giochi è più chiaramente di
origine americana, credo di poter dire che la designazione del
gioco sia un fatto convenzionale, di cui però mi posso interessare
solo fino ad un certo punto.
Se nella convenzione il poker fosse stato inserito tra i giochi
americani ed il "Tout-va" tra quelli francesi, ora potrei dire
sicuramente: questo è francese e quello è americano. Siccome però
nella convenzione per i giochi americani non si dice nulla del
poker, io penso che sia solo un fatto di convenzione e di
opportunità.
Il ragionamento che mi convince sull'opportunità di preferire la
SISER è molto semplice. Con la convenzione sui giochi americani la
Regione prende il 52 o 53 per cento, mentre con la convenzione sui
giochi francesi prende dal 70 al 78%. Ciò vuol dire che su un
miliardo ci sono circa 200 milioni di differenza.
Come amministratore, al di là della storia dei giochi, credo che
la valutazione più corretta sia quella che tenga presente l'entità
degli introiti nelle casse regionali. Da questo punto di vista,
credo che sia nell'interesse della Regione preferire l'attribuzione
di questo gioco, non compreso in precedenti convenzioni, ad una
società che ci dà una quota maggiore, piuttosto che ad una società
che ce ne dà una minore.
Si tratta di un ragionamento politico, che, probabilmente, dal
punto di vi sta formale, potrà anche non essere condiviso o potrà
forse essere contestato, ma che a me sembra molto chiaro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Non avrei mai pensato che una comunicazione
di così modesta entità sarebbe stata esaminata in modo tanto
attento e vigile da parte del Consiglio.
Visto che il Consigliere Rollandin mi ha detto che bisogna far
conoscere le cose, io le faccio conoscere. Quello che è giusto, è
giusto.
Tutta questa pratica inizia il 18 agosto 1989, con una lettera
della SISER, nella quale tale società dice, in sintesi, che il
poker rientra sicuramente nella tipologia dei giochi americani,
come il
"punto e banco"
ed il
"craps".
Il punto e
banco è già stato praticato e, visto che questo rientra nella
tipologia dei giochi americani, riteniamo giusto che il gioco del
poker venga assegnato alla SISER.
A seguito di questa lettera datata 18 agosto 1989, ve n'è una
del 4 settembre, firmata dal Presidente della Giunta, avente per
oggetto "Istituzione nuovi giochi americani", nella quale si
legge:
"In relazione alla segnalazione del 18 agosto 1989,
concernente l'intenzione di istituire presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent i nuovi giochi americani denominati craps, poker e
punto e banco, si comunica che, verificato che i suddetti giochi
rientrano nella tipologia dei giochi già previsti dalla convenzione
4 agosto 1991, n. 5977, nulla osta da parte dell'Amministrazione
regionale all'installazione dei suddetti giochi americani".
Successivamente, esattamente in data 8 settembre, cioè 4 giorni
dopo, al Presidente della Giunta arriva una lettera della SITAV,
con la quale tale società chiede anch'essa di poter gestire il
gioco del poker:
"Mi pregio informarLa che, dopo la conclusione
dell'accordo sindacale, risulta opportuno e conveniente, per tutti
gli enti interessati ai risultati della nostra impresa, che i
giochi in argomento vengano collocati appunto in SISER, ad
eccezione del poker, che andrebbe così utilmente in SITAV".
Questo in data 8 settembre.
Andiamo avanti. In data 6 ottobre, il Presidente della Giunta
scrive una lettera al Commissario Pau, nella quale fa riferimento a
tale vicenda e chiede se, a suo parere, il gioco del poker debba
essere inserito tra i giochi americani o tra quelli tradizionali.
Il Commissario Pau risponde in data 12 ottobre 1989, dicendo:
"Si precisa che il poker rientra sicuramente nella tipologia dei
giochi americani. Tale affermazione deriva da un'indagine esperita
presso i direttori di altre Case da gioco...".
Aggiunge inoltre
che il gioco del poker è praticamente nato in America, e che
pertanto deve essere considerato un gioco americano.
Quest'ultima circostanza non mi risulterebbe del tutto esatta,
ma ciò non ha alcuna importanza.
In data 23 ottobre 1989, il Presidente della Giunta scriveva
alla SITAV una lettera, in cui, tralasciando le premesse, si legge:
"...pertanto il gioco del poker, alla stregua degli altri giochi
americani, non può che rientrare nella sfera di gestione della
SISER S.p.A., di cui al contratto 4 agosto 1981".
Successivamente le cose si sono po' bloccate
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
.. sono bloccate nel senso che agli atti non c'è ulteriore
corrispondenza.
Agli atti c'è una dichiarazione del Presidente della Giunta in
cui si afferma che il gioco del poker è americano e che quindi deve
andare alla SISER in base alla convenzione. Questo è inesatto,
perché nella convenzione non c'è scritto il gioco del poker, ma c'è
scritto il craps e l'altro gioco che adesso non ricordo, perché non
sono molto pratico di queste cose.
Quando sono salito su questo scanno, sono riprese le trattative
o, quantomeno, la SITAV ha ripreso il suo discorso, sostenendo che
non le sembrava giusto che il poker venisse inserito tra i giochi
americani e che quindi andasse alla SISER, ritenendo invece che
dovesse essere gestito da lei. A questa lettera allegava un parere
"pro veritatis"
di un suo avvocato, di cui è inutile fare il
nome.
E' evidente che, a seguito di questo fatto, la Giunta ha ripreso
in esame il problema ed ha una valutazione di carattere
esclusivamente economico. Non essendo scritto nella convenzione che
il poker è individuabile come gioco americano, così come sono
invece classificati gli altri giochi del primo gruppo (black jack,
slots, craps, roulette americana e simili) e quelli del secondo
(tout-va e simili), la Giunta ha ritenuto di dover portare avanti
il discorso e di esprimere la sua opinione - che potrà anche essere
sbagliata per qualcuno - con la quale, però, si sostiene che questo
gioco, che avrebbe dovuto essere iniziato dal Consigliere
Rollandin, nei tempi passati, quando non era sicuramente l'avv.
Bondaz a presiedere la Giunta e quando la SITAV aveva già iniziato
- così mi è stato detto successivamente in quella riunione cui
faceva riferimento il Consigliere Viérin - dei corsi per
l'addestramento dei tecnici che avrebbero dovuto gestire tale
gioco.
E' evidente che a quel punto noi abbiamo ritenuto, e lo
riteniamo tuttora, che fosse molto meglio che il poker, non essendo
detto nulla in merito nella convenzione, venisse gestito dalla
SITAV, perché così noi avremmo realizzato un incasso di circa il 30
per cento in più rispetto a quello che avremmo realizzato dalla
SISER.
Noi riteniamo che, almeno teoricamente, non sia necessaria una
deliberazione di Giunta, tant'è che il Presidente Rollandin a suo
tempo aveva inviato una lettera per dire che il gioco era di
competenza della SISER, punto e basta. Aveva fatto delle sue
valutazioni ed aveva assunto quella decisione.
Se, tuttavia, i Consiglieri ritengono più giusto e più opportuno
che sia il Consiglio regionale ad approvare una apposita
deliberazione, io non ho nulla da obiettare; chiedo solo che
l'ultimo capoverso della deliberazione sia modificato con la
precisazione che la stessa deliberazione sia inviata al Consiglio
per la ratifica, in modo che ci sia un deliberato del Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En effet, je crois qu'il y a différents
aspects qui n'ont pas été examinés aujourd'hui. Avant tout, le fait
que le poker soit inséré dans un alinéa plutôt que dans un autre,
c'est-à-dire dans les jeux américains plutôt que dans les français,
ce n'est pas sans conséquences même pour les travailleurs.
N'oublions pas qu'il y a une série de problèmes, au niveau des
forces syndicales, qui ont été à la base d'un certain débat, sur ce
thème, et tout de même le point de départ doit être la convention
existante.
Par rapport à cette convention, est vrai que le poker n'a pas
été inséré auparavant, mais pour le fait qu'on a inséré
"e
simili ".
Alors, le discours est sur l'interprétation qu'on
doit donner aux nouveaux jeux qui peuvent être inventés et qui
doivent être insérés ou dans une place ou dans l'autre, selon la
similitude. Autrement on va modifier la convention d'une façon
unilatérale.
Alors, si on veut entamer un discours de modification de la
convention, ce que vous pouvez faire, il faut le changer
complètement. On ne peut pas tout simplement faire une délibération
et dire que les jeux sont insérés dans les jeux américains plutôt
que dans les autres. En effet, auparavant, j'avais cru qu'il était
nécessaire de connaître l'avis du commissaire, des experts. Il y
avait eu des pourparlers, à ce propos, sur l'interprétation à
donner. Avant de prendre une décision je demande rais de pouvoir
entendre différents avis, face à un problème qui n'est pas
d'importance secondaire. Pas seulement pour les revenue de
l'Administration régionale, car dans cette logique il faut effacer
le mot
"simili "
; mais alors on n'accepte plus d'autres
jeux. Chaque jeu, qui doit être inséré, doit faire objet d'une
nouvelle convention ou d'une modification à la convention et, par
conséquent, il doit y avoir une délibération; autrement on ne
comprend pas pourquoi on peut autoriser de nouveaux jeux, comme il
est déjà passé.
Alors, je demanderais, au moins, d'avoir la possibilité de
connaître dans les détails le problème avant de prendre des
délibérations, sans que les Conseillers puissent être à même de
connaître certaines données que - je le répète - sont liées au
niveau du travail, à un certain rapport syndical, à toute une série
de problèmes conséquents à un choix plutôt qu'à un autre. Surtout
d'avoir, nous aussi, au-delà des différents avis de la SITAV, un
avis des légaux de l'Administration régionale face à un problème si
important, pour ses conséquences.
Alors, je demanderais de suspendre cette décision, si c'est dans
cette direction qu'on veut aller, et par la suite représenter le
tout avec un certain avis qui soit à même d'éclaircir le thème aux
différents Conseillers. Autrement on risque vraiment de prendre une
décision hâtive, au-delà et au-dessus de ce qui doit être présenté,
face à un problème qui n'est pas secondaire: la gestion de la
Maison de jeu.
On a rappelé que la SITAV avait prédisposé des cours de
formation pour la gestion du poker, mais il est normal que ce soit
la SITAV, c'est la SITAV qui gère les jeux à présent. Qui aurait pu
être? C'est normal. Mais il y a tout de même les deux sociétés. Les
revenue d'une société ne sont pas les revenue de l'autre, ce ne
sont pas ceux que quelqu'un a cit. Là aussi, on peut aller faire
des calculs, car la gestion de la SISER a été modifiée par la suite
et les revenue ont été changés. Il y a eu une modification.
Alors, je crois que sur un problème de ce genre il serait
vraiment appréciable qu'il y ait un éclaircissement et un
approfondissement avant de décider.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
LOUVIN (UV):
Juste pour une précision au Conseiller
Mafrica qui est un fin connaisseur des logiques mathématiques, mais
auquel parfois certains détails échappent.
Le Conseiller Mafrica a dit que l'inclusion de ce jeu, parmi les
jeux américains, est l'effet d'une décision conventionnelle. Si tel
est le cas, s'il a été décidé par convention que certains jeux
doivent rentrer dans le domaine de la SISER, et bien c'est
conventionnellement qu'il faut préciser si d'autres y rentrent ou
pas, et s'il faut le décider conventionnellement, si une
interprétation authentique de cette convention doit être donnée à
"fortiori" - je suis votre même raisonnement, Monsieur Mafrica - il
faut aller à une délibération d'interprétation de ce Conseil, de
même qu'à une interprétation, dans le même sens, de la société qui
a contracté avec. l1 n'y a pas d'autre solution. `
Je ne veux pas, donc, attribuer à l'origine historique ou à
l'étymologie davantage de poids qu'elles en ont. Simplement, par la
logique des choses, par la même logique que vous avez évoquée, vous
devez aller au bout. Vous devez dire que c'est ce Conseil, et non
pas la Présidence du Gouvernement ou le Gouvernement, qui doit
décider d'une interprétation authentique de la convention et si le
poker rentre ou ne rentre pas dans ces jeux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Anch'io ritengo che la decisione
sull'introduzione di nuovi giochi sia di competenza del Consiglio e
che quindi occorra una decisione del Consiglio sulle scelte da
fare.
Ritengo anche che, in un momento in cui, di fatto, ci troviamo
all'inizio della discussione e del confronto per il rinnovo delle
convenzioni relative alla gestione della Casa da gioco, sia
abbastanza discutibile procedere all'introduzione di nuovi giochi e
di nuove realtà all'interno della Casa da gioco. Tutto deve essere
rivisto, tutto può essere impostato su basi nuove e non so se con
la nuova convenzione esisterà ancora la stessa distinzione tra
SITAV e SISER.
Ritengo quindi necessario un approfondimento del problema, anche
in relazione alla scadenza della convenzione. In un momento in cui
ci stiamo approssimando alla scadenza della convenzione, è
opportuno andare a creare, di fatto, nuove realtà all'interno della
Casa da gioco con l'introduzione di nuovi giochi?
Noi abbiamo in merito grosse perplessità e siamo dell'avviso di
rinviare questo argomento per un suo maggiore approfondimento, sia
alla luce dei punti già emersi in precedenza, sia alla luce
dell'opportunità di introdurre nuovi giochi alla vigilia del
rinnovo della convenzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je demanderais donc, à la suite de ce
qu'on a dit à propos des engagements qui sont conséquents à un
certain choix, d'avoir au moins la possibilité de discuter au
niveau des Commissions, et par la suite, de voir s'il est
nécessaire de prédisposer une délibération qui soit à même
d'éclaircir davantage le thème. De toute façon, je crois qu'il est
nécessaire d'avoir un minimum de temps pour donner la possibilité
aux différents Conseillers de saisir le thème et surtout les
différentes nuances qui peuvent avoir des retombés concrètes face à
un problème si délicat.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Da una lettera di carattere decisionale del
1989, della quale nessuno sapeva nulla ed in cui si stabiliva che
il poker era della SISER, siamo ora passati ad una comunicazione in
Consiglio. La discussione che si fa in aula è già un fatto positivo
rispetto al passato.
Ho già detto prima che non sono assolutamente d'accordo che un
argomento di questo genere sia discusso in sede di Commissione,
mentre sono disponibile, sempreché il Consiglio regionale lo
ritenga opportuno, a modificare il deliberato, in modo che ci sia
una deliberazione del Consiglio regionale.
Per quanto mi riguarda, non sono assolutamente consenziente
verso un discorso fatto in quest'aula relativamente alla
valutazione di contratti o non contratti, perché quando mi si dice
che l'aggettivo
"simili"
equivarrebbe ad eliminare il poker,
francamente io ho seri dubbi al riguardo.
La mia interpretazione può essere giusta o sbagliata ed io non
voglio certamente attribuirmi una patente di onniscienza od
assegnarne ad altri una di ignoranza. Ciò è ben lungi dalle mie
intenzioni.
Prego pertanto il Consiglio di provvedere a questa
deliberazione, che sicuramente va nell'ottica di tutelare
l'interesse dell'Amministrazione, anche perché la SISER, che a suo
tempo aveva chiesto di poter gestire questo gioco, dopo le lettere,
non mie, ma del Presidente Rollandin, non ne ha più fatto
richiesta...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Scusa?... Amico mio, io non devo guardare quello che succede a
casa degli altri, ma devo guardare quello che succede a casa
nostra.
Secondo il mio modesto modo di vedere, è interesse della
pubblica amministrazione che questo gioco venga gestito dalla
SITAV, perché da essa noi recuperiamo un maggior "indennizzo" o una
maggiore percentuale. Per questa ragione è, secondo noi, più
conveniente che l'Amministrazione regionale deleghi alla SITAV la
gestione di tali giochi.
Come ho già detto poc'anzi, propongo che l'ultimo capoverso del
deliberato sia così modificato:
"Delibera di concordare
sull'introduzione del gioco del poker nell'ambito dei giochi
tradizionali della Casa da gioco di Saint-Vincent".
PRESIDENTE:
Per maggior chiarezza dei Consiglieri, faccio
notare che il Presidente della Giunta ha formalizzato una
risoluzione che così recita:
"RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
VISTA la deliberazione della Giunta regionale n. 9380 in data 26
ottobre 1990, relativa a "Introduzione del poker tra i giochi
tradizionali della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
DELIBERA
di concordare sull'introduzione del gioco del "Poker"
nell'ambito dei giochi tradizionali della Casa da Gioco di
Saint-Vincent".
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Question de procédure, Monsieur le Président.
Si d'une délibération il s'agit, elle doit nécessairement aller en
Commission avant. Donc, nous formalisons la requête de renvoi à la
Commission.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'ici on veut faire passer pour
transparence ce qui, au contraire, est incompétence. Le fait que, à
un moment donné, il y ait eu une lettre qui éclaircissait l'avis
qui avait été donné il y a encore... Maintenant je vais voir aussi
les autres avis qu'on avait demandé face à ce problème.
Si on avait eu le moindre doute, face à une interprétation que -
je le répète - je n'ai pas donnée du point de vue personnel, alors
l'exigence de présenter une modification aurait été normale. C'est
la raison pour laquelle on a demandé, à ce moment-là, de délibérer,
car s'il y a la volonté de modifier une convention - ce que, je le
répète, je ne crois pas possible sans avoir l'avis - de l'autre
part...
Je crois que lorsqu'il existe une convention - je me permets de
le dire - il est normal qu'il y ait une entente, car on sait que
d'un côté il y a une proposition et de l'autre on va soulever
certaines questions, ou bien être d'accord.
Ici, au contraire, avant on avait tout simplement envoyé une
lettre, non pas pour cacher quelque chose, mais justement pour le
fait que l'interprétation de la convention prévoyait les jeux
américains; autrement on pourrait tout modifier.
Si c'est uniquement une question de revenue, alors nous allons
prendre aussi les autres et nous les modifions, car - je le répète
- on avait écrit
"simili"
pour la simple raison que, à tout
instant, on peut inventer un nouveau jeu qui peut être introduit
dans cette logique, en respectant le contrat existent; autrement on
aurait éliminé le mot
"simili".
Je crois que c'est à toute
évidence.
Alors, ce n'est pas une question de vouloir insister uniquement
sur un fait de procédure, mais c'est le minimum que l'on puisse
demander, car si on veut modifier les choses, il est tout à fait
normal qu'il y ait un choix différent.
PRESIDENTE:
Il rinvio in Commissione è previsto dal
Regolamento, però è previsto per la convenzione, non per un atto
che non era neanche necessario portare in Consiglio regionale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Monsieur le Président, on ne peut pas porter
une communication au Conseil, la transformer en délibération et se
passer tranquillement du contrôle de la part de la Commission. Si
nous avons créé les Commissions et nous leur avons attribué
certaines compétences, c'est bien pour les faire exercer donc ce
n'est pas, à mon sens, une question sur laquelle on doit voter,
c'est une décision qu'il est dû de votre part de reporter aux
Commissions. Vous l'assignez à la quatrième Commission, qui est
compétente en matière de Maison de jeu de Saint-Vincent, comme cela
est prévu par le nouveau règlement du Conseil régional. Vous
l'apportez en Commission et ensuite le Conseil sera saisi de la
question.
PRESIDENTE:
"Convenzioni e relativi atti applicativi per
la gestione dei giochi presso la Casa da gioco di
Saint-Vincent".
Io vorrei che mi fosse spiegato come mai, da una semplice
lettera perché c'è stata una comunicazione al Consiglio, adesso si
deve andare in Commissione...
(...Interruzione...)
... Ma si tratta di una delibera che non modifica la
convenzione. Se prima bastava una lettera, perché adesso dovrebbe
esserci il rinvio in Commissione. Non ho capito.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Io non ho nessuna esperienza giuridica o
regolamentare, per cui credo di ragionare solo in termini che
ritengo logici.
Qui non si va a modificare la convenzione dei giochi americani,
proprio perché si rifiuta che questo sia un gioco americano; qui
non si fa nessuna deliberazione relativa alla convenzione, ma si
delibera di concordare con la Giunta nell'attribuire questo gioco
alla SITAV.
Siccome la SITAV l'ha chiesto, è inteso che sia d'accordo.
Ecco allora che il Consiglio concorda con la richiesta di una
società che gestisce i giochi nell'attribuire a quella società quel
gioco. Si tratta di un accordo sull'attribuzione ad una società di
un gioco che prima non c'era.
Non c'è, quindi, alcuna modifica della convenzione, ma c'è una
intesa tra una società, che ne ha fatto richiesta, e la Regione,
che ritiene di avere un interesse da tutelare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je regrette. J'accepte cette logique, mais
à une condition: si on dit jeux américains et
"simili",
tout
le débat doit être fait pour savoir si le jeu qu'on va introduire
est
"simile"
aux jeux américains ou non; car, si on veut
pousser la chose plus loin et dire que le poker - que tout le monde
dit que c'est un jeu américain - devient un jeu français, alors,
c'est modifier la convention. C'est là le point!
Moi, je comprends qu'il y ait l'intérêt de quelqu'un de faire
cette requête, étant donné que la SISER ne peut même plus faire la
requête. Elle l'avait faite en son temps. Je crois qu'il y a des
personnes que... Moi, je ne veux défendre les intérêts ni de la
SITAV, ni de la SISER. Il y a eu une requête qui a eu une réponse
dans la logique de la convention, c'est-à-dire que si le mot
"simili"
a un sens il faut voir ce qu'il signifie. Alors, le
poker est
"simile"
aux autres jeux américains. Je crois que,
jusque là, vous pouvez aller essayer de voir les interprétations
n'importe où. Alors, ou on accepte cette logique, autrement - je
répète - on peut présenter une modification. Ce qui est "légitime",
entre guillemets, mais alors il faut modifier la procédure. On a
cherché, essayé, d'expliquer cette différence qui, je crois, est
dans la logique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Io credo che la discussione vada riportata
entro i termini procedurali e regolamentari.
Il Consigliere Louvin ha chiesto il rinvio alla Commissione. Noi
non siamo d'accordo su tutti questi giri viziosi. Riteniamo,
semmai, che sarebbe la SISER a dover avanzare eventuali
contestazioni che, invece, scopriamo con stupore che sono fatte dal
Consigliere Rollandin. Ci stupisce anche che il Gruppo dell'Union
Valdôtaine ci proponga di andare in Commissione per assegnare il
poker alla SISER, così ci rimettiamo il 30 per cento degli
introiti.
PRESIDENTE:
Credo che non si possa continuare a discutere
all'infinito su questo aspetto del problema. Il Presidente della
Giunta ha presentato una risoluzione. Come?
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je demande la parole pour motion d'ordre
parce que, Monsieur le Président, si nous lisons cette résolution,
d'une résolution il ne s'agit pas parce qu'elle indique:
"Delibera di concordare".
Or, délibérer ce n'est pas
présenter une résolution, ce n'est pas quelque chose que l'on
souhaite, ce n'est pas un voeux que l'on formule, c'est une prise
de décision.
Etant donné qu'il s'agit d'une prise de décision, je réitère la
constatation qu'il ne s'agit pas donc d'une résolution, mais d'une
délibération et qu'elle doit nécessairement revenir en Commission,
d'autant plus qu'elle ne modifie pas une seule convention, mais
qu'elle en modifie deux: celle de la SITAV et celle de la SISER.
Par conséquent, on est obligé, à ce moment, à ce pencher sur la
question, à l'examiner en Commission et à la reporter à ce Conseil;
à moins que le Président du Gouvernement ne retire pas sa
proposition et qu'il ne se borne à dire qu'il a simplement voulu
communiquer quelque chose au Conseil et je retiens que cela
suffit.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Sarò brevissimo, anche perché non vorrei
che ci incagliassimo in questioni procedurali.
Se ho ben capito, alcuni Consiglieri hanno sollevato
un'obiezione formale. Mi sembra infatti che nessuno contesti
l'affermazione del Presidente della Giunta e del Consigliere
Mafrica, circa l'interesse oggettivo dell'Amministrazione regionale
a far sì che questo gioco venga gestito dalla SITAV, nel senso che,
nella ripartizione delle quote, alla Regione spetterebbe una
maggiore differenza percentuale.
Poiché mi pare che nessuno abbia con testato questa
affermazione, credo che nessuno contesti il fatto che il gioco del
poker passi alla SITAV, a meno che qualcuno si alzi e dica:
"No,
ci sono queste contestazioni: A, B, C, D, E, F, G ..."
A questo punto del discorso, sembra, quindi, che la Regione
abbia un interesse oggettivo ad assegnare il poker alla SITAV.
Questo aspetto non è ben specificato nella convenzione e
l'aggettivo
"simili"
può essere interpretato come meglio ci
aggrada. Ora, tenuto conto dapprima che non c'è più una richiesta
della SISER, per cui non si può più "dispiacere" un interlocutore
che domani potrebbe eventualmente impugnare questa decisione, ed
inoltre che questa richiesta è stata oggi formulata dalla SITAV e
che la Giunta ha dato una interpretazione di un certo tipo, che,
almeno per quel che mi riguarda, io condivido pienamente nella
sostanza, credo di poter dire che tutto il resto si riduce ad una
schermaglia procedurale, sulla quale io chiederei cinque minuti di
sospensione, per vedere come formulare meglio questa proposta.
Da quello che ho capito, sembra, infatti, che non ci sia alcun
dissenso sulla oggettiva bontà della scelta, mentre c'è una
schermaglia procedurale, fatta dall'opposizione - anche giustamente
solo per creare qualche difficoltà.
Facciamo allora una sospensione di cinque minuti e formalizziamo
bene questa proposta. Per quello che mi riguarda, io accetto la
proposta avanzata dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Comunque, a parte il fatto che sono state
fatte numerosissime risoluzioni in cui si delibera, proprio perché
c'è una manifestazione di volontà, se il Consigliere Louvin
sottolinea il fatto che questa non è una risoluzione, perché c'è il
"delibera", la Presidenza propone che, nell'ambito dell'espressione
di volontà da parte del Consiglio, che mi sembra più che lecita, si
dica:
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, vista la
deliberazione della Giunta regionale n. 9380... Concorda
sull'introduzione del gioco del poker nell'ambito dei giochi
tradizionali nella Casa da Gioco di Saint-Vincent, come esplicitato
dalla Giunta".
E' un accordo che il Consiglio dà ad una
comunicazione della Giunta.
Io sono ancora dell'avviso che non possa essere richiamato
l'articolo del Regolamento in cui si impegna la Commissione, perché
si tratta di un argomento che non è di competenza del Consiglio; si
tratta, invece, di una semplice comunicazione che la Giunta ha
ritenuto di fare al Consiglio, sulla quale il Consiglio potrebbe
concordare o meno - in questo caso concorda - manifestando, in ogni
caso, una sua presa di posizione.
C'è una richiesta di sospensione?
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
MILANESIO (PSI):
Ho avanzato una richiesta di sospensione
per fare una proposta analoga a quella fatta dal Presidente del
Consiglio. Mi complimento con lui e, per quello che mi riguarda, io
l'accetto.
PRESIDENTE:
Siamo arrivati al punto da giocare sulle
virgole e sulle parole.
Il Consigliere Louvin ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Non, pour motion d'ordre. La requête de
suspension, qu'avait avancé le Conseiller Milanesio, me trouvait
d'accord, parce qu'il s'agit d'éclaircir le contenu de cette
prétendue ou réelle résolution. Par conséquent, nou la reproposons
à notre tour.
PRESIDENTE:
La seduta è sospesa per cinque minuti, perché
"un sigaro, un cavalierato ed una sospensione di cinque minuti
non si rifiutano mai".
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
18,50 alle ore 19,09.
PRESIDENTE:
Riprendiamo i lavori del Consiglio. Prima
eravamo arrivati alla votazione sulla proposta di risoluzione, con
l'inserimento della voce
"concorda"
prima di
"sull'introduzione del gioco del poker nell'ambito dei giochi
tradizionali della Casa da Gioco di Saint-Vincent".
Ci sono dichiarazioni di voto?
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la parola per dichiarazioni
di voto; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Compte tenu du fait qu'on n'a pas accepté
la solution de prévoir, au moins de comprendre, jusqu'à quel point
il était dans l'intérêt de l'Administration régionale de modifier
une convention, et surtout de voir ce que signifie cette
modification par rapport à l'état des choses face au dis cours des
travailleurs, on votera contre cette résolution.
Je crois qu'on reviendra sur ce thème, car si quelqu'un a voulu
faire paraître comme intérêt de l'Administration régionale... Je
crois que le fait qu'il y avait auparavant une requête de la SISER
et une convention qui a été examinée et qui disait "giochi e
simili"... Je crois que l'interprétation qui avait été donnée est
là pour dire qu'on était selon la ligne de la convention sur
l'interprétation précédente.
Ici on veut modifier. Je crois qu'il y aura des retombées aussi
à l'intérieur de la gestion de la Maison de jeu et, par conséquent,
je crois qu'on reviendra sur ce thème. Surtout, on veut souligner
qu'on est contraire sur une question qu'on a examinée dans les
détails, du point de vue juridique et du point de vue du
contenu.
Je souligne qu'aujourd'hui on va prendre une décision sans qu'il
y ait connaissance, de la part des Conseillers, sur ce qu'on va
décider.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Questo oggetto proposto dalla Giunta è
effettivamente molto strano, perché non è una deliberazione di
Giunta in senso vero e proprio, non è neanche una presa d'atto, ma
è un atto nuovo come formulazione. E' un consenso dato alla Giunta,
sull'introduzione del gioco del poker, con una formulazione che è
anche abbastanza discutibile nel suo svolgimento logico.
A noi sembrava opportuno un approfondimento di questo argomento
in sede di Commissione, non tanto per l'oggetto in se stesso, cioè
se fosse meglio inserire il poker tra i giochi tradizionali o tra
quelli americani, quanto piuttosto per i riflessi generali che
queste scelte possono avere rispetto alla duplice gestione della
Casa da gioco e per i riflessi che tutto questo può avere in una
fase in cui ci si avvicina molto rapidamente alla scadenza delle
convenzioni ed in cui ci si pone il problema di impostare il loro
rinnovo.
A noi sembrava, quindi, che la richiesta del Gruppo dell'Union
Valdôtaine di un esame in Commissione di questo oggetto, per poi
riportarlo al Consiglio del mese di dicembre, fosse più che
giustificabile.
Questa deliberazione, così come è impostata, non ci convince e
quindi il nostro voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione
presentata dal Presidente della Giunta, Bondaz, comprensiva
dell'emendamento proposto dalla Presidenza del Consiglio.
RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
VISTA la deliberazione della Giunta regionale n. °380 in data 26
ottobre 1990, relativa a "Introduzione del poker tra i giochi
tradizionali della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
CONCORDA
sull'introduzione del gioco del "Poker" nell'ambito dei giochi
tradizionali della Casa da Gioco di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione emendata, testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
