Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1601 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1601/IX - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI
PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI CONCERNENTI VARIAZIONI AL BILANCIO DI
PREVISIONE DELLA REGIONE PER L'ANNO 1990.
PRESIDENTE:
L'Assessore alle Finanze Lavoyer ha chiesto la
parola per illustrare la comunicazione iscritta al punto 36
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
LAVOYER (ADP):
Il primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, prevede che i provvedimenti
amministrativi che comportano variazioni di bilancio derivanti da
assegnazioni statali siano comunicati al Consiglio. Nel caso
specifico sono comunicate al Consiglio le deliberazioni che
seguono.
La deliberazione n. 7723 del 14 settembre 1990 concerne
l'assegnazione di Lire 15.500.000 da parte del Ministero
dell'Agricoltura e Foreste, pari al 50 per cento del finanziamento
totale del progetto "Agrivideotel 2 Valle d'Aosta", che versa sullo
sviluppo dell'informazione in agricoltura, nell'ambito e per le
finalità del progetto generale nazionale "Agrivideotel 2", gestito
in qualità di capo-progetto dall'Ismea (Istituto per studi,
ricerche ed informazioni sul mercato agricolo di Roma).
La deliberazione n. 8103 del 21 settembre 1990 concerne
l'assegnazione di L. 1.638.000.000, con decreto del Ministero del
Bilancio e della Programmazione economica, quale quota 1990 da
destinare alla redazione ed all'attuazione dei piani di sviluppo
delle Comunità montane.
La deliberazione n. 8367 del 5 ottobre 1990 concerne il
Ministero dei Lavori pubblici, che con decreto del 7 marzo 1989 ha
autorizzato la concessione, da parte della Cassa Depositi e
Prestiti a favore della Valle d'Aosta, del mutuo di L.
1.122.000.000 con Oneri di ammortamento a carico dello Stato, per
l'esecuzione dei lavori di ristrutturazione e completamento di reti
idriche comunali di Champorcher. A seguito di ciò, la Giunta, con
deliberazione n. 8300 dell'8 settembre 1989, assumeva il mutuo
predetto, che è stato poi effettivamente concesso alla Regione con
determinazione del Direttore generale della Cassa Depositi e
Prestiti in data 5 aprile 1990. Ne consegue che solo
successivamente è stato possibile iscrivere l'importo mediante
apposite variazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Seulement pour dire que, à propos des
interventions de la part de l'Etat soit en faveur des Communautés
de montagne que des projets qu'on avait présentés, ces
interventions arrivent malheureusement toujours en retard, ce qui
rend difficile la réalisation des programmes des Communes ou des
Communautés de montagne; surtout si l'on pense que l'intervention
n'est suffisante que pour maintenir le minimum de dépendants des
Communautés de montagne, car je crois que 1.600.000.000, partagé
entre les 8 Communautés de montagne, ne donne pas tellement de
possibilités de faire des programmes ni surtout des
investissements. C'est justement un système pour les maintenir en
vie, au moins.
A ce sujet, je crois que, encore une fois, il est regrettable
que, malgré les bonnes intentions, il n'y ait jamais les
interventions conséquentes, sur les plans de développement;
d'autant plus que, s'il n'y avait pas la possibilité d'avoir
d'autres interventions, les Communautés de montagne elles-mêmes
n'arriveraient pas à travailler.
L'autre point c'est qu'il y a eu finalement l'approbation de
l'emprunt pour l'aqueduc de la Commune de Champorcher. Je crois
que, du point de vue de l'intervention, on ne peut que se féliciter
que finalement il y a une contribution face à un problème qui
concerne toutes les vallées latérales.
Je crois qu'on parlera le plus tôt possible d'un aqueduc qui est
encore plus important, car il va concerner toute une série de
Communes, l'aqueduc du Mont-Blanc. Là aussi on attend une réponse
et cela est d'autant plus nécessaire face aux difficultés des
Communes concernées, qui ont, à présent, des puits, ou qui sont en
train de présenter des projets pour de nouveaux aqueducs, étant
donné qu'elles ne connaissent pas la réponse face à cette
intervention, qu'on avait déjà programmée.
Alors, il faudrait encore souligner que malheureusement la
"Cassa Depositi e Prestiti" ne donnera plus la possibilité aux
Communes d'intervenir et je crois qu'il y aura des difficultés, que
les Communes ont déjà ressenties et présentées.
J'espère qu'il y aura donc l'intention et surtout l'intérêt de
présenter, face à cette position, une requête au Gouvernement, afin
qu'il puisse revenir sur ces positions et intervenir d'une façon
différente, face aux requêtes qui ont été présentées. Si nous
pensons que la réponse à une requête du mois de janvier, pour
l'aqueduc de Champorcher arrive après une année, alors je crois que
les temps ne sont plus supportables.
C'est dans ce sens que j'invite donc l'Assesseur à représenter,
dans les sièges opportune, ces requêtes, qui ont l'intention de
soutenir les communautés locales.
PRESIDENTE:
Il y a d'autres Conseillers qui prennent la
parole?
Se nessuno chiede la parola, il Consiglio prende atto delle
Comunicazioni di cui all'oggetto n. 36.
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
PRENDE ATTO
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 7723 in data 14 settembre 1990:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 per maggiori
assegnazioni statali.
Oggetto n. 8103 in data 21 settembre 1990:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 per maggiori
assegnazioni statali.
Oggetto n. 8367 in data 5 ottobre 1990:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 per
l'iscrizione di un mutuo passivo contratto con la Cassa Depositi e
Prestiti.
