Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1611 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1611/IX - Proposta di regolamento: "Ulteriore
modifica al regolamento regionale 30 agosto 1968, già modificato
dal regolamento regionale 23 marzo 1982, n. 3 - Regolamento di
esecuzione della legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1, sulla
pensionabilità dell’indennità di lingua francese
corrisposta al personale ispettivo, direttivo ed insegnante delle
scuole elementari della Regione Valle
d’Aosta".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Les enseignants d’école
maternelle et d’école primaire pour la prolongation
d’horaire liée à l’enseignement de la
langue française, touchent une indemnité de langue française, prise
en compte pour le calcul de la retraite.
Les cotisations y afférentes sont versées à un fonds de
prévoyance spécifique, géré sur la base d’un
règlement par un Conseil d’administration à
composition paritaire mixte-Administration régionale et
représentants des enseignants.
La composition de ce Conseil, fixée par le règlement régional du
mois d’août 1968, a été ensuite modifiée en 1982 et
actuellement est de huit membres, dont quatre désignés
d’un commun accord par les organisations syndicales
les plus représentatives de l’école maternelle et
primaire.
Sur sollicitation de ces mêmes organisations syndicales, pour
faire face à des exigences particulières touchant à
l’efficacité et au fonctionnement du Conseil, une
modification de sa composition s’avère nécessaire.
En considérant les changements dans la représentation syndicale qui
se sont entre-temps produits, il est proposé une adjonction de deux
membres supplémentaires et la présence obligatoire au sein du
Conseil d’un représentant des enseignants retraités
concernés.
La variation qui vous est soumise permet ainsi
d’une part d’assurer à chacune des
organisations syndicales les plus représentatives la présence au
sein du Conseil par la désignation directe d’un
propre représentant, d’assurer en tout cas la
présence d’un représentant des enseignants
bénéficiaires de la pension de retraite par la désignation de leur
association la plus représentative, et enfin de pouvoir également
compter sur la présence d’un fonctionnaire du bureau
de retraite de l’Assessorat de
l’Instruction publique. Et partant, ces variations
permettent de rendre plus efficace l’activité du
Conseil et de le rendre plus représentatif du personnel concerné. A
cet effet nous vous sollicitons de bien vouloir approuver la
variation qui vous a été soumise.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Trattasi di un articolo unico,
pertanto di una sola votazione. Ne do lettura:
Articolo unico
L’articolo 1 del regolamento regionale 30 agosto
1968 - Regolamento di esecuzione della legge regionale 2 febbraio
1968, n. 1, modificato dall’articolo unico del
regolamento regionale 23 marzo 1982, n. 3, è sostituito dal
seguente:
"Il fondo di previdenza per il trattamento integrativo di
quiescenza, istituito con legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1, è
amministrato da un consiglio di amministrazione nominato con
deliberazione della Giunta regionale e così composto:
a) l’assessore alla pubblica istruzione della
Regione - presidente;
b) il sovraintendente agli studi della Regione;
c) il direttore di ragioneria dei servizi scolastici
dell’assessorato regionale alla pubblica
istruzione;
d) un funzionario dell’assessorato alle finanze
della Regione, con qualifica di vice-dirigente, designato
dall’assessore alle finanze;
e) un impiegato del servizio amministrazione del personale
scolastico dei servizi scolastici dell’assessorato
regionale alla pubblica istruzione, di livello funzionale non
inferiore al settimo, designato dall’assessore alla
pubblica istruzione;
f) quattro rappresentanti del personale ispettivo, direttivo e
docente delle scuole elementari e materne dipendenti dalla Regione,
designati dai quattro sindacati più rappresentativi delle predette
categorie a livello regionale;
g) un rappresentante designato dal sindacato o raggruppamento
sindacale che conta il maggior numero di pensionati beneficiari del
trattamento integrativo di quiescenza di cui alla citata legge
regionale 2 febbraio 1968, n. 1.
Le funzioni di segretario sono svolte
dall’impiegato indicato alla lettera e) del
precedente comma o, in sua assenza, da altro impiegato dello stesso
servizio appo-sitamente incaricato dal dirigente dal quale il
servizio dipende".
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
unico.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
