Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1612/IX - Proposta di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 17 marzo 1986, n. 6: Funzionamento dei gruppi
consiliari".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je crois que tout le monde vient
d’avoir le nouveau rapport par lequel on explique
les raisons qui sont à la base de cette nouvelle loi. Il
s’agit de modifier la loi, mais il
s’agit plutôt de redoubler les contributions qui
sont prévues à tout aujourd’hui.
Il s’agit d’intervenir de la façon
à permettre aux Groupes du Conseil de faire face aux dépenses pour
l’étude, la documentation et pour mettre au jour
leur préparation et donc prévoir cette modification de la loi
s’avère indispensable. La dépense, vis-à-vis de
celle qu’il y avait avant, c’est
prévue dans la somme de 281 millions de lires.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Contributi finanziari)
1. Con effetto dal 1° gennaio 1991, le lettere a) e b)
dell’articolo 4 della legge 17 marzo 1986, n. 6:
"Funzionamento dei Gruppi consiliari" sono sostituite dalle
seguenti:
"a) un contributo fisso di L. 2.500.000 per ciascun Gruppo,
quale ne sia la consistenza;
b) un contributo di L. 1.000.000 per ogni Consigliere iscritto
al Gruppo, oltre al primo".
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Norma finanziaria)
1. Il maggiore onere derivante dall’applicazione
della presente legge, previsto in annue lire 281 milioni a
decorrere dal 1991, graverà sul capitolo dei futuri bilanci
corrispondente al n. 20020 del bilancio per il corrente
esercizio.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma uno
si provvede per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo, per lire
562 milioni, delle risorse disponibili già iscritte al programma
3-2 "altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale
1990/1992.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
