Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1622 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1622/IX - Disegno di legge: "Autorizzazione
all’acquisto di immobili di proprietà della società
Ilva S.p.A.".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Questo disegno di legge è una prima
conclusione di una vicenda che si prolunga nel tempo da anni e che
riguarda la Cogne.
Già nel dicembre 1985 con legge n. 8 venivano stanziati 60
miliardi per insediamenti relativi alle attività industriali e
artigianali nella nostra Regione. Questo disegno di legge era
finalizzato al mantenimento dell’occupazione.
Tre anni dopo il Consiglio regionale con deliberazione 3750/VIII
del 9 maggio 1988 approvava un elenco di immobili facenti parte del
patrimonio della Cogne e delegava la Giunta regionale al
perfezionamento di tutti gli atti. Il giorno successivo il
Consiglio regionale approvava un disegno di legge che diventava
legge il 17 giugno 1988 con il n. 55, che stanziava 30 miliardi per
il pagamento degli immobili che erano elencati nella deliberazione
del Consiglio regionale di cui avevo parlato.
Nel 1988 veniva emanata una sentenza della Corte costituzionale,
con la quale si precisava che gli atti di compravendita delle
regioni dovevano essere sottoposti, se fatti con provvedimenti
amministrativi, all’autorizzazione governativa;
questo in base a una normativa, detta legge Siccardi.
C’era per questo problema anche in sospeso la
vicenda dell’appartenenza sociale della Cogne.
Quindi per alcuni anni non si è portata a conclusione questa
operazione di acquisto, anche perché si voleva vedere se, come
richiesto da questo Consiglio regionale, la Cogne sarebbe uscita
dalla Finsider ed entrata nell’Ilva e avrebbe avuto
sue capacità autonome, una sua configurazione sociale autonoma.
E’ oggi necessario, essendosi definita la
situazione societaria, procedere con
un’autorizzazione di legge per utilizzare i 30
miliardi che già erano stati stanziati nel 1988. Rispetto
all’elenco che allora era stato approvato dal
Consiglio regionale ci sono solo due differenze: vengono escluse
dall’acquisto le due ville di Cogne e la colonia di
Cavi di Lavagna; tutti gli altri insediamenti, fabbricati e terreni
disseminati un po’ in tutta la valle da Aosta a
Aymavilles, Gressan, Introd, Morgex, Ollomont, Saint-Pierre,
Valpelline, Villeneuve, che facevano parte di
quell’elenco, vengono oggi autorizzati con il
presente disegno di legge.
Nel corso dell’esame di questo disegno di legge
in Commissione, alla presenza del Presidente della Giunta, si è
fatto rilevare come sarebbe stato opportuno proseguire la
trattativa per completare l’elenco degli immobili
che il Consiglio regionale a suo tempo aveva definito. Quindi è
stata spedita a nome della Commissione al Presidente della Giunta
con questa richiesta.
Il costo di questi immobili è di 23 miliardi 300 milioni, a cui
sono da aggiungersi 4 miliardi 116 milioni per IVA. Per lo scorporo
dell’IVA è necessario un emendamento che è allegato
al parere della Commissione.
Questi sono gli elementi fondamentali; con questo non si
conclude il rapporto con la Cogne per ciò che riguarda
l’acquisto degli immobili, si tratta di immobili che
non insistono sull’area dello stabilimento, rimane
aperto il problema della trattativa per l’area su
cui insiste lo stabilimento.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale. Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- En Commission j’avais
déjà fait remarquer que, si d’une part on ne peut
qu’être d’accord, dans son ensemble,
sur le fait qu’on puisse enfin avoir la
disponibilité de l’ensemble des propriétés de
l’ex-Cogne, qui sont distribuées dans les
différentes Communes, d’autre part il faut dire que
malheureusement il y a eu entre-temps deux aspects négatifs.
Premier aspect: il y a eu une évaluation de la part des
responsables de l’Ilva, qui dépasse ce qui avait été
en ce moment-là l’accord qui avait été présenté des
deux parties, c’est-à-dire par
l’expert de l’Administration
régionale et par l’expert de la Cogne. Le fait grave
est qu’entre-temps, pour toute une série
d’immeubles, la valeur a même diminué; cette
augmentation est donc sans doute un aspect négatif.
Deuxième aspect: pour ce qui est de la Villa Peano, il y a eu
finalement la possibilité de reprendre le discours, ce qui
malheureusement ne s’est pas passé pour
l’immeuble de Cavi di Lavagna. Là il
n’y avait pas eu seulement un engagement de la part
du Conseil pour arriver à cet achat, mais il y avait une certaine
urgence, face à l’exigence qui avait été représentée
de la part des Communes elles-mêmes, pour avoir une colonie de
vacances pour les enfants; compte tenu surtout du fait
qu’on ne voudrait pas qu’on aille
vendre à l’Administration régionale tout ce qui
n’est pas tellement utile ou appétissant pour
l’Ilva, et qu’au contraire les
"bijoux" restent disponibles pour.... j’espère
justement qu’il n’y ait pas
l’entente de les vendre à quelqu’un
d’autre, car malheureusement, d’après
ce que j’apprends, il n’y a aucune
réserve face à cette requête qui avait été présentée. Je répète
que, jusqu’à il y a quelques mois, ces biens étaient
compris dans la liste des terrains qui devaient être cédés à
l’Administration régionale de la part de
l’Ilva.
Ces deux aspects négatifs sont malheureusement assez lourds, du
point de vue financier, comme du point de vue de la qualité des
immeubles qu’on va acheter.
Je veux rappeler cela justement parce qu’il
existe deux lois de financement: la loi de 1985 et la loi de 1988.
La première disait clairement qu’il y avait 60
milliards pour les achats de Pont-Saint-Martin, de Châtillon et
d’Aoste, par la suite la loi de 1988 disait
qu’au moins 30 milliards étaient engagés pour les
achats de la Cogne.
De plus, un autre point important était de dire que ces achats
avaient une finalité, ce qu’au contraire je ne vois
plus dans la loi qu’on nous a présentée. Alors je
demanderais là de reprendre ce point.
La loi 55 disait à l’article 2:
"Le
disponibilità finanziarie acquisite dalla S.p.A. ai sensi del
precedente articolo devono essere destinate per le finalità di cui
all’articolo 1 della legge regionale 30 dicembre
1985 n. 88"
; articolo 1:
"Sono approvati gli interventi di
cui al comma precedente, vengono promossi allo scopo di rendere
possibile uno sbocco alla situazione occupazionale"
. Si on ne
va pas à reprendre ces points, on risque de dire tout simplement
qu’on va allouer les 23 milliards comme différence
pour les immeubles qui deviennent propriété régionale, mais à la
fin les 23 milliards peuvent aller n’importe où. Au
contraire, la finalité était d’avoir des
investissements à la Cogne et surtout de vérifier le niveau
d’occupation.
Alors je demanderais d’insérer un amendement à
l’article 3, qui puisse rappeler cet engagement:
"All’erogazione dei fondi si provvederà dopo la
verifica del rispetto dell’articolo 1 della legge 30
dicembre 1985 n. 88"
, et qui aille dans le sens de dire que les
23 milliards doivent être utilisés pour maintenir le niveau
d’occupation.
Je présente au nom du Groupe cet amendement, afin de reprendre
ce que la loi précédente disait, c’est-à-dire de
vérifier qu’au moment où on va allouer les fonds que
cette loi prévoit, il y ait le respect de
l’engagement que les lois précédentes avaient déjà
pris.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI)
- Nel leggere la legge 239 mi sono accorto
della differenza che vi era in base ad una documentazione che ci
era pervenuta nel 1988, dopo aver votato la legge dei 30 miliardi,
nella quale era elencato tutto il patrimonio che
l’Amministrazione regionale avrebbe comprato dalla
proprietà della Cogne.
Dopo aver sfogliato questa documentazione sono andato dal mio
Capogruppo e gli ho fatto notare che mancavano le due ville di
Cogne e mancava la colonia di Cavi di Lavagna. Per quanto riguarda
le due ville di Cogne so che queste potevano servire
all’Amministrazione comunale di Cogne per esigenze
loro, ma la colonia di Cavi di Lavagna era per la Regione Valle
d’Aosta più che importante, è ancora oggi
importantissima.
Prendo atto di quanto il mio Capogruppo ha testè accennato nella
sua relazione cioè che in Commissione si è inviata una lettera alla
Cogne per arrivare all’acquisto del patrimonio di
Cavi di Lavagna. Non dobbiamo lasciarci scappare un patrimonio così
importante per i giovani e gli anziani che si recano al mare.
Nel 1988, quando avevamo iniziato a discutere di questo
problema, si era creato un forte allarmismo
all’interno del CRAL Cogne perché si diceva che le
23 società che operano nel CRAL Cogne sarebbero state sfrattate.
All’epoca c’è stato un forte
movimento di massa, c’è stata una grande assemblea
al CRAL Cogne e il Presidente della Giunta Rollandin di fronte
all’opinione pubblica aveva detto di stare
tranquilli che il CRAL Cogne sarebbe rimasto in mano ai lavoratori
della Cogne. Faccio un ulteriore invito al Presidente della Giunta
e alla Giunta, perché il CRAL Cogne è frequentato ogni giorno da
migliaia di persone, per cui raccomanderei, dopo aver fatto tutte
le pratiche che sono necessarie, quando la Regione diventerà
proprietaria, di tenere in considerazione questo aspetto.
Vi è la cooperativa degli anziani, in cui i circa 600 anziani
ormai non entrano più. Già allora si parlava di mettere in piedi a
fianco del CRAL Cogne una struttura per queste persone. Faccio un
invito alla Giunta, appena sarà proprietaria di tutto, di
cominciare a studiare a fondo questo problema e di tenere in
considerazione i due aspetti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je reprends les considérations que vient de
faire M. Bajocco, pour dire que nous ne savons pas encore quelle
sera la destinée de ces immeubles et que nous serions heureux de le
savoir, d’autant plus que d’après ce
que nous apprenons dans le rapport, ils seront destinés
"parte
ad attività istituzionali della Regione"
, donc non pas de
cercles de récréation pour les dépendants de la société,
"e
parte al patrimonio dei Comuni interessati"
. Il est donc à en
déduire que la finalité dont faisait allusion M. Bajocco devrait
être exclue.
Mais il y a également un autre aspect sur lequel je voudrais
questionner le gouvernement, c’est sur la destinée
des terrains en co-propriété avec d’autres
propriétaires. Je voudrais savoir s’il
n’y a pas l’intention de la part du
gouvernement régional de vendre la partie qui serait acquise par
cet achat du complexe de propriété de la société Ilva et permettre
ainsi une certaine recomposition de la propriété, surtout dans le
cas de la propriété rurale; je pense surtout à la Commune
d’Introd qui est intéressée par ce phénomène.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Prendo in considerazione soltanto la
parte relativa all’emendamento proposto dal
Consigliere Rollandin, mentre alle domande che sono state poste dai
Consiglieri credo che debba rispondere il Presidente della
Giunta.
Per quello che riguarda le finalità di questi fondi e quindi la
loro destinazione per favorire l’occupazione, in
Commissione avevo detto che esisteva un impegno preso dalla società
per il rispetto di quelle finalità, vale a dire che queste somme
dovevano favorire gli investimenti all’interno della
Cogne.
L’emendamento proposto dal Consigliere Rollandin
può essere accolto come integrazione alla fine
dell’articolo 2, che invece che terminare con un
punto prosegue:
"verificato il rispetto
dell’articolo 1 della legge 30 dicembre 1985, n.
88"
. Mi pare che con questa soluzione sia esplicitato ancora
una volta, perché già compreso nella legge a cui si fa riferimento
per il finanziamento, il punto che qui si voleva sottolineare cioè
che questi fondi devono essere utilizzati per favorire
l’occupazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le sens de cet amendement était évident:
avoir la possibilité de vérifier qu’il y ait les
conditions de la loi de 1985 et de la loi de 1988, face à la
possibilité d’allouer les fonds que cette loi
prévoit. Je croyais que le fait de souligner davantage avait
surtout pour but de rappeler que les investissements étaient
finalisés à l’occupation.
Nous sommes en train de vérifier, je ne sais pas quels seront
les accords face à la nouvelle propriété Falk, je ne sais pas
quelles sont les possibilités de maintenir la
main-d’oeuvre qui aujourd’hui est
d’environ 2000 personnes. C’est pour
qu’il y ait la possibilité, encore une fois,
d’avoir cette entente, qu’on veux
souligner que le sens est justement dans cette direction.
La première solution était peut-être plus forte, ici on dit
"vérifier", mais le sens va dans cette direction et on peut
l’accepter.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho nessuna difficoltà ad accettare
l’ipotesi di emendamento che è stata avanzata dal
Consigliere Mafrica, anche se devo dire al Consiglio che quando è
stata presentata questa legge, la Giunta si è fatta carico di
chiedere all’Ilva un impegno a questo riguardo per
sapere dove questi soldi sarebbero andati a finire, quindi sapere
se sarebbero stati utilizzati per un reimpiego in Valle
d’Aosta per la mano d’opera.
La società Ilva ha fatto avere una comunicazione nella quale ha
fatto riferimento non solo a questi 24 miliardi, ma ha fatto un
quadro ben più preciso facendo riferimento agli investimenti che
saranno fatti per una cifra che è nell’ottica di
130-140 miliardi nell’arco di qualche anno. Ha
comunicato altresì che questi soldi saranno utilizzati per questi
investimenti che saranno fatti nella Cogne.
Dice la lettera:
"Pertanto a tutti gli effetti i fondi
derivabili dalla cessione degli immobili, secondo quanto indicato
nella legge regionale 55/88, pari a circa 24 miliardi costituiscono
parte della copertura necessaria a finanziare gli investimenti
sopra indicati"
. Gli investimenti serviranno per definire una
certa quota di mano d’opera, gli investimenti
vengono fatti per quello e non certo per motivi di abbellimento
della società.
Comunque non ho nessuna difficoltà ad accettare
l’emendamento così come è stato presentato e mi
dichiaro favorevole alla sua accettazione anche perché mi sembra
giusto, nel rispetto della legge, avere ulteriori valutazioni.
Per quanto riguarda l’ipotesi su cosa si farà di
questi immobili, la Giunta predisporrà un piano, lo trasmetterà
alle commissioni competenti per fare un esame collegiale anche
perché si tratta di immobili di grossa entità e di varia natura. Ho
ricevuto la lettera della II Commissione relativa alle colonie di
Cavi di Lavagna, riprenderemo i contatti, non ci saranno
assolutamente difficoltà ad acquisire la colonia di Cavi di
Lavagna, ma devo dire fin d’ora che nel momento in
cui vi parlo l’Ilva non si è dimostrata disponibile
a cedere le due ville di Cogne, anche se la legge era fatta
nell’ottica a cui faceva riferimento il Consigliere
Rollandin. Non ho nessuna difficoltà a dire che provvederemo a
riprendere le trattative, se sarà il caso, per acquisire le due
ville di Cogne, anche se a parole la decisione
dell’Ilva è già assodata.
Per quanto riguarda la colonia di Cavi di Lavagna, provvederemo
a presentare un nuovo disegno di legge per acquistarla, anche se mi
sembra opportuno dire che non è tanto l’acquisto
della colonia di Cavi di Lavagna che può interessare, quanto
piuttosto l’utilizzazione e la ristrutturazione,
perché a quanto mi è stato detto la ristrutturazione costerà
svariati miliardi in quanto l’immobile si trova in
uno stato di completo abbandono da parecchi anni. Anche questo sarà
oggetto di una valutazione da parte della Commissione consiliare
quando presenteremo il disegno di legge, sul benestare della parte
venditrice, perché se la parte venditrice non vuole vendere i beni
non so come potremo fare ad ottenere anche questa proprietà.
Comunque la Giunta si impegna a riprendere le trattative per
vedere di definire tutto quanto e a fare una nuova verifica per
avere delle valutazioni più precise.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour dire que la lettre de la Deltacogne
souligne le fait qu’il est possible de faire des
investissements. D’après le protocole
d’entente il est clair qu’il y a
toute une série d’investissements qui doivent être
faits, ce qui ne signifie pas maintenir le niveau
d’occupation. Ce sont deux choses qui doivent être
soulignées ensemble, autrement on risque d’avoir la
possibilité d’investissements même si ils ne
correspondent pas au niveau d’occupation fixé par le
protocole d’entente.
D’après la répartition des différentes sociétés,
les fonds sont alloués à l’Ilva Immobiliare, tandis
que les établissements et les investissements sont faits
d’une autre société. Alors, là aussi, il y a
quelques remarques à faire; il faudrait avoir la possibilité de
préciser ces aspects, autrement, si les deux sociétés
n’ont pas un langage commun, les résultats ne seront
pas selon les ententes. Je veux le souligner parce que, comme on
veut qu’au plus tôt possible soient repris les
accords pour les terrains de la Cogne, il faut remarquer
qu’il y a une série d’investissements
qui doivent être faits pour la centrale hydro-électrique, qui
attendent depuis longtemps et qui, jusqu’à présent,
n’ont pas encore été faits. L’aspect
est toujours d’une baisse du niveau
d’occupation.
Alors je me permets de souligner qu’on
n’est pas tellement tranquille face à cette lettre,
qui a été envoyée de l’Ilva et, par conséquent, on
demandera d’avoir des renseignements sur
l’utilisation des fonds de cette loi.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. All’articolo 1
c’è una proposta di emendamento sostitutivo relativo
al primo comma. Poiché è stato approvato
all’unanimità dalla Commissione, penso di poter
proporre al Consiglio la votazione dell’articolo 1
già comprensivo dell’emendamento sostitutivo, ne do
lettura:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare per il prezzo a corpo
di Lire 23.300.000.000 oltre I.V.A. pari a L. 4.116.051.130, gli
immobili di proprietà della Società "ILVA S.p.A." con sede in Roma,
siti nei Comuni di Aosta, Aymavilles, Gressan, Introd, Morgex,
Ollomont, Saint-Pierre, Valpelline e Villeneuve, meglio individuati
secondo i dati catastali elencati nell’allegato alla
presente legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- All’articolo 2
c’è l’emendamento proposto dal Gruppo
dell’Union Valdôtaine modificato ed accettato dal
relatore e dal Presidente della Giunta, che suona oltre al testo
originario, dopo la parola
"acquistare"
, "verificato il
rispetto dell’articolo 1 della legge 30 dicembre
1985, n. 88". Essendo stato concordato l’emendamento
è accettato pertanto pongo in votazione l’articolo 2
già emendato, di cui do lettura:
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell’atto di acquisto, compresi eventuali ulteriori
accertamenti circa la consistenza e l’intestazione
catastale degli immobili da acquistare, verificato il rispetto
dell’articolo 1 della legge 30 dicembre 1985, n.
88.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- All’articolo 3
c’è una correzione di carattere formale, la cifra
invece di essere 27.727.000.000, è 27.416.051.130, dovuta
all’esatta somma delle cifre previste
nell’allegato A.
Pertanto pongo in votazione l’articolo 3 con la
correzione della somma iscritta, ne do lettura:
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura dell’onere derivante
dall’applicazione della precedente legge, valutato
in complessive L. 27.416.051.130, I.V.A. compresa, si farà fronte
con le modalità e le disponibilità di cui alla legge regionale 17
giugno 1988 n. 55 "Acquisto di proprietà immobiliari della
Deltacogne S.p.A.".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Dichiarazione d’urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell’articolo 31, comma 3, dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione l’allegato
A.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
