Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1617 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1617/IX - Discussione sul disegno di legge:
"Disposizioni concernenti il personale appartenente alle qualifiche
dirigenziali e vicedirigenziali".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- Il decreto legge 27.12.89 n. 413, convertito
in legge con modificazioni dalla legge 28.2.90, n. 37,
all’articolo 1, comma 3, recita:
"A decorrere
dalla data di entrata in vigore del presente decreto le parole "90
per cento", di cui all’articolo 2 comma 4 del
decreto legge 28.1.86, n. 9, convertito con modificazioni nella
legge 24.3.86, n. 78, sono sostituite dalle seguenti "92 per
cento".
Quanto sopra vuol dire che il trattamento iniziale della
qualifica più elevata dei pubblici dipendenti, cioè dei dipendenti
soggetti ai livelli, non può essere superiore al 92% del
trattamento iniziale del direttore di divisione del ruolo ad
esaurimento. La qualifica del direttore di divisione del ruolo ad
esaurimento percepisce l’85% del trattamento
economico del primo dirigente, che per noi, regione autonoma,
equivale alla qualifica di vicedirigente.
Il decreto legge 22.9.90, n. 264, avente per oggetto:
"Corresponsione ai pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti
economici relativi al periodo contrattuale 1988-90, nonché
disposizioni urgenti in materia di pubblico impiego",
all’articolo 4 recita:
"Gli stipendi iniziali
annui lordi dei dirigenti civili e militari dello Stato, delle
categorie di personale ad essi equiparate, nonché dei dipendenti
che godono di trattamenti commisurati o rapportati a quelli dei
dirigenti, risultanti dalla applicazione
dell’articolo 1, comma 2, del decreto legislativo
27.12.90, n. 413, sono incrementati del 15% con decorrenza 1°
luglio 1990"
.
Mi corre l’obbligo di fare presente che il
suddetto decreto 22.9.90 n. 264 è stato reiterato con decreto legge
24.11.90 n. 344; l’articolo 4 del suddetto decreto
264 è stato riportato all’articolo 5 del decreto
legge 344, con l’aggiunta del comma 3 che riguarda
l’orario ordinario di lavoro dei dirigenti e lo
stabilisce in 36 ore settimanali. L’articolo 5 del
decreto legge 264 è stato riportato integralmente
all’articolo 6 del decreto legge 344.
In conseguenza del suddetto atto legislativo, i dirigenti dello
Stato hanno già riscosso con decorrenza 1° luglio 1990 i nuovi
stipendi aggiornati; rimangono purtroppo sempre in attesa della
legge di riordino della dirigenza pubblica, ai cui principi devono
essere armonizzati anche gli ordinamenti delle regioni a statuto
speciale.
La suddetta legge delinea una nuova figura di dirigente con
poteri propri e in grado di assumere responsabilità di gestione e
di risultato, ed inoltre prevede la fusione delle due qualifiche di
primo dirigente e dirigente superiore.
Fatta questa doverosa rassegna legislativa, passiamo
all’esame del disegno di legge regionale n. 232,
presentato dalla Giunta in ottemperanza a quanto disposto
dall’articolo 2 della legge regionale 29.5.89 n. 29,
e nel rispetto della competenza legislativa primaria della nostra
regione autonoma in materia di ordinamento dello stato giuridico e
del trattamento economico del personale.
La presente disposizione potrebbe sembrare una mera norma di
adeguamento economico dei dirigenti e vicedirigenti regionali alle
equivalenti qualifiche dell’Amministrazione civile
dello Stato; in verità le disposizioni economico-finanziarie
sottendono, come d’abitudine, una sostanziale
incidenza nella realtà normativa e di fatto.
Infatti, non si tratta solo di riconoscere un beneficio
economico alle qualifiche apicali del personale regionale, bensì di
confermare un indirizzo normativo con il quale si dovrebbe
riconoscere come la professionalità e le competenze dei dirigenti e
vicedirigenti sono legittimamente equiparabili a quelle dei
dirigenti dello Stato. Tuttavia, questo atto, pur doveroso, non può
esaurire il complesso discorso sulla dirigenza regionale; logica
conseguenza della equiparazione economica è anche una cooperazione
di funzioni e di responsabilità.
I dirigenti nel loro complesso instaurano con
l’Amministrazione, oltre che un rapporto di servizio
come tutti i dipendenti, un rapporto organico, ossia di relazione
fra l’organo o ufficio ed il soggetto ad esso
preposto. Questa relazione ha natura di immedesimazione poiché il
preposto ad un ufficio è un vero e proprio elemento costitutivo
dell’ufficio stesso. E’ questa
relazione che differenzia in un modo minimo i dirigenti dal resto
del personale.
Colleghi, come vedete, il disegno di legge 232 in questione è
semplice e non si può prestare a critiche di natura politica.
D’altronde provvedimenti similari sono stati già
presentati ed approvati sotto la guida di giunte precedenti.
L’obiettivo che tutti dicono di voler
raggiungere, cioè della efficienza della pubblica amministrazione,
si consegue soprattutto con personale capace, motivato ed anche
economicamente ben retribuito.
Dobbiamo riconoscere che la dirigenza ha sempre percorso la
strada dell’efficienza
dell’Amministrazione allo scopo di soddisfare le
esigenze della collettività e si è sempre battuta per una reale
imparzialità ed indipendenza, elementi indispensabili per il
conseguimento dei fini superiori.
Concludendo, il disegno di legge in esame rappresenta
l’occasione non solo per ribadire
l’opportunità politica della scelta operata nel 1980
con la legge regionale 18 del 30 aprile, che riconosce ai dirigenti
il potere di emettere atti pubblici con efficacia esterna
all’amministrazione, riconoscimento esteso di
recente con limitazioni anche ai vicedirigenti dalla legge
regionale 29.5.89, n. 29, ma per rivitalizzare i contenuti di
questa scelta spesso disattesi.
Questa maggioranza ha tra i suoi obiettivi politici
l’affermazione di una netta distinzione fra i ruoli
rispettivi dei politici e dei dirigenti, ed ha compiuto alcuni
passi in questa direzione per quanto concerne la firma degli atti
della Regione - vedi ordine di servizio n. 16 in data 19.9.90 - ma
"le aperture di credito" verso la dirigenza riguardo al
coinvolgimento nella realizzazione degli obiettivi devono ancora
andare a buon fine.
Le affermazioni sulla distinzione fra ruolo politico di
direzione e attività amministrativa di gestione e dirigenziale
rischierebbero di rimanere mere intenzioni, se non si operasse
affinché la dirigenza regionale acquisti consapevolezza,
professionalità, per permettere di occupare gli spazi di azione ad
essa riservati dalla legge.
Questo significa il superamento della tradizionale confusione di
due figure: quella del politico funzionario e del funzionario
politico, che hanno troppo fin qui dominato
nell’azione amministrativa della Regione. Ed è
importante che il personale politico e i dirigenti prendano atto di
questa confusione dei ruoli e si impegnino a rimuoverla, perché è
solo partendo dalla dirigenza che si può sviluppare un processo
reale di trasformazione dell’attività e
dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale. Ora spetta alla
dirigenza generare altri e nuovi meccanismi rinnovatori.
Vorrei anche annunciare degli emendamenti a questo disegno di
legge. All’articolo 1, comma 1, le parole
"a
decorrere dal 1° luglio 1990, le disposizioni di cui agli articoli
4 e 5 del decreto legge 22 settembre 1990, n. 264"
sono
sostituite dalle parole
"con le stesse decorrenze, le
disposizioni di cui agli articoli 5 e 6 del decreto legge 24
novembre 1990, n. 344".
Con questo emendamento, oltre all’incremento del
15%, chiediamo l’abolizione
dell’articolo 22 della legge regionale 30.4.80, n.
18, che recita:
"L’orario settimanale di servizio
dei dirigenti è maggiorato di cinque ore"
e conseguentemente
anche l’ultimo comma dell’articolo 3
della legge regionale 29/89, là dove si dice
"si applicano
altresì ai vicedirigenti le disposizioni di cui
all’articolo 22 della legge regionale 18/80"
sempre in materia di orario di lavoro.
L’altro emendamento riguarda
l’articolo 2 ed è il solito che
l’Assessore Lavoyer aggiunge, ovvero
all’articolo 2 è aggiunto il seguente comma 3:
"In deroga all’articolo 44, comma 5, della legge
regionale 27 dicembre 89, n. 90, sono autorizzate le variazioni di
bilancio indicate al successivo articolo 3"
.
Presidente
- E’aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Il nous a été distribué un amendement, mais
l’autre? Quand il a fait référence à
l’article 22 sur l’horaire....
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- L’emendamento riguardante
l’orario è compreso in questo emendamento, sono gli
articoli 5 e 6.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- A ce sujet on a eu la possibilité
d’entendre les avis des différentes organisations
syndicales, hier l’après-midi; au-delà de
l’aspect concernant le devoir de présenter ce projet
de loi face à la loi régionale, les représentants syndicaux avaient
demandé d’avoir le temps de connaître quel sera
l’approbation définitive du décret, que justement on
va modifier, étant donné qu’on a déjà eu cette
exigence face au fait que le premier décret n’a pas
été converti en loi.
Je croyais que cette requête pourrait être acceptée, car si on
veut rappeler le débat qu’il y avait eu au moment de
l’approbation du contrat des dirigeants régionaux,
on avait dit que c’était un engagement du
gouvernement de présenter les modifications conséquentes aux
modifications des dirigeants de l’Etat dans le délai
de trois mois. A présent il y a un décret de la part de
l’Etat, mais on ne sait pas encore
s’il sera, dans sa formulation définitive, accepté
ou non.
Alors la requête des forces syndicales était de suspendre ce
débat jusqu’au moment où on aurait la possibilité
d’avoir enfin l’approbation de ce
décret et par la suite discuter dans son ensemble et dans les
termes opportuns.
Je croyais qu’il y avait cette disponibilité, qui
ne change rien, car, si on veut par la suite présenter la même
proposition, on a le droit de le faire.
Je ne connais pas dans les détails les articles 5 et 6, mais le
problème de l’horaire, si on va modifier, est un
problème qui doit être discuté. Je demanderais là un minimum
d’attention face à un problème qui est nouveau par
rapport à une question économique qu’on connaît.
Hier on a discuté ce thème et on a dit qu’on
avait la possibilité de présenter ici au Conseil dans le délai de
trois mois une augmentation allant de 0 à 15%, selon ce que
l’Etat est en train de faire; le gouvernement a
présenté le même pourcentage que l’Etat pour ce qui
est des dirigeants; l’unique chose
qu’avaient demandé les forces syndicales, même par
rapport au restant du personnel, était d’attendre
l’approbation définitive de ce décret avant de
présenter le projet de loi. Je croyais que c’était
là une proposition acceptable, même du point de vue de la
formulation, compte tenu du fait
qu’aujourd’hui nous sommes déjà en
train de voir modifiées les références qui sont à la base de ce
projet de loi justement pour le fait qu’a changé le
décret. Si on approuve ce projet de loi en se référant au décret
qui, par la suite, modifie la loi, ça n’a plus de
sens. C’est même une question technique.
Alors j’inviterais vraiment à faire attention à
cet aspect; si on va suspendre, selon la requête des forces
syndicales, je crois qu’il n’y aura
aucune conséquence, sinon un retard dû au fait que le Parlement
n’a pas encore approuvé le décret en la matière.
Donc je demanderais de discuter sur ce point et de notre part on
pourrait soumettre cette proposition de renvoi, qui est conséquente
à une requête manifestée hier et qui était appuyée par toutes les
forces qui étaient là.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- Per quanto riguarda
l’approvazione del decreto sulla dirigenza
nazionale, ricordo che il medesimo è in giro fra le due Camere da
oltre un decennio. Personalmente ritengo che ci vorranno tempi
lunghi conoscendo la celerità del nostro Parlamento.
Presidente
- C’è una proposta avanzata dal
Consigliere Rollandin, il quale dice che ieri c’è
stata una riunione della II Commissione con le organizzazioni
sindacali in cui è stato chiesto un rinvio di questo esame, stante
il decreto legge nazionale in sede di approvazione
parlamentare.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- In effetti ieri c’è stata
una audizione sia dei sindacati confederali che del sindacato che
rappresenta parte consistente dei dirigenti e dei vicedirigenti di
questa Regione.
Le organizzazioni sindacali confederali hanno ribadito quello
che era il loro giudizio sulla legge a cui si fa riferimento, vale
a dire sulla legge che consente l’equiparazione
della dirigenza regionale alla dirigenza statale ed hanno anche
osservato che sarebbe stato opportuno prendere questo provvedimento
quando il decreto fosse diventato definitivo.
D’altra parte i sindacati dei dirigenti hanno
sostenuto con una certa fermezza che il decreto legge ha forza di
legge e che i loro colleghi statali, pur in base ad un decreto
legge, percepiscono già dal mese di luglio questi acconti, quindi
da questo punto di vista chiedono di essere messi sullo stesso
piano.
Credo che rispetto a queste osservazioni il Consiglio sia libero
di esprimersi. Per quello che ci riguarda pensiamo che il Governo e
il Parlamento dovranno prima o poi convertire in legge disposizioni
che hanno già consentito l’erogazione di denaro ai
pubblici dipendenti; non pensiamo che la cosa possa concludersi con
la restituzione di questo denaro da parte dei dirigenti statali
alla pubblica amministrazione, quindi pensiamo che questo disegno
di legge possa andare avanti, pur tenendo conto di questa diversità
di opinioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- A part les considérations
d’ordre juridique sur la possibilité
d’adopter une loi sur la base d’un
décret-loi qui doit être encore converti en loi, il est vrai que ce
décret a une efficacité immédiate, pour ce qui est du pouvoir
législatif de la région, le 3ème alinéa de la loi régionale 29/89
dit:
"En cas de modification ultérieure du traitement économique
des directeurs de l’Administration de
l’Etat, le Gouvernement régional soumet la
proposition de rajustement"
. Donc à mon avis il serait opportun
d’attendre de l’approbation de la loi
définitive plutôt que d’un décret-loi.
Mais je voudrais soumettre un problème de substance et pour cela
je m’adresse au rapporteur ou au gouvernement;
l’on nous propose aujourd’hui un
amendement sur la base du décret-loi n° 344 du 24.11.90 (que nous
n’avons pas encore eu le plaisir de voir). On nous
dit que l’amendement se rapporte aux nouveaux
articles 5 et 6 et que ces articles 5 et 6 prévoient
d’ultérieures modifications par rapport à ce qui a
été indiqué dans le projet de loi soumis à
l’attention et de la Commission et à
l’audition des organisations syndicales. Je voudrais
à cet égard avoir une confirmation.
En effet si cela est vrai, je pense que l’on doit
nécessairement avoir la possibilité de vérifier quelles sont ces
modifications ultérieures. A cet effet je formalise une requête de
renvoi, parce qu’il ne s’agit plus
simplement d’adopter les mêmes dispositions, tout en
tenant compte que le décret précédent, n’ayant pas
été converti en loi, a été représenté. Il s’agit de
prendre acte des modifi-cations ultérieures, voir
l’horaire de service, qui nécessitent
obligatoirement un examen et un approfondissement. Dans le respect
du droit à l’information, je demande au gouvernement
de bien vouloir renvoyer le projet de loi aux Commis-sions
compétentes pour que l’on puisse examiner ces
ultérieures modifications.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non riteniamo che sia il caso di sospendere
questa discussione, perché riteniamo che sia assolutamente giusto
che i funzionari, i dirigenti e i vicedirigenti, abbiano la
possibilità di avere gli stessi emolumenti che una legge regionale
ha loro riconosciuto. Pertanto chiederemo di proseguire nella
trattazione.
Presidente
- Ha parlato contro la proposta il Presidente
della Giunta, chi si esprime a favore?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je voudrais apporter certaines précisions.
Je ne veux pas me cantonner à un problème d’ordre
juridique, nous avons, à ce sujet, des interprétations différentes.
Notre proposition de renvoi ne se rapporte pas à la possibilité
pour les dirigeants et les vice-dirigeants de bénéficier des
améliorations prévues par ce décret-loi.
Elle est fondée sur les éléments nouveaux introduits par ces
articles 5 et 6, qui ne sont pas connus par ce Conseil. Ici
permettez-moi de le dire, nous nous trouvons face à un subterfuge.
On demande de voter un sujet par la présentation
d’un amendement se référant aux articles 5 et 6, que
nous ne connaissons pas mais qui, selon l’avis du
rapporteur, ne modifient pas simplement la question économique mais
se rapportent également à d’autres instituts.
Ce serait la première fois que, en prétextant de voter sur un
point, l’on se trouve à avoir voté autre chose. Nous
sollicitons donc le renvoi de la discussion, parce que nous
considérons la procédure suivie peu respectueuse du droit à
l’information des Conseillers. Les articles 5 et 6
touchent d’autres sujets, notamment
l’horaire de service sur lequel il
n’y a eu aucune consultation ou audition ni des
Commissions, ni des Conseillers, ni des organisa-tions
syndicales.
Il me semble que la requête de renvoyer le projet de loi aux
Commissions et de le rediscuter le 12 décembre ne va pas
certainement modifier ou empêcher la possibilité pour les
dirigeants de bénéficier des avantages qui leur sont dus.
Presidente
- Pongo in votazione la proposta di
rinvio.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 14
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Continua la discussione generale sul disegno
di legge in oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je demande un instant de pause pour avoir
le double du nouveau texte, vu qu’on nous a remis un
exemplaire. Le temps de faire des photocopies, afin que tout le
monde puisse disposer de ces nouveaux articles 5 et 6, qui ne se
limitent pas simplement à reporter les articles 4 et 5 précédents,
comme quelqu’un le prétend, mais qui prévoient un
alinéa ultérieur.
Donc il y a modification substantielle des points examinés par
la Commission, et à ce propos je demande l’avis de
la Présidence quant à la légitimité de la procédure. Je le répète,
non pas sur la nécessité d’accorder ou de ne pas
accorder ces avantages économiques aux dirigeants et aux
vice-dirigeants, mais vu que l’amendement proposé se
rapporte tout d’abord à un autre décret-loi et non
pas à celui qui a été examiné en Commission et soumis à notre
attention; en deuxième lieu vu que ce même décret-loi ne se limite
pas à reprendre le texte du décret précédent, mais introduit des
modifications substantielles quant au statut juridique du
personnel.
Presidente
- La réponse de la Présidence
n’est pas méchante en disant que les Conseillers
doivent connaître tout, enfin et finalement, pas seulement ce
qu’on leur donne, mais ce qui est lié au débat. Moi
je comprends qu’il y a des problèmes qui se posent,
donc je n’ai aucun problème de donner le temps aux
Conseillers d’être renseignés.
M. Viérin demande de parler, il en a la faculté.
Viérin (UV)
- Je veux poser cette question, parce que
lors de la réunion précédente le Président lui-même avait souligné
cet aspect. C’est-à-dire, la nécessité pour ce qui
est des dispositions qui concernent le personnel,
d’avoir, en vertu des dispositions de loi,
l’accord des organisations syndicales. Alors je
formule la question d’une autre façon: je voudrais
connaître si sur le 3ème alinéa de l’article 5 du
décret-loi 24.11.90, n°344 il y a eu ou non cet avis des
organisations syndicales. S’il n’y a
pas eu, sur ce 3ème alinéa l’avis des organisations
syndicales, nous ne pouvons pas procéder aujourd’hui
à l’examen de ce projet de loi parce
qu’on n’a pas respecté les
dispositions qui nous ont été rappelées par le Président du
gouvernement. Dispositions que le Président du gouvernement a par
ailleurs rappelé lors d’une toute récente rencontre
avec les organisations syndicales.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Monsieur le Président, je ne suis
absolument pas d’accord avec vous lorsque vous dites
que nous devons connaître le décret qui a été cité et qui est à la
base de cet amendement. Permettez-nous de temps à autre
d’être aussi un peu en retard, mais trois jours
c’est vraiment très peu.
J’insisterais sur la notion
d’ailleurs déjà illustrée par M. Viérin,
d’après laquelle un changement
d’horaire est un fait très important qui doit faire
également l’objet d’une discussion
avec les forces syndicales, d’autant plus que nous
avons appris que les forces syndicales ont demandé à pouvoir
discuter d’autres projets de loi qui étaient en
discussion dans ce Conseil et que pour la moindre question qui
concerne le rapport de travail on invoque la confrontation avec les
forces syndicales elles-mêmes.
J’insisterais sur l’opportunité,
voire la nécessité, de revoir cet amendement et surtout de
rediscuter ce texte de loi dans un autre moment.
Presidente
- Il Consiglio è sovrano: il Consiglio chiede
a maggioranza che si continui la discussione, quindi si continua la
discussione. Se nessun Consigliere chiede di parlare, dichiaro
chiusa la discussione generale.
Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Trattamento economico del personale dirigenziale)
1. Al personale appartenente alle qualifiche dirigenziali -
dirigente e vice dirigente - in applicazione del terzo comma
dell’articolo 2 della legge regionale 29 maggio
1989, n. 29, recante disposizioni sullo stato giuridico e sul
trattamento economico del personale della Regione, sono estese, a
decorrere dal 1° luglio 1990, le disposizioni di cui agli articoli
4 e 5 del decreto legge 22 settembre 1990, n. 264 (Corresponsione
ai pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti economici
relativi al periodo contrattuale 1988-1990, nonché disposizioni
urgenti in materia di pubblico impiego).
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux demander au rapporteur
d’avoir la bienveillance de nous informer sur la
signification de ce 3ème alinéa:
"L’orario
ordinario di lavoro dei dirigenti delle amministrazioni civili
dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, nonchè dei dirigenti
degli enti pubblici non economici di cui al DPR 5.12.87 n. 551, è
stabilito in 36 ore settimanali. E’ soppressa la
disposizione prevista dall’articolo 20 comma 1 del
DPR 30.6.72 n. 748"
.
On nous a, en effet, dit qu’il
s’agit d’une disposition qui ne
concerne pas les organisations syndicales, qu’on
n’a pas besoin donc d’avoir leur avis
sur l’horaire de service. Le Conseil, souverain
l’a ainsi décidé, à notre sens, en modifiant des
dispositions que ce même Conseil s’est données et en
suivant une procédure illégale et illégitime, ne respectant pas le
droit à l’information des Conseillers. Au moins, que
l’on nous dise quelles sont les intentions, les
propos du gouvernement pour ce qui est de l’horaire
de service de nos dirigeants, pour les implications que ce problème
aura pour la règlementation des heures supplé-mentaires, ainsi que
pour toute une série de questions de leur statut juridique.
En effet, vu les non-réponses, nous ne connaissons pas encore
quelles sont les intentions du gouvernement. Est-ce que la
procédure prévue par la loi régionale a été respectée. Au cas
contraire, pourquoi n’a-t-elle pas été respectée?
Pas de réponses. Je considère extrêmement grave cette attitude.
Très prochainement nous examinerons d’autres projets
de loi portant sur des thèmes analogues. Le Président du
gouvernement a même affirmé à propos des projets de loi présentés
par le Groupe de l’UV: "Ah, ces Conseillers, ne
respectent même pas les dispositions. Ils ont présenté un projet de
loi, sans avoir l’avis obligatoire des organisations
syndicales"! Il y a donc deux poids et deux mesures!
La majorité, si elle veut adopter ce projet, peut évidemment le
faire, la loi du nombre lui donne raison. Il
s’agissait de respecter les dispositions de loi, en
évitant aussi, comme cela s’est déjà vérifié dans le
passé, que les organisations syndicales soient obligées de
s’adresser au Président de la Commission de
coordination et, enfin, pour avoir la possibilité
d’effectuer cette concertation et
d’avoir les informations nécessaires.
Cela n’étant pas possible, je demande à la
bienveillance de M. Ricco de vérifier quelles seront les
conséquences sur l’horaire de service de nos
dirigeants et de nos vice-dirigeants.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
in quanto presentatore dell’emendamento, ne ha
facoltà.
Ricco (DC)
- Il Consigliere Viérin chiedeva di conoscere
l’articolo della legge che prevedeva un maggiore
orario per i dirigenti dello Stato: è l’articolo 20
del DPR 748/72, che prevede per i dirigenti dello Stato dieci ore
settimanali oltre le trentasei ore, perché in quei momenti furono
attribuiti degli stipendi sufficienti ai dirigenti.
Con l’andare del tempo si è verificato che spesso
- e questo posso anche dimostrarglielo, non adesso però - si sono
invertite le parti, che i "livellati" hanno preso più stipendi dei
dirigenti, in diverse epoche; allora è stata fissata la misura del
92% che prima ho accennato. Questo per quanto riguarda i dirigenti
dello Stato.
Per la Regione, come ho detto prima, ci sono le leggi regionali
che hanno previsto all’articolo 22 cinque ore per i
dirigenti regionali, quindi in modo più umano che lo Stato, estese
poi anche ai vicedirigenti.
Ritengo che anche dal punto di vista
dell’andamento dei servizi, come dicevo
poc’anzi, una incentivazione come viene data agli
impiegati così sia data indirettamente ai dirigenti, abolendo
questo modo diverso di tempo di lavoro; tutti i sindacati fanno la
lotta per la riduzione dell’orario di lavoro e non
capisco come si possa assimilare il dirigente regionale ad un
forzato della Nuova Guinea.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Per dichiarazione di voto. Sono sempre
apprezzabili i ripensamenti che avvengono da parte di Consiglieri
che in passato hanno visto le cose in modo diverso; ricordo ancora
che il contratto è stato votato da questo Consiglio senza che ci
fosse stato il tempo materiale per vederlo, perché è stato firmato
dal Presidente della Giunta alle otto di mattina con i Sindacati,
esaminato alle nove in Commissione, votato alle nove e trenta dal
Consiglio. Quindi la necessità di informazione ai Consiglieri ci
trova sicuramente del tutto consenzienti.
Credo che rispetto alla discussione che stiamo facendo il punto
di partenza sia la scelta fatta dalla precedente maggioranza e da
questo Consiglio di equiparare la dirigenza regionale alla
dirigenza dello Stato; questa scelta, pur con la salvaguardia
dell’adattamento, perché è competenza primaria della
Regione verificare se le proposte a livello nazionale sono eque o
meno, è comunque stata fatta.
Abbiamo sentito ieri i sindacati. Questi, diceva prima il
Consigliere Rollandin, hanno detto di essere a conoscenza che il
decreto è decaduto e che è stato sostituito da un nuovo decreto;
quindi non hanno sollevato alcuna obiezione in merito al nuovo
decreto e devo presumere che lo conoscessero, dal momento che non
hanno fatto in questo senso alcun rilievo. I sindacati confederali
hanno chiesto di attendere la definitiva approvazione della legge,
ma non hanno detto di non conoscere il senso del decreto. Ma questa
è una osservazione marginale.
Credo che questo Consiglio debba fare una valutazione politica,
ovvero che i sindacati confederali sono sempre stati contrari al
principio della equiparazione. Se noi li consultiamo su questo
punto, possiamo già presumere il riferimento al loro disaccordo sul
principio generale. Non mi pare che andando a discutere la
questione particolare sollevata sull’orario facciamo
alcun passo in avanti; quando uno sceglie la strada della
equiparazione, alcuni diritti che vengono acquisiti dalla dirigenza
a livello nazionale saranno automaticamente richiesti dalla
dirigenza regionale.
Questa mi pare una cosa ovvia e o si torna indietro sul
principio, oppure ci troveremo anche in future consultazioni che
riguardano questo tema nella posizione in cui ci siamo trovati
sempre, cioè con le organizzazioni confederali che hanno una
opinione e con le organizzazioni che rappresentano la maggioranza
dei dirigenti che ne hanno un’altra e il Consiglio
dovrà scegliere.
A me pare che il ristabilire un orario uguale a quello degli
altri livelli e appagare lo straordinario quando effettivamente ci
sia non si faccia nulla che vada a ledere né i diritti delle
organizzazioni sindacali né i diritti dei lavoratori, perché dire
per legge che devono fare alcuni alcune ore di straordinario senza
una effettiva valutazione della utilità o meno di questo
straordinario è in qualche modo, come diceva il Consigliere Ricco,
una forma mascherata di retribuzione dell’impiegato,
non è altro.
Mi pare che quindi questa norma rientri in quel problema della
tendenziale equiparazione della dirigenza regionale alla dirigenza
statale; questo Consiglio così ha deciso nel passato, oggi si fa un
passo di naturale adeguamento ad una decisione passata. Se
c’è qualcosa da rimettere in discussione è quel
principio, altrimenti ci si può consultare
all’infinito e si avranno anche da parte delle
organizzazioni sindacali opinioni diverse; il Consiglio dovrà
sempre scegliere.
Quindi siamo favorevoli in questo senso
all’emendamento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- J’ai entendu avec intérêt
l’intervention de M. Mafrica, parce que
j’ai cru comprendre qu’il y a eu une
sorte d’acceptation implicite de la modification
d’horaire de la part des syndicats, mais
j’aimerais mieux l’entendre
directement de la part du Président du Gouver-nement: est-ce que
les syndicats ont donné leur avis sur la modification
d’horaire?
La réduction de l’horaire de travail doit faire
l’objet des réglementations suivant une procédure
établie par la loi et sur la base de ce qui est établi par la loi
n° 37 du 22 août 1989, que nous avons approuvée pendant cette
législature, il faut que les principales organisations syndicales
soient entendues à ce propos. Je voudrais simplement savoir du
Président du Gouvernement si les organisations syndicales ont été
entendues, oui ou non.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ero presente
all’incontro, come il Consigliere Louvin sa
sicuramente, quindi non posso che fare mie le parole che ha detto
il Presidente della Commissione, che era presente
all’incontro.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je me permets de reprendre deux aspects.
S’il est vrai qu’on avait présenté le
résultat du débat qui avait porté à un accord avec les forces
syndicales à la dernière minute, c’était pour une
échéance que les mêmes forces syndicales voulaient faire respecter,
étant donné qu’il y avait eu pendant deux années des
pourparlers, des renvois et par la suite on avait eu la
possibilité, sur une ébauche d’accord que tout le
monde connaissait, de trouver finalement un accord.
Mais ce que je n’accepte pas,
c’est qu’on puisse dire que les
forces syndicales ont exprimé leur avis sur un amendement qui a été
présenté aujourd’hui ici! Alors les forces
syndicales, d’après ce que j’ai
entendu, ont dit leur avis face à une loi qui avait été présentée
et, je le répète, ce qui est grave est que
l’amendement qui a été présenté
aujourd’hui va modifier intégralement la loi qui
avait un but unique, celui de rapporter le traitement économique à
celui de l’Etat, tandis qu’ici il est
question d’horaire.
Alors on ne peut pas dire ici que les forces syndicales étaient
contraires au contrat; les forces syndicales ont dit
qu’elles n’avaient pas accepté le
principe, qui selon certaines forces syndicales, signifiait
qu’automatiquement on acceptait ce qui se passait
pour l’Etat.
Au contraire là on a dit - et j’ai eu le plaisir
de l’entendre aussi de la part de la Dirva - que ce
n’était pas automatique, mais que la Junte pouvait
approuver de 0 à 15% les augmentations et uniquement le fait
économique, mais pas les questions qui dépassent ce principe.
Après, on ne peut pas dire qu’on a accepté
automatiquement de dire: "ce qui se passe pour
l’Etat se passe ici". On a comme point de repère
l’Etat. Mais attention: la question de
l’horaire, ça dépasse largement la question des
dirigeants et des vice-dirigeants, c’est la question
de l’ensemble des dépendants de
l’Administration régionale.
Là c’est un pas, je répète, très grave pour la
méthode suivie. Si dans le concret les forces de majorité ont cette
attitude, on en prend acte, mais elles ne peuvent pas venir ici et
dire que les forces syndicales savaient qu’il y
avait cet amendement; ce n’est pas vrai. Hier on
avait parlé de l’échéance économique et je répète
que là aussi, du moment que la loi fera référence,
d’après l’amendement, à un décret, si
par hasard le décret change ou est modifié, je veux savoir quelle
sera la possibilité d’appliquer cette loi! Là on
fera une loi qui n’a aucun sens.
Ce n’est pas comme quelqu’un veut
le dire, que si on s’est trompé, on
s’est trompé au moment du contrat. On prend les
responsabilités qu’on avait; on avait fait un choix
qu’on considère encore utile, ce qui ne signifie pas
qu’il y ait une consultation globale sur le problème
du personnel; il y a l’autonomie de la part du
gouvernement, en principe, de présenter les choix qui sont les plus
opportuns. Pour l’horaire il n’y a
pas eu de consultation, donc il est impossible de le présenter.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je dois dire au Président du Gouvernement
que je suis très surpris de ce qu’il vient de nous
dire, qu’il a délégué le Président de la Commission,
ou M. Mafrica en tout cas, à négocier avec les organisations
syndicales.
Encore une fois il y a un manque total de respect des
procédures. Les conventions avec les Syndicats sont discutées avec
une délégation qui se compose du Président du Gouvernement régional
ou d’un assesseur ou son délégué - est-ce que M.
Mafrica est devenu assesseur? Son Groupe le souhaiterait bien mais
ce n’est pas encore le cas - ainsi que de deux
assesseurs désignés par le Gouvernement régional.
J’insiste dans la requête: M. Bondaz, est-ce que
vous avez rencontré une délégation officielle sur le sujet de la
réduction de l’horaire de travail? Les organisations
syndicales est-ce qu’elles vous ont donné un avis à
ce sujet, oui ou non?
Presidente
- Pongo in votazione
l’emendamento presentato dal Consigliere Ricco.
---
Si dà atto che alle ore 13,00 il Gruppo
dell’Union Valdôtaine ed il Consigliere Maquignaz
abbandonano l’aula.
---
Presidente
- Essendo venuto a mancare il numero legale,
la seduta è sospesa. I lavori riprenderanno alle ore 16.
---
