Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1630 del 28 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1630/IX - Disegno di legge: "Interventi
straordinari nel settore dell’agricoltura per il
risarcimento di danni causati dalla siccità".
Dolchi (Presidente del Consiglio) - Ha chiesto di parlare il
relatore, Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI) - La relazione è stata fatta per iscritto in
quanto nella III Commissione permanente non si è giunti ad un voto
unanime. E’ una relazione più che altro tecnica che
evidenzia le gravi perdite che si sono verificate in questi due
anni nelle produzioni agricole a causa della siccità.
E’ quindi intenzione della Giunta regionale
intervenire con questa legge per risarcire agli operatori agricoli
il danno subito.
Il più danneggiato è il settore foraggero, che raggruppa colture
quali il prato asciutto, il prato irriguo, il pascolo, i cui danni
economici sono rispettivamente stati stimati intorno al 43
percento, al 39 percento e al 43 percento. Altro settore dove il
danno ha raggiunto un valore percentuale superiore al 45 percento è
quello apicolo, dove si è passati da una produzione ordinaria di
circa 1000 quintali, ad una di poco superiore ai 500 quintali.
Per quanto riguarda gli altri comparti produttivi,
frutticoltura, viticoltura eccetera, il danno causato dalla siccità
può essere stimato in termini di produzione lorda globale fra il 5
e il 25 percento.
E’ stato presentato un emendamento alla legge
originale, con il quale all’articolo 2 è stato tolto
il riferimento all’articolo 24 della legge 37/86, in
quanto questo articolo viene ripreso nel comma 3
dell’articolo stesso.
Comma 2:
"Per le finalità di cui alla presente legge la
percentuale dei contributi previsti al secondo comma
dell’articolo 21 della citata legge regionale
37/1986, è stabilita nella misura dell’80
percento"
, nella legge precedente regionale era stabilito nella
misura del 60 percento.
Comma 3:
"I contributi, non cumulabili con altri interventi
per le medesime finalità, verranno concessi per danni per i quali
la somma da erogare risulti superiore alle lire 100.000"
.
Questo è un limite minimo per evitare centinaia di domande con
rimborsi esigui oppure nulli.
Comma 4:
"Il termine per la presentazione delle domande per
la concessione dei contributi è stabilita entro novanta giorni
dalla data di entrata in vigore della presente legge"
. Prima
invece erano previsti sessanta giorni.
Segue poi l’emendamento proposto
dall’Assessore alle Finanze, per cui
all’articolo 3 è aggiunto il seguente comma 3:
"In deroga all’articolo 44, comma 5, della legge
regionale 27 dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le variazioni di
bilancio indicate al successivo articolo 4"
.
Presidente - E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV) - Quand au début du mois de septembre notre
Groupe avait présenté une interpellation pour demander à
l’Assesseur si une analyse des conséquences
économiques de la sécheresse avait été faite et si on pensait
adopter des mesures financières pour soutenir les secteurs de
l’agriculture endommagés, c’était
justement parce qu’on avait la senteur que des
problèmes conséquents à la sécheresse qui a intéressée notre région
dans l’année 1990 et déjà dans
l’année 1989, étaient réels. En effet, ayant pris
connaissance de la relation qui a été préparée par le bureau de
l’assessorat et que l’Assesseur nous
a fournie au cours de la séance de la III Commission, on a pu se
rendre compte qu’effectivement le problème existe et
qu’il est nécessaire d’intervenir
pour soutenir le secteur de l’agriculture. Donc
évidemment notre Groupe votera à faveur de cette loi.
Mais je me dois de faire ici au Conseil les remarques que nous
avons déjà faites en Commission, quant à la méthode que cette Junte
a choisie pour intervenir. Nous estimons que ce projet de loi est
l’exemple typique d’une loi superflue
dans le sens que notre région dispose déjà d’une loi
qui prévoit des interventions à l’occasion de
calamités et de perturbations atmosphériques exceptionnelles; il
s’agit de la loi 37/86, où à
l’article 21 et suivants jusqu’à
l’article 24 on prévoit des subventions pour
soutenir le secteur agricole. Alors un doute surgit et
c’est si on a oublié l’existence de
cette loi, mais ce n’est pas le cas, car le nouveau
texte que nous allons voter aujourd’hui reprend pour
déterminer les modalités de distribution des contributions les
articles 21 et 23 de la loi 37/86; ou si par contre on a oublié de
faire le décret de déclaration de l’état de
calamité, car la loi n° 37 prévoit que pour faire face aux
payements des dommages il doit y avoir en avance le décret du
Président du gouvernement qui déclare l’état de
calamité.
A notre avis il aurait suffit, pour faire face aux nécessités
qui existent, de financer convenablement les chapitres afférents à
la loi 37/86. On nous a dit en Commission qu’il
s’agit ici d’une loi extraor-dinaire
pour résoudre un cas extraordinaire. Nous pensons que, vu
qu’il y a une loi cadre qui donne la possibilité
d’intervenir spécifiquement pour résou-dre ces cas,
il était inutile de prévoir une autre loi.
Pour entrer un peu dans le mérite, on nous a dit que cette loi
est différente par rapport à la loi n° 37; je dois dire
qu’on n’a pas relevé de grandes
différences, sauf l’augmentation du pourcentage de
la contribution qui passe de 60 pour-cent à 80 pour-cent. La loi n°
37 prévoyait la contribution de 60 pour-cent des dommages et aussi
la possibilité d’intervenir pour le restant 40
pour-cent de façon avantageuse.
Nous avons l’impression que le choix qui a été
fait d’élever la contribution a fonds perdu à 80
pour-cent est un choix un peu démagogique. Nous retenons que le
système adopté dans la loi n° 37 est plus équitable, tout de même
en remarquant qu’on a choisi d’élever
à 80 pour-cent, il conviendrait peut-être cesser de faire certains
discours sur l’économie assistée. On nous a dit que
cette loi est différente aussi parce qu’on a
introduit finalement un seuil minimal pour éviter que les bureaux
de l’assessorat soient comblés des demandes et ne
puissent pas travailler. Je veux rappeler que la suggestion a été
faite en Commission par M. Perrin sur l’exemple
d’autres lois déjà existantes.
Je veux conclure encore avec une remarque sur
l’article 2 du nouveau projet de loi.
L’article 2, quand il explique les modalités pour
faire face aux payements des dommages, fait référence à
l’article 21 de la loi n° 37. Cet article dit:
"Le gouvernement régional est autorisé à octroyer aux
agriculteurs ... lesquels par le fait de la calamité publique
reconnue par l’arrêté du Président du Gouvernement
visé à l’article 11 précédent, auraient subi des
dommages d’importance substantielle ... ."
Donc
pour éviter qu’il y ait dans
l’application de la nouvelle loi des problèmes
d’interprétation, et vu que l’article
21 fait référence à l’article 11, où est prévue la
déclaration de l’état de calamité, je me permets de
suggérer au Président de la Junte de pourvoir quand même à la
déclaration de l’état de calamité, justement pour
éviter qu’il y ait des problèmes
d’interprétation et donc des problèmes
d’application.
Quant à l’amendement proposé par
l’Assesseur aux Finances, nous ne le voterons pas
étant donné que nous sommes le 27 du mois de novembre et cette loi
pourra trouver application dans le meilleur délai du début de
l’année 1991, donc on pourrait très bien prévoir
dans le budget de 1991 les 15 milliards nécessaires pour faire face
à ces exigences.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (Ind)
- Semplicemente per dire che sono anche
io nella sostanza d’accordo su questo disegno di
legge che prevede interventi straordinari nel settore
dell’agricoltura, per il risarcimento dei danni
causati dalla siccità, anche se credo, come giustamente ha rilevato
il Consigliere Vallet, che si sarebbe potuto provvedere alla
quantificazione e al risarcimento dei danni causati dalla siccità
attraverso l’applicazione della legge del 1986.
Ciò che a me interessava capire meglio era il punto che riguarda
la modalità di erogazione previsto dall’articolo 2
della legge, perché un conto è provvedere al risarcimento dei danni
conseguenti alle calamità naturali, un conto invece è provvedere
alla quantificazione dei danni che derivano dalla siccità. Questo
per un fatto molto semplice, perché la siccità nella nostra regione
si è verificata con intensità molto diversa a secondo delle zone.
Quindi mi chiedo come sarà possibile e quale criterio verrà usato
per quantificare questi danni.
Visto che con questa legge si fa riferimento alla legge 37/86,
colgo anche l’occasione per chiedere quali risultati
ha dato l’applicazione di questa legge sul piano
concreto. Vorrei anche sapere a che punto sta la liquidazione dei
danni conseguenti ad eventi calamitosi, poiché si dice che ci
sarebbero dei ritardi nella liquidazione di questi danni.
Infine chiedo, se mi consente l’Assessore, se è
vero che ci sono state delle grosse difficoltà
nell’applicazione della legge 37/86.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que M. Vallet a déjà très bien
dit; je voulais seulement ajouter un aspect: si, face aux enquêtes
qui ont déjà été menées, il est nécessaire de prévoir
qu’il y ait un barème. C’est-à-dire
si, dans le cas échéant de l’application tout court
de la loi, on va allouer le montant même pour les petites
questions, ou bien si, face aux résultats de cette première
expertise, il existe déjà une idée, et si par conséquent si on peut
introduire un minimum face à l’intervention.
Presidente
- Nessun altro Consigliere chiede la parola?
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI)
- Dal momento che si tratta di contributi
per mancati raccolti, direi, in risposta alla richiesta fatta dal
Consigliere Maquignaz, che per fare queste richieste basterebbe un
elenco descrittivo dei danni con la superficie e la coltura
praticata in questa superficie. Penso che sia sufficiente; non
ritengo sia necessario andare in questo caso a delle perizie
asseverate, in quanto tutto il territorio valdostano è stato
riconosciuto interessato da questa calamità.
Le differenze di questa nuova legge rispetto alla precedente
sono elencate nei commi 2, 3 e 4 dell’articolo 2,
quindi è evidente una differenziazione. Altro non so cosa
rispondere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Il Consiglio nella sua interezza, almeno
dagli interventi fatti finora, è d’accordo
nell’approvare questa legge, seppure con dei
distinguo. C’era già una legge, questo è vero; la
scelta di fare un nuovo intervento portando il contributo dal 60
all’80 percento è stata presa per il semplice motivo
che quest’anno è la terza annata in cui
l’agricoltura subisce dei danni per la siccità e,
ripetendosi, i danni sono maggiori di quelli che sono normalmente
quando questi eventi accadono più raramente. Per quanto chiedeva il
Consigliere Maquignaz riguardo ai danni, i richiedenti dovranno
dimostrare il mancato raccolto o la riduzione del raccolto. Negli
alpeggi la dimostrazione avverrà in base alla quantità di
fontina.
In risposta all’interrogazione presentata dal
Gruppo dell’Union Valdôtaine avevamo detto che se
qualcuno aveva acquistato del fieno o del mangine che aveva poi
portato in alpeggio ed aveva mantenuto la produzione, per questi la
dimostrazione che hanno avuto dei danni sarà costituita dalla prova
di acquisto di fieno e mangime che è servito per alimentare il
bestiame in alpeggio.
Le perizie asseverate invece servono quando ci sono dei danni
materiali, ad esempio calamità primaverile con asportazione di
tetti, eccetera; in questo caso la dimostrazione della mancata o
della ridotta produzione è dimostrata in base ai litri di latte
conferiti ai caseifici, al numero di fontine inferiore
all’anno precedente, oppure la dimostrazione che
questa produzione è pari all’anno precedente però
con una spesa superiore alla norma.
Sulla questione del minimo dei contributi è stato inserito
nell’emendamento proposto dalla Commissione
l’importo di 100mila lire; quindi i danni inferiori
a 100mila lire liquidabili non vengono tenuti in considerazione.
Come tetto massimo non riteniamo opportuno inserirlo, cioè diciamo
che se uno ha un danno di 100mila lire liquidabile non viene preso
in considerazione.
Il Consigliere Maquignaz chiedeva informazioni per quanto
concerne l’applicazione della legge n. 37: gli
uffici stanno ultimando il controllo delle domande perché per
facilitare la presentazione erano state convogliate tutte alla
Presidenza, poi sono state distribuite ai vari settori che stanno
ora ultimandone l’esame. Spero che quanto prima si
provvederà alle prime liquidazioni.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Finalità e stanziamenti)
1. Per far fronte ai gravi danni causati dalla siccità
conseguente all’eccezionale contingenza di assenza
di precipitazioni venutasi a creare nella Regione nel corso
dell’anno 1990, sono previsti interventi
straordinari nei settori dell’agricoltura.
2. Per gli interventi di cui al primo comma è autorizzata la
spesa di lire 15.000.000.000, cosi suddivisa:
a) Lire 5.000.000.000 per il 1990;
b) Lire 10.000.000.000 per il 1991;
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Modalità di erogazione)
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere agli
agricoltori, ai coltivatori diretti, alle cooperative di conduzione
agricola, agli affittuari ed ai piccoli proprietari che assicurano
la normale coltivazione del proprio fondo, contributi finanziari
per le finalità di cui all’articolo 1 con le
modalità ed alle condizioni previste dagli articoli 21, 23 e 24
della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37, ("Interventi regionali
in occasione del verificarsi di interventi calamitosi ed
eccezionali avversità atmosferiche").
2. Per le finalità di cui alla presente legge la percentuale dei
contributi previsti al secondo comma dell’articolo
21 della citata legge regionale 37/1986, è stabilita nella misura
del 80 percento.
3. Il termine per la presentazione delle domande per la
concessione dei contributi è stabilita entro 60 giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge.
Presidente
- All’articolo 2 vi è un
emendamento sostitutivo proposto dalla Commissione, che sostituisce
tutto l’articolo di cui do lettura:
Emendamento
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere agli
agricoltori, ai coltivatori diretti, alle cooperative di conduzione
agricola, agli affittuari ed ai piccoli proprietari che assicurano
la normale coltivazione del proprio fondo, contributi finanziari
per le finalità di cui all’articolo 1 con le
modalità ed alle condizioni previste dagli articoli 21 e 23 della
legge regionale 31 luglio 1986, n. 37, ("Interventi regionali in
occasione del verificarsi di interventi calamitosi ed eccezionali
avversità atmosferiche").
2. Per le finalità di cui alla presente legge la percentuale dei
contributi previsti al secondo comma dell’articolo
21 della citata legge regionale 37/1986, è stabilita nella misura
del 80 percento.
3. I contributi, non cumulabili con altri interventi per le
medesime finalità, verranno concessi per danni per i quali la somma
da erogare risulti superiore alle lire 100.000.
4. Il termine per la presentazione delle domande per la
concessione dei contributi è stabilita entro 90 giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Norme finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge, previsto in
complessivi 15 miliardi, graverà per lire 5 miliardi sul cap. 35330
(di nuova istituzione) - "Contributi straordinari nel settore
dell’agricoltura per il risarcimento di danni
causati dalla siccità" - del bilancio di previsione per
l’anno finanziario 1990 e per lire 10 miliardi sul
corrispondente capitolo del bilancio per l’anno
1991.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede come segue: per l’anno 1990 mediante
iscrizione di maggiore entrata sul cap. 1300 - "Quote fisse di
ripartizione sul gettito dell’IVA di cui
all’articolo 3 lettera A della legge 26 novembre
1981, n. 690" - del bilancio di previsione per
l’anno in corso; per l’anno 1991
mediante utilizzo per lire 10 miliardi delle risorse disponibili
iscritte al programma regionale 3.2. "Altri oneri non ripartibili"
del bilancio pluriennale della Regione per gli anni 1990/1992.
Presidente
- All’articolo 3 vi è
l’emendamento relativo alle norme finanziarie
proposto dall’Assessore Lavoyer, di cui do
lettura:
All’articolo 3 è aggiunto il seguente comma
3:
Emendamento
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 4.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 14
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3 nel testo così emendato:
Articolo 3
(Norme finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge, previsto in
complessivi 15 miliardi, graverà per lire 5 miliardi sul cap. 35330
(di nuova istituzione) - "Contributi straordinari nel settore
dell’agricoltura per il risarcimento di danni
causati dalla siccità" - del bilancio di previsione per
l’anno finanziario 1990 e per lire 10 miliardi sul
corrispondente capitolo del bilancio per l’anno
1991.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede come segue: per l’anno 1990 mediante
iscrizione di maggiore entrata sul cap. 1300 - "Quote fisse di
ripartizione sul gettito dell’IVA di cui
all’articolo 3 lettera A della legge 26 novembre
1981, n. 690" - del bilancio di previsione per
l’anno in corso; per l’anno 1991
mediante utilizzo per lire 10 miliardi delle risorse disponibili
iscritte al programma regionale 3.2. "Altri oneri non ripartibili"
del bilancio pluriennale della Regione per gli anni 1990/1992.
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 4.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Andrione, Faval, Louvin, Ma-quignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
PARTE ENTRATA
in aumento
Cap. 1300 "Quote fisse di ripartizione sul gettito
dell’IVA di cui all’articolo 3
lettera A della legge 26 novembre 1981, n. 690"
Lire 5.000.000.000
PARTE SPESA
in aumento
Programma regionale: 2.2.2.07 "Interventi a favore
dell’agricoltura colpita da avversità naturali".
Codificazione: 2.1.2.4.3.3.10.10.04
Cap. 35330 (di nuova istituzione) "Contributi straordinari nel
settore dell’agricoltura per il risarcimento di
danni causati dalla siccità".
legge regionale n.
Lire 5.000.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4:
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Articolo 5
(Dichiarazione d’urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5:
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Le Groupe de l’Union
Valdôtaine évidemment votera à faveur de cette loi, pour le fait
qu’à la fin de l’été, préoccupés de
la situation agricole valdôtaine, nous avions justement sollicité
des mesures à cet égard. Tout en donnant notre voix favorable, nous
devons cependant, ainsi que l’a déjà fait M. Vallet,
faire remarquer ce qui ne va pas dans la loi même.
C’est-à-dire ici d’un côté on a voulu
porter des mesures nouvelles, voire le pourcentage, voire le
prolongement des temps pour la présentation des demandes, un barème
de 100mille lires pour les dommages etcetera, et de
l’autre côté on fait référence sur les calamités
naturelles à la loi n° 37/86.
A mon avis il aurait mieux valu porter un projet de loi
complètement détaché de la loi n° 37, qui porte les modalités de
distribution des contributions, qui donne les normes pour ce type
d’intervention, parce que je crains
qu’à travers la loi n° 37 certains agriculteurs
auront quelques petits problèmes dans la présentation de leurs
demandes, parce qu’il faudra le décret qui est
obligatoire pour pouvoir appliquer cette loi que
l’on va voter; mais ayant justement fait référence à
l’article 23 de la loi 37/86 si par hasard des
agriculteurs pour faire face à la sécheresse ont du faire des
travaux par exemple dans le secteur de l’irrigation,
il faudra avoir dans ce cas une expertise assermentée des travaux
mêmes, ce qui va coûter peut-être dans certains cas beaucoup plus à
l’agriculteur de ce qu’il pourra
percevoir de la part de l’Administration régionale.
Donc je crois que mieux il aurait valu se détacher complètement de
la loi n° 37 à travers un projet de loi autonome.
Malgré ces remarques évidemment nous sommes favorables à cette
loi et nous la voterons.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Trovo abbastanza strano, anche se poi nella
sostanza il Gruppo dell’Union Valdôtaine dichiara di
votare a favore di questa legge, il comportamento di questo Gruppo,
il quale dice di approvare ma contemporaneamente avanza delle
obiezioni di carattere formale circa le modalità, non pensando che
ci possono anche essere delle possibilità diverse per operare in
senso legislativo.
Abbiamo seguito una certa strada che potrà non piacere
all’Union Valdôtaine, ma pensiamo di essere dalla
parte della ragione, perché quando mi si viene a dire del decreto,
e qui abbiamo già fatto una discussione in sede di Commissione con
il collega Vallet, il decreto verrà fatto dalla Regione non appena
avremo la possibilità di avere dagli uffici quelle che sono le
disposizioni che provengono da una legge dello Stato che deve
distribuire 600 miliardi. In questo senso dobbiamo avere la
possibilità di dimostrare che il territorio della Valle
d’Aosta è per il 35 percento soggetto alla
sécheresse
. Se riusciremo ad avere questo tipo di convalida
da parte degli uffici, anche la Valle d’Aosta
parteciperà alla distribuzione di questi soldi determinati dalla
legge dello Stato.
L’intervento lo abbiamo fatto in questa ottica
perché abbiamo ritenuto che fosse una legge estremamente urgente ed
eccezionale, e vorrei specificare questo aspetto. Si tratta infatti
di un intervento - questo nessuno lo ha detto - che viene fatto
solo per il 1990. Ecco perché viene ad agganciarsi alla legge
precedente per stabilire le modalità, quindi non era il caso che
facessimo delle modalità completamente diverse.
Posso capire che ci siano valutazioni diverse su come si vuol
legiferare, questo è nella logica della dialettica, del dibattito,
del confronto; sono tutte cose che accettiamo e sono importanti e
valide perché finalmente si discute in Consiglio regionale.
Qualcosa di nuovo c’è, e questo ci fa molto piacere,
in questa nuova ottica di dialogare con tutte le forze, però non si
può contemporaneamente dire siamo d’accordo e poi
porre dei dubbi su questo accordo, perché su certe cose che
riguardano l’agricoltura il nostro punto di vista
potrà essere sbagliato, ma noi desideriamo aiutare gli agricoltori
e per questo motivo abbiamo portato il contributo dal 60
all’80 percento, perché riteniamo sia opportuno fare
questo tipo di scelta. Se l’Union Valdôtaine ha dei
dubbi su queste valutazioni lo dica apertamente; non credo che si
debba fare dei problemi di modalità e poi dire votiamo a favore
però preferiremmo che si fosse fatto in maniera diversa, perché o
si è d’accordo nell’aiutare gli
agricoltori o non si è d’accordo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- On dit souvent que la meilleure défense est
l’attaque, mais dans ce cas il faut ne pas détourner
le problème.
M. le Président, nous n’avons pas dit que nous
sommes contraires aux mesures prises, car nous sommes convaincus
que l’agriculture valdôtaine doit être aidée et je
crois que nous l’avons fait dans le passé, pour un
tas de raisons, non seulement pour le bienfait économique que
l’agriculture donne à ceux qui ont eu le courage de
rester dans l’agriculture mais aussi pour le
bienfait qu’elle donne à toute la communauté pour la
défense du sol, pour la défense du paysage etcetera. Donc nous
sommes parfaitement favorables à toutes ces mesures, nous les avons
même sollicitées au mois de septembre.
Ce que nous reprochons ce sont certaines choses illogiques qui
sont contenues dans la loi et qui ont été dites. On dit
qu’on veut favoriser l’agriculture,
c’est une loi spéciale, et nous pouvons même
l’admettre, mais après on fait référence à une loi
qui mettra en difficulté l’application de cette loi
même parce qu’on fait référence à
l’article 21. L’article 21 récite
entre autres qu’on peut intervenir dans le secteur
agricole, le gouvernement régional est autorisé à octroyer aux
agriculteurs, aux coopératives d’exploitation
agricole, aux locataires, aux petits propriétaires assurant la
culture ordinaire de leurs fonds, lesquels, par le fait de la
calamité publique reconnue par l’arrêté du Président
du Gouvernement visé à l’article 11 précédent.
Donc vous-mêmes vous dites que, tout en étant une loi
particulière, en faisant référence à l’article 21,
vous vous obligez à faire ce décret, tandis que probablement sans
faire référence à la loi n° 37, on aurait pu prendre les mêmes
mesures en facilitant les agriculteurs dans la présentation de
leurs demandes, sans trop de bureaucratie. On ne peut pas accuser
le Groupe de l’Union Valdôtaine de ne pas vouloir
aider les agriculteurs, quand ce Groupe essaie de leur rendre la
vie plus facile. C’est tout.
Presidente
- Capisco che il problema sia importante, che
il Presidente della Giunta abbia rimesso tutto in discussione con
il suo intervento; voglio solo sapere se intendete ridiscutere la
legge, perché allora in questo caso dobbiamo metterci
d’accordo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour déclarer notre intention face à ce
sujet, mais surtout pour rétablir la vérité face à un argument qui
est sans doute intéressant. Je croyais que la relation de M.
Chenuil serait suffisante pour dire les raisons qui étaient à la
base d’une intervention qui avait des limites, qui
voulait tout de même donner une réponse qui avait été
sollicitée.
Ici, au contraire, on veut dire que quelqu’un est
contradictoire parce qu’il vote en faveur, mais en
même temps il fait des critiques. Nous n’avons pas
fait des critiques au hasard. On a fait référence à la loi n° 37
parce qu’à l’article 1 on dit
clairement "non pas dans l’attente de ce que fait
l’Etat". Attention c’est là la
question d’autonomie, face à une loi comme la loi n°
37, qui est une loi générale, qu’on peut appliquer
n’importe quand.
Recita l’articolo 1:
"In relazione alla
gravità della situazione determinatasi a seguito della calamità
naturale il Presidente della Giunta, su proposta del responsabile
della struttura, può dichiarare con proprio decreto lo stato di
emergenza delimitando la zona"
. C’est le premier
pas pour présenter à l’Etat, qui doit en tenir
compte par la suite, ce qui est l’état des choses
dans notre région. La chose est très simple, mais cela donne un
poids à l’autonomie de décision de
l’Administration régionale.
L’autre point, qui ne correspond pas à la vérité,
concerne l’intervention de 60 à 80 pour-cent. Il y a
un autre article,
"Contributi in conto interesse"
, qui dit:
"Per la residua parte del danno pari al 40 per cento, eccedente
quindi la quota del 60 per cento coperta dal contributo a fondo
perduto, potranno essere concessi mutui agevolati"
. Alors, déjà
auparavant, on allait jusqu’à 100 pour cent
d’une façon différente. Cela pour dire
qu’il ne s’agit pas
d’être pour ou d’être contre, il
s’agit de discuter des modalités
d’intervention, et dans ce sens on a justement fait
remarquer qu’on n’a pas prévu les pas
nécessaires afin qu’il y ait la possibilité
d’avoir les fonds de l’Etat. A notre
avis, la possibilité de faire la déclaration d’état
d’émergence était le premier pas face à cette
requête. Voilà la raison pour laquelle on votera en faveur, tout en
ayant l’exigence d’exprimer certaines
critiques.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
