Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1629 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1629/IX - Concessione di un contributo di lire
59.000.000 al condominio "Palazzo Ansermin" in Aosta per il
rifacimento del tetto - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione al Condominio "Palazzo Ansermin"
in Aosta, rappresentata nella persona
dell’amministratore pro-tempore sig. Mario Brero, di
un ulteriore contributo di lire 59.000.000 (cinquantano-vemilioni)
quale concorso negli oneri che il condominio ha sostenuto per il
restauro dell’immobile;
2°) di approvare ed imputare la spesa sul cap. 47050 del
bilancio preventivo della Regione per l’anno 1990
("Contributi per la salvaguardia, manutenzione e pubblica fruizione
del patrimonio storico ed artistico") , che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 regionale
1989 n. 90, a cura dell’Assessorato del turismo, a
lavori ultimati e controllati dalla sovrintendenza per i beni
culturali, previa presentazione della idonea documentazione di
spesa (consuntivo finale).
Presidente - Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
---
Presidente
- Come concordato, il Consiglio termina qui,
ricomincerà domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
---
