Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1627 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1627/IX - Concessione di un contributo di Lire
75.000.000 a favore della Lega scacchistica valdostana per
l’organizzazione del "V° festival internazionale
città di Aosta" e del "IXX° campionato italiano femminile di
scacchi".
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
75.000.000 (settantacinquemilioni) a favore della "Lega
Scacchistica valdostana" per l’organizzazione delle
due manifestazioni scacchistiche "V° festival internazionale Città
di Aosta" e "IXX° Campionato italiano femminile di scacchi", da
ripartirsi in parti uguali tra l’Assessorato del
Turismo e quello della Pubblica Istruzione;
2°) di approvare e impegnare la spesa di lire 75.000.000
(settantacinquemilioni), con imputazione della spesa per lire
37.500.000 (trentasettemilionicinquecentomila) al cap. 37220
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") e per lire
37.500.000 (trentasettemilionicinquecentomila) al cap. 46250
("Contributi straordinari a enti e associazioni culturali e
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") del bilancio di previsione 1990 che presentano la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, su presentazione di idonea documentazione di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Je propose un amendement au point 2 du
dispositif, là où on décrit le chapitre et on dit: 37.500.000 al
"cap. 45250", è il "capitolo 46250".
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in oggetto
con la correzione formale proposta dall’Assessore
Rusci.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
