Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1623 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1623/IX - Ordine dei lavori.
Presidente - Ha chiesto di parlare per mozione
d’ordine il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Motion d’ordre: je
proposerais de faire les points 24, 25, 26, 27, 28 et 29, et le
reste peut être discuté demain matin.
Presidente
- Vi è la proposta di discutere i punti dal n.
24 al 29 e di rinviare a domani mattina gli altri argomenti. Il
Consiglio è d’accordo?
Il Consiglio concorda
***
