Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1640 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1640/IX -COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Signor Presidente e signori Consiglieri, le
eccezionali nevicate di domenica scorsa hanno creato notevoli
problemi alla viabilità. Sin dalle prime ore della giornata i mezzi
sgombra-neve del Comune e della Regione sono intervenuti per
ovviare alle conseguenze provocate dal maltempo.
Nella giornata di lunedì sono stati decretati lo stato di
emergenza e la chiusura delle scuole su tutto il territorio della
Regione, che si sono protratti anche nella giornata di martedì al
fine di facilitare lo sgombero della neve e garantire la sicurezza
e l'incolumità degli studenti.
Gli interventi dei mezzi regionali, pur in presenza di una
situazione di eccezionale gravità, hanno comunque assicurato, salvo
pochi casi (vedasi: strada di Pila), la transitabilità delle strade
regionali.
Colgo l'occasione per attribuire, in proposito, il giusto merito
ai nostri dipendenti, sia a quelli della Protezione civile sia a
quelli della Forestale, nonché agli addetti ai mezzi pesanti, che
si sono prodigati in modo veramente encomiabile.
Segnalazioni di ritardi e di carenze negli interventi si sono
registrate per le strade statali. Nella riunione del Comitato
regionale per l'ordine e la sicurezza pubblica, convocata nella
giornata di lunedì, ho avuto modo di richiamare l'ANAS ad
interventi più efficaci e tempestivi.
In seguito ai disservizi registratisi sulle strade statali, in
data 11 dicembre ho indirizzato una lettera al Presidente del
Consiglio dei Ministri, al Ministro dei Lavori pubblici ed al
Direttore compartimentale dell'ANAS, nella quale si chiede che il.
Compartimento dell'ANAS preveda la reperibilità dei propri mezzi
operativi anche nei giorni festivi, per interventi finalizzati al
ripristino della transitabilità.
Ho pure fatto presente che le difficoltà alla viabilità sopra
ricordate richiamano l'attenzione sull'esigenza di terminare con
urgenza la costruzione dell'autostrada del Monte Bianco,
sottolineando che, a nostro giudizio, gli stanziamenti statali per
il tronco Morgex-Courmayeur (300 miliardi previsti nella legge
finanziaria del 1991) non risultano sufficienti, per cui se ne
chiede l'aumento ad almeno 500 miliardi di lire, con
l'assicurazione che da parte della regione saranno stanziate le
quote di competenza.
Il 28 novembre u.s. si è svolto a Roma un incontro tra i
rappresentanti delle regioni ed il Ministro per gli Affari
regionali, Maccanico, per l'esame della bozza del disegno di legge
concernente: "Norme di delega al Governo per il completamento della
riforma della finanza regionale ed altre disposizioni concernenti i
rapporti tra lo Stato e le Regioni". Le regioni, pur confermando la
loro disponibilità ad un confronto sulla materia, si sono però
dichiarate insoddisfatte del testo presentato, che contiene solo
indicazioni di principio, mentre una riforma della finanza
regionale, per le regioni ordinarie, deve necessariamente passare
attraverso un'autonomia impositiva delle regioni stesse.
Per quanto concerne la norma di delega riguardante la revisione
degli ordinamenti finanziari delle regioni a statuto speciale,
finalizzata ad un maggiore riequilibrio fra entrate regionali e
funzioni di spesa, è stato ribadito che le funzioni amministrative
spettanti alle regioni a statuto speciale vanno definite
esclusivamente con le procedure statutarie delle apposite
Commissioni paritetiche.
Sempre da parte delle regioni è stata inoltre sottolineata
l'esigenza che venga esplicitamente garantita la partecipazione
delle regioni a statuto speciale al riparto del fondo per i
programmi di sviluppo previsto per le regioni a statuto ordinario
dall'articolo 3 della legge 158/90, in relazione alla confluenza
nel fondo stesso di stanziamenti previsti dalle leggi dello Stato
attualmente destinati anche alle regioni speciali (vedasi:
agricoltura, ambiente...).
Dopo l'ordinanza del Sindaco di Aosta, che ha chiuso la Centrale
del latte, il 6 dicembre u.s. è stata indetta una riunione con la
partecipazione del Sindaco di Aosta, dell'Amministratore unico
della Centrale, del Presidente della Finaosta e dei tecnici
dell'Assessorato regionale dei Lavori pubblici. Nel corso
dell'incontro sono stati concordati interventi, per i quali già
esistono gli stanziamenti deliberati dalla Giunta per le opere
necessarie a riottenere le autorizzazioni sanitarie. Le operazioni
di imbottigliamento del latte al momento vengono effettuate fuori
Valle. presso la Cooperativa produttori latte di Carmagnola.
Il giorno 10 dicembre u.s. si è poi riunita l'assemblea dei soci
della Centrale, che ha deciso di procedere ai lavori di
risistemazione della pavimentazione, in stato di profondo ed
estremo degrado. Per l'esecuzione delle opere di restauro in
questione, sono stati richiesti preventivi a varie ditte e le
decisioni definitive verranno assunte nella riunione già fissata
per il 20 dicembre p.v..
Mentre il personale impiegatizio e quello addetto alla
distribuzione rimangono in servizio, il personale addetto alla
produzione è stato collocato momentaneamente in congedo ed è in
corso la richiesta di Cassa integrazione ordinaria, per la quale
già esiste il benestare degli organi competenti.
Ieri ho avuto un incontro con le Organizzazioni sindacali di
categoria, le quali, sulla base delle assicurazioni avute, si sono
dette disponibili a trattare gli accordi.
In merito al decreto legge 1° dicembre 1990, n. 355, recante:
"Norme sulla gestione delle Unità Sanitarie Locali", le regioni
hanno già avuto modo di esprimere forti perplessità al riguardo del
contenuto del decreto stesso. Prima di adottare i provvedimenti
relativi al commissariamento dell'USL, ritengo necessario che la
regione provveda ad indire le elezioni per la nomina del comitato
dei garanti da parte dell'assemblea dei comuni. Stiamo esaminando
le procedure da adottare per tale adempimento, che richiederà tempi
certamente non inferiori a quelli necessari per la conversione in
legge del decreto. Se, invece, sarà possibile intervenire prima,
l'Amministrazione intende utilizzare il decreto in questione.
Nei giorni scorsi, una delegazione dei lavoratori ex-Ilssa Viola
ha avuto un incontro con chi vi parla, nel corso del quale le
maestranze hanno avuto modo di esternare una profonda
preoccupazione in ordine all'annunciato avvio delle procedure di
licenziamento. Ho assicurato ai lavoratori l'interessamento della
Giunta regionale.
Al riguardo, l'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti, in data 6 dicembre, ha incontrato il dott. Rosolino
Orlando del Gruppo SMI, cui appartiene l'ex-Ilssa Viola, al quale è
stato chiesto un intervento per ottenere che l'ex-Ilssa Viola
presenti istanza al Ministero del Lavoro per ottenere la proroga di
un anno della cassa integrazione.
Si è poi convenuto di promuovere un incontro ufficiale, che
avverrà qui in regione venerdì prossimo ed al quale parteciperanno
l'Amministratore unico dell'ex-Ilssa Viola, le Organizzazioni
sindacali ed i rappresentanti dei cassintegrati, per esaminare la
situazione e cercare una soluzione.
Comunico altresì che, con lettera datata 6 dicembre 1990, il
Presidente dell'IVAT, Gerbore, ha rassegnato le sue dimissioni,
delle quali peraltro i giornali hanno già dato ampia notizia. La
questione verrà esaminata dalla Giunta regionale, che assumerà i
provvedimenti necessari dopo la riunione del Consiglio di
amministrazione dell'IVAT, prevista per il 14 dicembre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Merci. Je voudrais intervenir sur la
situation qui s'est créée, suite aux chutes de neige, ces derniers
jours.
Le Président du Gouvernement, dans la lecture de son communiqué,
tout compte fait, a présenté une situation idyllique. Nous pensons,
par contre, que la situation est tout à fait différente de celle
qui a été présentée. Nous estimons nécessaire de souligner les
responsabilités politiques de ce qui s'est passé, tout en tenant
compte du fait que nous sommes encore une région alpine et que la
neige fait partie de nos habitudes et de notre civilisation.
Egalement nous ne partageons pas, mais au contraire nous en
sommes étonnés, les déclarations du Président du Gouvernement, lors
d'un inverview télévisée, quant à l'attribution à d'autres de la
responsabilité des actions ou des comportements qui ont été
adoptés, ces derniers jours. Sans doute, comme l'ont déjà affirmé
nos deux Parlementaires, il est vrai que l'ANAS a ses
responsabilités quant au déblaiement tardif des routes de l'Etat,
notamment les routes d'Etat n° 26 et 27. Il s'agit d'un problème
important qui concerne aussi les forces de l'ordre, portent sur la
nécessité de renforcer leur effectif en personnel et en moyens
techniques.
Il n'y a pas eu, en tout cas, à notre avis, coordination des
interventions. Pour ce qui est. par exemple de l'ANAS, nous
voudrions savoir s'il est vrai que le responsable du secteur était
hors du Val d'Aoste, malgré les prévisions météo annonçant de
fortes chutes de neige. A ce propos, je veux aussi souligner le
retard, l'improvisation ou l'incapacité que l'Administration
régionale a démontrés dans cette situation. S'il y a des prévisions
météo annonçant de fortes chutes de neige, je pense qu'il est
nécessaire de préparer les différentes interventions et être prêt
pour faire face à cette émergence.
A ce sujet, nous aimerions connaître la réponse du Président du
Gouvernement à toute une série de questions que nous nous
posons.
Pourquoi, par exemple, la circulation des poids lourds
n'a-t-elle pas été bloquée? Pourquoi les médias, la RAI notamment,
n'ont-ils pas été renseignés en temps utile afin qu'ils puissent
informer les gens et éviter le chaos qui s'est produit? Il y a une
émission radiophonique "Onda verde", qui informe les automobilistes
des conditions des différentes routes et qui leur permet d'éviter
de partir ou de choisir un parcours qui pourra ensuite leur créer
d'ennuis. Il faut, à mon sens, souligner même dans ce cas, un
manque d'information, exception faite pour les communiqués de
presse qui datent tous du 10 décembre et qui font état simplement
de la déclaration d'émergence.
Est-ce qu'on a constitué un groupe de travail? Lundi, à 18 h.
40, quand on téléphonait au siège de la Préfecture, à savoir la
Présidence du gouvernement, il y avait un secrétariat téléphonique
qui répondait aux appels. Peut-être par ce que le Président du
Gouvernement, étant engagé dans une réunion de la majorité, avait
d'autres urgences par rapport à la situation à laquelle tous nos
citoyens étaient confrontés.
Egalement, vu les résultats obtenus, le choix fait par le
Gouvernement, par cette majorité, de se servir d'une agence de
publicité, la "Carrara e Péaquin", pour présenter au mieux l'image
du Gouvernement à la communauté valdôtaine, n'a pas eu l'impact
voulu. Nous sommes aussi étonnés du fait que la Présidence du
Gouvernement a été transformée en un bureau de placement. Il y a eu
sollicitude de la part du Président, qui a téléphoné
personnellement à des jeunes, qui avaient des problèmes d'emploi,
pour leur promettre qu'il leur en trouverait un.
Je pense donc que comme il y a eu sollicitude en tant que
Présidence du Gouvernement-Bureau de placement, la même sollicitude
aurait pu être démontrée pour cette occasion. Pourquoi, par
exemple, le Comité pour la sécurité n'a-t'il été réuni que dans la
journée de lundi, après-midi? Quand l'Ecole militaire alpine
a-t-elle été alertée? Je voudrais savoir s'il y a eu ou non du
retard, et, dans l'affirmative, pour quelle raison, pour alerter la
protection civile et les gardes forêts sans oublier enfin la
situation des routes régionales.
Je pense que le Président habite Aoste et donc qu'il n'a pas eu
le loisir de parcourir au cour de ces journées les routes
régionales. Nous l'avons fait dans la journée de dimanche et je
vous assure qu'elles étaient une patinoire et que rentrer chez soi
tenait de l'épopée. Il a parlé de Roisan et de Pollein, mais il a
oublié, je pense, un nombre considérable d'autres routes
régionales. Nous nous demandons comment a fonctionné le service de
déblaiement des routes régionales. Rien n'a été dit à ce sujet par
le Président du Gouvernement.
Pour éviter toute polémique, je veux encore une fois souligner
que nous demandons ces renseignements, ces précisions, et que nous
prenons la parole quant aux responsabilités d'ordre politique. Nous
ne mettons pas en cause l'action du personnel, mais ce même
personnel doit avoir des directives, on doit lui fournir des
indications; un plan d'émergence devait être prévu.
Je ne veux pas non plus m'arrêter sur le chaos qui s'est
déterminé dans la ville d'Aoste. Le Conseil municipal s'est réuni
hier et a eu la possibilité d'en débattre.
Je veux, par contre, faire quelques considérations sur la
fermeture des écoles. Là encore est-ce qu'il y a eu une
concertation avec le Surintendant des écoles? En tout cas, les
communes n'ont pas été informées de cette décision et donc il y a
eu une situation paradoxale. En même temps que le Président du
Gouvernement décrétait la fermeture des écoles, les écoles étaient
ouvertes, les élèves et les enseignants étaient en classe.
Les municipalités avaient mis en place leurs dispositifs: le
départ des cars pour le ramassage scolaire avait été anticipé. On a
l'habitude, hors de la ville d'Aoste, de se lever une heure plus
tôt dans des situations pareilles et donc de faire fonctionner les
différents services. Il y a eu donc en cette situation absurde
d'écoles fermées par un arrêté du Président du Gouvernement, en
présence des élèves et des enseignants qui n'avaient pas eu le
loisir d'en être informes.
Egalement, pour ce qui est du fonctionnement des différents
services, notamment des cantines scolaires. Les écoles ont été, en
tout cas, ouvertes parce que, à notre connaissance, les agents de
service et le personnel de secrétariat étaient présents. En effet,
il y a eu un ordre de service spécifique de l'Administration
régionale qui, tout en décrétant la fermeture des écoles, précisait
à son personnel qu'il était obligé de se rendre au travail. Bel
exemple de cohérence! Il ne faut pas non plus oublier que cette
situation s'est prorogée également dans la journée de mardi, en
confondant Aoste avec les autres communes.
Je me demande quel a été le sens de toute une politique
scolaire, qui a été menée ces années durant, quant à la
décentralisation de nos écoles sur le territoire. On fait un effort
considérable, à juste titre, pour garder des écoles avec trois ou
quatre élèves. Ces écoles, depuis toujours étaient ouvertes. Cette
année, par contre, la surprise de leur fermeture.
Je ne veux pas parler de la situation qui s'est créé à
l'Assessorat de l'agriculture. Dans l'impossibilité de prévoir un
service de déblaiement, on a fermé un département de notre
Administration pendant, je pense, deux jours, lundi et mardi. Il
était impossible de déblayer et d'accéder à ses bureaux!
Je ne veux pas parler des parkings. Le parking de
l'Administration régionale, comme celui des Conseillers, a été
déblayé seulement hier. Quant à l'autre parking, de propriété de
l'Administration régionale, il suffit de sortir pour voir dans
quelles conditions il est.
Je ne veux pas non plus parler de l'assistance qui a été prêtée
par le Gouvernement aux touristes, aux automobilistes et aux
personnel bloquées dans les stations de ski ou le long des routes.
Rien n'a été fait dans ce sens et, pour ces gens, cela a été un
cauchemar.
Je pense, pour conclure, que le Val d'Aoste est désormais une
région méditerranéenne. Il y a eu d'homologation la plus complète
et la plus totale. Tout d'abord du Val d'Aoste, quant aux
procédures et à l'inefficacité de la "partitocratie" italienne.
C'est peut-être en raison de la primauté de la politique, qui ne
veut pas s'abaisser à considérer ces problèmes quotidiens, les
problèmes réels de tous le jours. Et encore l'homologation d'Aoste
avec toutes les autres communes de la Région. Je le dis et je le
réaffirme, une attitude de ce genre ne fait pas partie de notre
mentalité.
Il y a eu enfin une forte image "olympique", qui a été donnée
aux 60.000 touristes présents au Val d'Aoste. C'est une carte de
visite splendide! Je pense que les 4 milliards que nous avons votés
pour la promotion de cette candidature ont été en un rien de temps
rendus vains par votre comportement, par votre incapacité, par
votre improvisation. Je pense qu'on aurait pu afficher, en plus des
panneaux: "Fermé pour cause d'enneigement", un autre panneau:
"Fermé pour cause d'incapacité".
PRESIDENT:
Il y a d'autres Conseillers qui demandent la
parole?
Avant de donner la parole aux collègues Perrin et Louvin, qui
l'ont demandée, je me permets de vous lire le quatrième alinéa de
l'article 43: "Sulle comunicazioni sono consentiti brevi interventi
dei Consiglieri, che non possono superare la durata di cinque
minuti". Le Conseiller Viérin a parlé pendant onze minutes et je
l'ai laissé parler à cause des problèmes importants qu'il a
soulevés.
Chers collègues, Je prie ce qui prennent la parole maintenant de
rester dans les cinq minutes prévues par le Règlement. Merci.
Le Conseiller Perrin a demandé la parole, il en a la
faculté.
PERRIN (UV):
Merci. Nous essayerons d'être brefs de façon
à rattraper le temps que l'ami Viérin a pris sur ce qui est
consenti. Personnellement je voudrais intervenir sur le problème de
la Centrale Laitière d'Aoste.
Depuis très longtemps, il y a le danger de la fermeture de cette
Centrale, puisque, comme tout le monde sait, le bâtiment est très
ancien L'ancienne majorité et le Gouvernement régional avaient
prévu de restructurer ce bâtiment, mais à cause des prix énormément
élevés. on avait décidé par contre de construire un nouveau
bâtiment et d'abandonner l'actuel
Face à cette initiative, l'Unité Sanitaire Locale avait, pour
ainsi dire, fermé un oeil, parce qu'elle avait vu la bonne volonté
d'arriver à une modification de l'état actuel.
Au printemps dernier, avec le conseil d'administration de la
Centrale d'Aoste, on avait fait une liste de travaux urgents et
nécessaires. Le six du mois de juin n'a pas permis au soussigné
d'aller de l'avant pour ce qui concerne ce programme de travaux et
d'autres collègues ont pris la relève.
Je voudrais simplement souligner que, il y a trois Conseils, est
arrivé à l'attention des Conseillers une délibération concernant
les travaux qui avaient été exécutés pendant l'été dans la Centrale
d'Aoste. J'avais, à ce moment-là, soulevé le problème et j'avais
demandé si les travaux exécutés étaient tous les travaux
nécessaires pour rendre utilisable la Centrale d'Aoste. Or,
Monsieur Martin avait donné l'assurance que les travaux faits
permettaient d'utiliser la Centrale et qu'il n'y avait pas danger
de fermeture.
Nous devons, hélas, constater que ce qui avait affirmé à
l'époque ne correspondait pas à vérité et que, par contre, le
danger était réel, tant il est vrai que la Centrale laitière a été
fermée.
On nous a dit que pour le personnel on a demandé "la cassa
integrazione". Je crois que, si cela arrive, la faute est au retard
avec lequel les travaux de restructuration de l'ancien bâtiment ont
été envisagés et donc c'est une responsabilité que cette nouvelle
majorité doit s'assumer. Si cela arrive, la faute est aux retards
inconcevables qui se sont réalisés pour ce qui concerne la Centrale
laitière d'Aoste et au fait que le personnel de cette Centrale, à
ce qui nous a été dit, est à nouveau passé de la Centrale laitière
Vallée d'Aoste à la Centrale laitière d'Aoste, en augmentant donc
ainsi le personnel de l'ancienne Centrale, qui a été obligée de les
mettre en congé extraordinaire.
PRESIDENT:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole, il
en a la faculté.
LOUVIN (UV):
Merci, Monsieur le Président. J'ai pris
bonne note de votre requête de nous tenir dans les cinq
minutes.
Je regrette de ne pas voir dans la salle le Président du
Gouvernement à qui j'aurais vivement souhaité m'adresser, ne
serait-ce que pour deux petites précisions. Puisque une des deux
précisions concerne la présentation du décret-loi en matière de
santé, en matière d'Unité Sanitaire Locale, je m'adresse à
l'Assesseur compétent, qui voudra bien lui soumettre ces quelques
petites remarques.
Le décret en question prévoit "un commissariamento" de l'Unité
Locale de Santé et la composition d'un comité dit "dei garanti". Le
Président du Gouvernement n'arrivait pas tellement bien à masquer
sa joie de pouvoir en remplacer les organes de direction de l'Unité
Sanitaire Locale dans les plus courts délais.
Or, je pense qu'il faudrait se pencher un instant sur ce qu'a
été dans le passé l'application des normes de l'Etat en matière de
Santé et réfléchir à ce que jamais, en matière de composition des
organes de l'Unité Locale de Santé, on a appliqué directement des
normatives de l'Etat. On a toujours intégré ces normatives par des
lois régionales. Ce serait la première fois qu'une norme de l'Etat
est appliquée directement dans la Région en matière d'organes de
l'USL. Ce serait un précédent, à notre avis, extrêmement grave.
C'est la raison pour laquelle nous demandons au Président du
Gouvernement et au Gouvernement tout entier de veiller à ce qu'il y
ait une loi régionale par laquelle on reprend les principes et les
normes générales de cette loi et on les adapte à la réalité de
notre Région. Cela est extrêmement nécessaire, même si par un
hasard du sort nous avons à Aoste l'inversion, au point de vue
politique, de ce qui arrive à Rome: à Rome la Démocratie Chrétienne
a dû avaler la couleuvre du "commissariamento delle UUSSLL" et à
Aoste elle se réjouit de pouvoir l'appliquer dans le plus court
délai.
Une deuxième petite remarque, toujours sur les interventions du
Président du Gouvernement, concerne la délibération qui a été
approuvée, le 21 novembre, en matière d'introduction du jeu du
poker dans la Maison de jeu. Je voudrais demander, à mon tour, de
même que la Commission de Coordination vient de le faire, les
raisons pour lesquelles la délibération de la Junte régionale n.
9380 n'a pas été transmise à la Commission de Coordination.
Cela nous étonne, puisque d'après les intentions qui avaient été
énoncées dans cette même délibération le Gouvernement ne voulait
que faire prendre acte, en quelque sorte, à ce Conseil d'une
décision déjà arrêtée et que ce n'est que par l'intervention de
cette opposition et de ce Groupe politique que le Conseil a été
saisi du fond de la question et en a délibéré.
Nous serions heureux de savoir simplement, Monsieur le Président
du Gouvernement, pour quelle raison la délibération n. 9380 n'a pas
été transmise à la Commission de Coordination.
PRESIDENT:
Il y a d'autres Conseillers qui demandent la
parole sur les communications du Président du Gouvernement
régional?
Le Conseiller Cristina Monami a demandé la parole, il en a la
faculté.
MONAMI CRISTINA (PCI):
Vorrei intervenire molto
brevemente sulla questione della neve.
Mi pare che l'emergenza neve abbia messo in evidenza che
qualcosa non ha funzionato, tant'è che, su "La Stampa" di oggi, lo
stesso Assessore Mancuso dichiara: "Delle sei ditte appaltatrici
del servizio, soltanto una ha lavorato regolarmente; per le altre
prenderemo provvedimenti...".
Mi auguro che questa occasione sia colta da tutte le
Amministrazioni comunali, ma soprattutto da quella regionale, per
prevenire queste situazioni. Io sono molto contenta che si prendano
opportuni provvedimenti contro le ditte che non hanno fatto il loro
dovere, ma, a mio parere, il vero provvedimento è quello di
carattere preventivo, nel senso che le Amministrazioni, prima di
affidare in appalto un servizio come lo sgombero della neve, che è
tanto importante per una regione alpina come la nostra, devono
accertare che le ditte abbiano i mezzi, le capacità e la volontà
non solo di aggiudicarsi l'appalto, ma anche e soprattutto di
svolgere bene il loro lavoro.
Invito fermamente la Giunta ad una riflessione su questo aspetto
del problema, perché considero veramente sconveniente che
nell'affidare, come ente pubblico, un lavoro ad una ditta privata,
si colga come unico parametro importante il minor costo. Credo
invece che questo criterio di scelta debba uscire dalla nostra
logica.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A propos des finances régionales et du
respect du Statut, je crois qu'il est important de souligner un
aspect que nous aurons la possibilité d'analyser au moment de
l'examen du budget et de la loi financière. Malgré le fait qu'il
n'y ait pas, du point de vue former, de variation de la loi n° 690,
l'Administration régionale doit augmenter de plus en plus sa
participation aux frais, dans toute une série de secteurs. Je crois
que ce phénomène est en train de devenir plutôt difficile à gérer
et massif dans les deux secteurs qui sont à l'ordre du jour: la
santé et le domaine des transports.
N'oublions pas que, surtout pour le domaine des transports
publics, si on veut aller dans cette direction, l'augmentation
prévue dans les années prochaines sera massive. Par conséquent, je
crois qu'au lieu de se préoccuper pour le fait qu'il n'y a pas de
variation de la loi, il est important de savoir jusqu'à quand on
continuera à appliquer tels quels les amendements présentés à la
loi financière, il y a deux ans. Je crois qu'il faudrait intervenir
à ce propos, car s'il est possible de prévoir pendant une année
qu'il y ait une baisse des interventions pour le secteur de la
santé, il est par contre insupportable que ca continue. D'autant
plus que, à mon sens, les problèmes de la santé ne seront pas
résolus avec le commissaire. Les problèmes sont là,
malheureusement, et surtout au niveau de l'assistance et de la
santé il est indispensable qu'il y ait l'engagement de toutes les
Communes. On oublie trop souvent que l'Unité Sanitaire Locale a été
faite avec l'apport de toutes les communes, car il y a une
assemblée des communes qui a nommé des représentants pour gérer le
secteur de la santé. C'est un problème qu'il faut rappeler, au
moment où l'on veut souligner l'importance du rôle de la
décentralisation et des communes. Autrement on risque encore une
fois de dire qu'on est pour la décentralisation au moment où, au
contraire, on va nommer un technicien qui aura des pouvoirs
considérables, mais qui difficilement pourra trouver une harmonie
avec l'apport des communes, qui constituent la partie la plus
importante.
A ce sujet, j'espère que, dans les plus brefs délais, il y aura
une consultation avec les communes et qu'avant de prendre des
décisions, il y aura la possibilité de savoir quelles seront les
finalités, étant donné que les arrêtés au niveau national ont été
changés à maintes reprises.
Toujours dans le domaine de la santé, s'il y a eu des dégâts et
des difficultés pendant ces jours, je crois qu'il y a eu aussi une
difficulté dans le domaine de l'assistance. Le fait qu'il y ait eu
cette problématique nous a donné une idée de l'organisation de
base, qui devrait être alertée à certains moments, car je crois que
dans ce domaine aussi il faudra intervenir
Je veux rappeler que depuis longtemps on a mis sur pied
l'application d'un numéro de téléphone, le 118, qui devrait donner
la possibilité d'intervenir partout et surtout avec urgence.
Pendant ces jours, si ce système avait été activé, on aurait eu la
possibilité d'intervenir avec les moyens de la Protection civile,
qui existent déjà et qui seraient à même d'éliminer toute une série
de difficultés que nous avons eu pendant ces journées.
PRESIDENT:
Le Conseiller Vallet a demandé la parole, il
en a la faculté.
VALLET (UV):
Je voudrais intervenir très brièvement sur
la dernière communication du Président de la Junte à propos des
démissions du Président de l'IVAT, Monsieur Benoni.
Nous devons constater, avec beaucoup d'amertume, que cette Junte
a rejoint son but. Vous n'avez pas eu le courage de révoquer le
Président de l'IVAT et vous avez tout fait pour provoquer ses
démissions. Ce que je veux souligner c'est que, après un été de
promesses de la part de l'Assesseur à l'Industrie et Commerce, on
est arrivé à l'automne et vous avez refusé à l'IVAT les
financements nécessaires pour prévoir un programme qui puisse
assurer le déroulement de toutes ses activités.
Je souligne encore une fois que vous avez rejoins votre but,
mais aussi le sens de responsabilité de Monsieur Benoni qui, plutôt
que risquer de mettre en crise le futur de l'institut, a préféré
quitter sa place.
PRESIDENT:
Le Conseiller Stévenin a demandé la parole, il
en a la faculté.
STEVENIN (UV):
Monsieur le Président, dans vos
communications rien n'a été dit à l'égard de la Cogne. "Aucune
nouvelle, bonne nouvelle" on dit, mais ce n'est pas le cas. Il
paraît qu'il y a des problèmes et des dispositions concernant la
volonté de réduire le nombre du personnel existent. C'est bien pour
ces raisons que je demande à l'Assesseur à l'Industrie, Commerce,
Artisanat et Transports et au Gouvernement de convoquer le plus tôt
possible le Comité qu'on a désigné.
PRESIDENT:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole,
il en a la faculté.
RICCARAND (VA):
Molti punti delle comunicazioni del
Presidente della Giunta richiederebbero forse delle precisazioni o
puntualizzazioni. Vorrei comunque osservare che, almeno su un
punto, ci è sembrato che esse non dessero un quadro esatto della
situazione e soprattutto non permettessero di valutare realmente
come si sono svolte le cose rispetto alla situazione che si è
creata con la nevicata di domenica.
Mi pare che il modo in cui sono stati illustrati i problemi
posti all'attenzione del Consiglio sia stato molto superficiale e
non abbia colto tutta una serie di disfunzioni che pure si sono
manifestate in modo molto evidente.
E' vero che la nevicata ha avuto una dimensione in parte
imprevista ed in parte superiore alla norma, però è anche vero che
essa ha evidenziato la realtà di una Valle d'Aosta che sembra
piuttosto impreparata ed in difficoltà a convivere con la neve. La
nostra Valle è sembrata una Regione cui piace di più la neve
artificiale, quella programmata, quella degli impianti che si
stanno costruendo anno dopo anno, piuttosto che quella naturale,
che non può essere programmata col computer.
C'è stata una reazione che, come diceva giustamente il
Consigliere Viérin, è quasi da città mediterranea, eppure la Valle
d'Aosta è la regione d'Europa in cui, c'è la più alta
concentrazione di camion, macchine per movimento terra, mezzi
spartineve e di tutte le attrezzature connesse all'attività
edilizia. Basta guardare i dati sulla vendita di questi mezzi in
Italia ed in Europa, per constatare che, in proporzione alle nostre
dimensioni, qui c'è la più alta concentrazione di questi mezzi, che
però non è possibile utilizzare nel modo più appropriato e nella
misura in cui sono necessari. Non crediamo infatti che la neve
debba essere aggredita come elemento ostile da respingere ad ogni
costo, ma riteniamo che si debba saper convivere con la neve,
togliendola dove necessario e conservandola dove è opportuno.
In questo caso si sono verificati gravi problemi di
coordinamento tra i vari enti che dovevano essere preposti
all'intervento su determinate strutture o strade. Ci sono state
sicuramente pesanti responsabilità da parte dell'ANAS, ma è mancato
soprattutto quel coordinamento generale, che è funzione propria
dell'Amministrazione regionale.
E' stato ricordato il ritardo nella convocazione del Comitato
che dovrebbe sovrintendere e coordinare tutti gli interventi
necessari in queste occasioni, ma noi sottolineiamo in particolare
la gravità della scelta di non intervenire sul traffico
internazionale dei TIR. Si trattava di prendere delle decisioni
molto drastiche proprio per evitare che domenica, lunedì e,
possibilmente, anche martedì, ci fosse quel flusso di mezzi pesanti
che poi ha determinato il blocco per diverse ore di tutto il
traffico locale, andando ad accentuare quella situazione di disagio
che era già di per sé notevole.
Il problema dei TIR e del mancato intervento per bloccare il
traffico internazionale si pongono ormai con una frequenza sempre
maggiore. Noi non crediamo affatto che la soluzione stia
nell'inviare telegrammi per sollecitare maggiori finanziamenti per
l'autostrada, ma nella capacità di invertire la marcia, riducendo
il transito dei TIR attraverso la nostra regione, e nel sapersi
imporre per impedire che tale traffico si manifesti in qualunque
condizione o circostanza, anche in quelle più gravi.
Alcune considerazioni del Consigliere Viérin sulla chiusura
delle scuole ci sembrano centrate, nel senso che la situazione di
Aosta poteva essere valutata in modo diverso rispetto a quella
degli altri Comuni: ad Aosta, probabilmente a causa
dell'inefficienza dell'amministrazione comunale che non è stata in
grado di liberare domenica tutta una serie di strade e di accessi,
diventava effettivamente quasi obbligatoria la decisione di non
aprire le scuole, mentre ben diverso poteva forse essere il
discorso per le scuole di altri Comuni della Valle. Si trattava,
comunque, di scelte sempre molto delicate e controverse, da
assumere con molta cautela, ma sulle quali è anche difficile
tranciare dei giudizi obiettivi.
A noi, però, con molta semplicità e convinzione sembra di poter
dire che non si possono accettare né quella mancanza di
coordinamento né quell'inefficienza complessiva dimostrate in
questo caso dalla Pubblica Amministrazione. Non è sufficiente
intervenire a posteriori, perché riteniamo che si possa riuscire ad
attivare diversamente gli strumenti di coordinamento, che pure
esistono, che dovrebbero operare in questi frangenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Tra i temi esposti dal Presidente della
Giunta c'è anche quello relativo all'Ilssa Viola. Vorrei
raccomandare alla Giunta di essere molto attenta affinché tale
problema trovi una soluzione positiva.
Approfitto dell'argomento per ricordare che si era discusso
sulla possibilità di prolungare la cassa integrazione per i
dipendenti della Morgex Carbo e per chiedere qualche notizia in
merito.
Per quanto poi attiene al prevedibile argomento del giorno, cioè
all'emergenza neve, dopo aver precisato che l'impresa per lo
sgombero neve, di cui si è parlato, non è di mia proprietà, perché
non posseggo imprese di nessun genere e tantomeno per lo sgombero
neve, voglio fare qualche riflessione.
In effetti, a causa di una nevicata di eccezionale intensità per
una sola giornata, si sono manifestate delle disfunzioni che hanno
provocato dei disagi. Credo che lo sforzo da fare deve tendere alla
migliore riorganizzazione di tutto il servizio, perché è previsto
che questo inverno sia più nevoso degli inverni precedenti, per cui
ci saranno sicuramente altre prove per verificare come la nostra
Regione reagisce nei confronti di questi fenomeni.
Per concludere su questo tema, credo di poter dire che, dopo
aver atteso per tanto tempo la neve, per i suoi effetti positivi
sull'agricoltura, sul rifornimento idrico e sul turismo, non
possiamo considerarla una catastrofe, anche se ha indubbiamente
provocato dei disagi alla popolazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Mi auguro che questa neve ci faccia
risparmiare i dieci miliardi per la siccità previsti nei fondi
globali e che nella nostra Valle, oggi ed in futuro, ci sia sempre
acqua a sufficienza.
Parlando di neve, non posso non ricordare di quando ero al
Comune di Aosta. Ognuno di noi è tenuto a svolgere il proprio ruolo
di maggioranza o di opposizione. Guarda caso, negli anni in cui
nevicava ad Aosta, io ero all'opposizione e ricordo che allora,
stando all'articolo 1924 del regolamento, il Consiglio comunale era
impegnato a discutere per due o tre ore dell'emergenza neve. Anche
noi stiamo oggi discutendo su questo tema molto importante. Guai,
se non se ne dovesse discutere! Io sono dell'avviso, che la
discussione serva agli amministratori a migliorare gli interventi
per il futuro.
Restiamo comunque al Comune di Aosta. E' vero, la città di Aosta
è nel caos ed è del tutto inutile che ce lo diciamo: se qualche
palazzo di via De Tillier o di una via centrale dovesse prendere
fuoco, gli automezzi dei vigili del fuoco non potrebbero entrare.
E' una carenza veramente madornale.
L'altra sera ho sentito le dichiarazioni fatte al telegiornale
regionale dal primo cittadino, che mi hanno lasciato piuttosto
perplesso. Pur facendo parte della stessa maggioranza, mi spiace
che il primo cittadino di Aosta abbia fatto delle affermazioni di
quel genere.
E' vero che l'Amministrazione comunale ha dato in appalto il
servizio di sgombero neve, ma non si può dire che le imprese non
abbiano lavorato bene. La colpa è sicuramente nostra, perché quando
diamo in appalto dei lavori, dobbiamo affidarli ad imprese di
fiducia. Se gli attuali amministratori vanno a rileggere gli atti
comunali, possono leggere che i Comunisti, quando la precedente
maggioranza, ora all'opposizione, voleva appaltare il lavoro di
sgombero neve, dissero: "Guardate che queste persone non sono in
grado di svolgere questa funzione, perché i loro mezzi non sono
all'altezza e al massimo possono operare fino a 40 o 50 centimetri.
State attenti, perché questa gente ci lascia in panne". Alcuni
Assessori del la DC e dell'Union, alle nostre osservazioni,
obiettarono: "No, queste imprese vanno bene", ma le conseguenze
sono quelle che abbiamo visto.
Invito fermamente le Amministrazioni regionale e comunale a
stare attente a queste cose. Forse l'apposito Comitato per
l'emergenza neve si è riunito troppo tardi, il Presidente della
Giunta poteva convocarlo prima, ma probabilmente siamo stati colti
tutti alla sprovvista, perché ormai non nevicava più da almeno un
paio d'anni, mentre in una sola giornata è sceso oltre un metro di
neve che ci ha messi un po' tutti in difficoltà. Invito comunque la
Giunta e tutti noi a rivedere questi servizi in modo che in futuro
si possa intervenire con maggiore sollecitudine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod,
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Je voudrais seulement dire deux mots à
l'égard de la question Ilssa Viola.
Je veux souligner le fait que finalement on a commencé à
travailler sur ce problème, parce que pendant cinq mois il a été
presque ignoré. Grâce à la motion présentée par le Groupe de
l'Union Valdôtaine et à la discussion qui a été faite dans ce
Conseil, le Gouvernement et l'Assesseur compétent on finalement
commencé à se préoccuper de ce problème.
Je voudrais rajouter aussi que, si les difficultés de rencontre
avec la direction de l'entreprise son réelle, on pourrait
entreprendre aussi l'autre chemin envisagé par nos Parlementaires,
qui, à la suite des rencontres avec les ouvriers, ont donné leur
pleine disponibilité pour aborder et résoudre ce problème au niveau
du Gouvernement central, à Rome.
PRESIDENT:
Le Président de la Junte, Monsieur Bondaz, a
demandé la parole; il en a la faculté.
BONDAZ (DC):
Premetto che sarei molto grato al
Consigliere Viérin se mi facesse avere per iscritto le domande,
peraltro molto corrette, che mi ha rivolto, così gli potrei fornire
una risposta scritta. Poiché, di solito, quando io parlo, egli ha
l'abilità quasi satanica di riuscire a modificare il mio pensiero,
ecco che preferisco essere preciso, così poi non sorgeranno
problemi.
Farò avere una risposta scritta anche al Consigliere Louvin,
così non ci saranno problemi di sorta.
Secondo il mio modestissimo parere, visto che il Consigliere
Viérin ha detto, forse a ragione, che io sono un incompetente, devo
dare atto al Consigliere Rollandin di essere stato l'unico ad aver
fatto, a parte le "polemicuzze" o le "polemicone" sulla neve, un
intervento veramente centrato e valido sulla nostra
Amministrazione. Poiché non sono abituato a dire che è sbagliato
tutto quello che fa l'opposizione e che è giusto quello che fa la
maggioranza, gli do atto di aver centrato un problema di estrema
gravità ed importanza. Lo rassicuro, comunque, che da parte nostra,
pur essendo modesti ed incompetenti in materia amministrativa,
valuteremo il problema con estrema serietà, perché conveniamo in
effetti che non è con il commissariamento che si possono risolvere
i problemi della sanità.
Le Regioni hanno contestato il decreto sul commissariamento
delle Unità Sanitarie Locali, perché è mutilato. Quando prevede, ad
esempio, che il commissario debba essere laureato, non ne specifica
la laurea e solo in seguito se ne intravedono certe
caratteristiche. E' presumibile, quindi, che il decreto sia
modificato o convertito in legge in un altro modo.
Forse non traspariva con chiarezza dalle mie parole, ma quando
nel corso delle comunicazioni ho detto che avremmo voluto prima
valutare la possibilità di nominare dei garanti, prospettavo
appunto l'intendimento di promuovere un incontro per esaminare le
esigenze dei Comuni, che sono direttamente interessati.
E' giusto che il Consiglio sappia che oggi la situazione del
Comitato di gestione dell'USL è abbastanza strana, proprio per la
legge approvata dal Consiglio regionale. Infatti, sempreché
risultino esatte le informazioni che mi sono pervenute, soltanto
29, su 50, sono i membri effettivi di tale Comitato, perché la
nostra legge prevede che i membri decadano quando non sono più
consiglieri comunali. In futuro forse dovremo modificare la nostra
legge regionale.
E' certo che noi abbiamo disposto che il Comitato di gestione
predisponga l'esercizio provvisorio, proprio perché in questi
ultimi giorni dell'anno non ritenevamo possibile raggiungere un
accordo con i Comuni né per definire la nomina dei garanti, né per
definire la nomina del Commissario, che tra l'altro ha delle
caratteristiche tutte particolari, nel senso che deve essere una
persona che deve dimostrare, documentandole, certe capacità.
Ribadisco, comunque, che seguiremo con molta attenzione tanto
questo problema, quanto quelli cui ha fatto cenno il Consigliere
Riccarand.
Se ho ben capito, qualcuno ha chiesto perché non sono stati
chiusi i due trafori. Qualcuno di voi è stato seduto su questo
scanno molto più di me e sa benissimo che è piuttosto difficile
poter chiudere strade percorse da traffico di carattere
internazionale. Devo dire peraltro che i trafori del Monte Bianco e
del Gran San Bernardo sono rimasti praticamente chiusi, perché non
c'era alcuna possibilità di agire. Sennonché, mentre da parte
italiana la chiusura è stata accolta positivamente, nel senso che
evitava ulteriore traffico e consentiva all'ANAS di procedere, sia
pure con estrema lentezza, allo sgombero delle strade, da parte
francese e svizzera è sorto il pandemonio.
Perché? Essendo occupata, in Italia, la carreggiata in discesa,
i mezzi dell'ANAS hanno provveduto a sgomberare la corsia in salita
e così i TIR italiani hanno continuato a passare, sia pur
lentamente e con una certa difficoltà, raggiungendo la Francia e la
Svizzera, da dove però hanno immediatamente cercato di tornare in
Italia, con tentativi che hanno creato serie difficoltà, perché
hanno bloccato il traffico diretto in Italia. La statale 27, ad
esempio, è stata aperta fino al chilometro 14, ma poi il difficile
reperimento di mezzi e mi limito a dire questo, per non aggiungere
altro - ha fatto sì che i TIR fossero costretti a scendere molto
lentamente verso Aosta, scortati dalla Guardia di Finanza, per
defluire verso l'autoporto e quindi verso l'autostrada, che era
stata pulita e tenuta aperta con più facilità.
Mi riaggancio ora a quanto diceva il Consigliere Bajocco.
Signori Consiglieri, è da tanti anni che io mi occupo di politica,
ma tenete conto che mi sono trovato a dover discutere di emergenza
neve quando ero sindaco o assessore al Comune di Aosta e quando la
neve effettivamente veniva. In quella sede la cosa più difficile
era riuscire a trovare i soldi per pagare gli spalatori e le
imprese per la pulizia delle strade di Aosta.
Non voglio assolutamente difendere "in toto" quanto è stato
fatto dal Comune di Aosta, ma occorre rendersi conto che la gente
era ormai abituata all'assenza o quasi di neve, che non richiedeva
neppure l'elaborazione di un'ipotesi di lavoro, mentre tutte le
macchine parcheggiate lungo le strade di Aosta hanno sicuramente
impedito una pulizia adeguata delle strade. Si aggiunga, inoltre,
che ad Aosta, come ha ricordato il Consigliere Mafrica, in sole
venti ore sono scesi centotrenta centimetri di neve. Ve lo posso
confermare con tutta serenità, perché, abitando all'ultimo piano e
stando seduto, non riuscivo a vedere fuori dalla finestra del mio
balcone, dove si era raccolta tutta quella neve che sono stato poi
costretto a spalare. Non ho chiamato il Consigliere Viérin, ma se
l'avessi saputo, gli avrei telefonato per farmi dare un colpo di
mano.
Veniamo ora alla vicenda dei comunicati. Quello che disponeva la
chiusura delle scuole è stato dato dalla RAI alle sette del
mattino. Perché? Se ben ricordate, durante la serata precedente per
qualche ora è sembrato che la nevicata stesse per cessare, per cui
abbiamo convenuto che era opportuno soprassedere. Successivamente,
però, nel giro di quattro o cinque ore è caduto un mezzo metro di
neve.
Se vogliamo, diciamoci pure che questo provvedimento è stato
assunto in ritardo, ma non per irresponsabilità o perché abbiamo
ritenuto di fare i furbi, ma perché ritenevamo di non doverlo
assumere se la nevicata fosse proseguita con lo stesso ritmo della
serata di domenica.
Può anche essere vero che il Consigliere Viérin, telefonando
durante la notte alla Presidenza della Giunta, si sia sentito
rispondere dalla segreteria telefonica, ma posso assicurargli che
il sottoscritto ed il Capo di Gabinetto sono rimasti qui in ufficio
fino ad un'ora molto tarda. Questo però non ha una grande
rilevanza, perché non è detto che stando qui uno possa fare chissà
cosa, ma sta qui solo per poter coordinare e dare indirizzi
operativi.
Posso dire francamente, anche se mi spiace, che l'ANAS è
intervenuta in ritardo, anche se non ne conosco le ragioni. Forse
ciò è imputabile ad una carenza nelle presenze e quindi può essere
vero quello che diceva il Consigliere Viérin, perché i lavori del
Comitato per l'ordine pubblico sono iniziati senza il
rappresentante dell'ANAS, che è arrivato un'ora e mezza dopo. Devo
precisare che non è arrivato il dirigente dell'ANAS, ma si è
presentato un geometra, il quale ci ha dichiarato: "Non dovrei
esserci io qui, ma dovrebbe esserci qualcun altro".
L'ingegnere capo del compartimento ANAS di Aosta era stato
cambiato da poco e nel frattempo si sono verificati questi
inconvenienti assolutamente ingiustificabili. Vi garantisco, però,
che in quella sede ho detto al rappresentante dell'ANAS quello che
gli si doveva dire.
Per quanto concerne le scuole, cui ha fatto riferimento il
Consigliere Viérin, ribadisco che siamo stati indecisi sino alla
fine nell'assumere un provvedimento di chiusura, proprio per le
ragioni che ho indicato prima; poi però le abbiamo chiuse perché
era scattata l'emergenza.
Il giorno dopo abbiamo chiuso le scuole su esplicita richiesta
del Comitato per l'ordine pubblico, perché i Carabinieri, la
Guardia di finanza, la Protezione civile ed i vari addetti
all'ordine pubblico ci dicevano che vi erano difficoltà non solo ad
Aosta, ma anche nelle valli laterali per la possibile caduta di
slavine causate dall'enorme massa di neve. Ecco perché è stato
assunto il provvedimento di chiusura delle scuole per il lunedì, ma
soprattutto per il martedì.
Il Consigliere Agnesod, che adesso non è presente, ha fatto
cenno all'Ilssa Viola. Quello che ho detto è nella realtà delle
cose e provvederemo ad andare avanti secondo le nostre modestissime
capacità.
Per quanto riguarda la Cogne, cosi come mi è stato proposto dal
Consigliere Rollandin nella scorsa adunanza del Consiglio quando ha
fatto cenno ai beni che dovremmo acquistare dall'azienda, ho già
fatto un'esplicita richiesta in tal senso alla Cogne, precisando
che l'acquisto dei beni sarebbe avvenuto, nonostante il parere
favorevole del Consiglio regionale, alle condizioni che, per sua
bonomia, egli ha voluto ripetere su "Le Peuple Valdôtain" vicino al
solito articolo di insulti per il Presidente della Giunta.
Condivido quello che dice il Consigliere Rollandin: se non ci
daranno garanzie, sia in ordine all'utilizzo dei fondi per gli
investimenti alla Cogne, che in realtà ci hanno già dato, sia in
ordine alle maestranze, riporteremo la questione in Consiglio, per
decidere se continuare o meno ad effettuare eventuali acquisti di
immobili aziendali.
Per quanto attiene all'IVAT, non ho capito se il Consigliere
Vallet si riferiva al signor Gerbore, che io conosco, o a qualcun
altro, che però non conosco...
(...Interruzione...)
Normalmente si parla del Cognome e non del nome. Chiedo scusa,
ma non ho una particolare frequentazione o fratellanza nei
confronti del signor Gerbore. Comunque, al di là di questo, stiamo
procedendo.
Credo, però, di dover contestare quanto detto dal Consigliere
Vallet e cioè che noi abbiamo messo in moto una particolare
macchinazione per rovinare tutto e far dare le dimissioni al signor
Gerbore. Se questi si è dimesso, ciò lo ha fatto "sua sponte". Da
parse nostra, ci siamo attivati in una certa ottica: l'Assessore
competente sta facendo quello che deve fare ed è stato presentato
anche un apposito disegno di legge a questo riguardo; i mezzi
dell'IVAT per poter arrivare sino alla fine dell'anno erano più che
sufficienti, salvo che per una piccola parte, per la quale erano
stati garantiti al signor Gerbore, per cui non credo che ci siano
ulteriori strascichi.
Credo di aver risposto a tutto, ma forse non ho ricordato che,
purtroppo, la nevicata è caduta durante la festività di S.
Ambrogio, quando c'era una notevole affluenza di turisti.
Nell'accogliere l'invito del Consigliere Monami Cristina,
ritengo che questi fatti debbano essere valutati con estrema
attenzione, ma soprattutto debbano servire per il futuro olimpico,
anche se altri sperano di no, per mettere a punto tutta la nostra
organizzazione, perché anche questo è un punto di riferimento cui
dobbiamo dare un certo seguito.
