Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1635 del 28 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1635/IX - Rinvio trattazione del disegno di legge:
"Concessione di un contributo all’ENEL per
l’elettrificazione dell’area di
proprietà regionale ex Ilssa-Viola in Comune di
Pont-Saint-Martin".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Chiedo il rinvio di questo oggetto ad un
prossimo Consiglio, per permettere che la IV Commissione, che non
ha ancora completato l’esame
dell’oggetto, esprima il suo parere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
- In effetti la IV Commissione ha già portato
al suo esame questo argomento; il relatore avrà bisogno di qualche
informazione in più da parte dell’Assessore, credo
che la cosa possa avvenire, ma la domanda la girerei
all’Assessore Fosson per sapere se era possibile
avere le informazioni che il relatore aveva chiesto in quella
occasione.
Presidente
- Allora il disegno di legge è rinviato al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando
