Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1651 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1651/IX - PROLONGEMENT DE LA SAISON TOURISTIQUE
D'ETE. (Question orale)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la question orale posée
par les Conseillers Stévenin, Faval, Vallet, Agnesod et Mostacchi,
inscrite au point 13 de l'ordre du jour.
INTERROGATION
On constate un peu partout, autour de nous, et notamment en
France, en Suisse et en Autriche que les saisons touristiques d'été
se prolongent jusque au mois de septembre et parfois même en
octobre.
Ceci grâce à la création d'itinéraires de randonnée ou de
circuits comportant la visite de châteaux, localités ou encore
d'expositions particulières, et offrant aux jeunes et au troisième
âge des tarifs avantageux.
Vu ces considérations, le Groupe de l'U.V. au Conseil
régional
INTERROGE
l'Assesseur au Tourisme pour savoir
1) Quels programmes il a l'intention de mettre en place pour
prolonger la saison d'été.
2) Quels sont les projets de restauration des châteaux et des
édifices médiévaux destinés à les rendre accessibles aux
visiteurs.
3) Quels circuits pourraient être envisagés entre les musées,
les jardins botaniques, les antiquités, l'archéologie pour offrir
un éventail d'alternatives.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Il problema di riuscire a creare un
turismo alternativo a quelli invernale ed estivo è annoso, però la
nuova Giunta sta cercando di affrontarlo con determinazione. Sono
già state assume molte iniziative ed altre sono allo studio.
E' quasi completato lo studio volto all'individuazione dei
sentieri e dei percorsi montani di interesse escursionistico, che
rappresenta la prima tappa del progetto volto alla valorizzazione
della rete sentieristica della Valle da attuarsi mediante
un'adeguata segnalazione e sistemazione.
E' allo studio un progetto destinato alla valorizzazione
dell'area fluviale compresa tra i comuni di Villeneuve e
Saint-Vincent. Tale progetto prevede la realizzazione di aree verdi
opportunamente sistemate, piste ciclabili, percorsi della salute ed
altre infrastrutture.
Stiamo studiando iniziative per la promozione del turismo
congressuale, particolarmente interessante in funzione del
prolungamento della stagione estiva ed in continua espansione. A
tale scopo va segnalata la costituzione, avvenuta con il sostegno
dell'Amministrazione regionale, dell'Associazione delle sedi
congressuali della Valle d'Aosta. Tale Associazione, che raggruppa
tutte le strutture attrezzate per lo svolgimento di congressi,
seminari e "conventions", si è attivata mediante la realizzazione
di un catalogo generale illustrante le caratteristiche di tali
strutture congressuali o alberghiero-congressuali e si propone di
attivare un'adeguata promozione di questo segmento turistico.
Per quanto riguarda i castelli, venerdì scorso è stato approvato
in Giunta un progetto che prevede un piano di restauro di cinque
castelli, con la relativa destinazione d'uso. Tale progetto sarà
sottoposto all'esame delle Commissioni ed all'approvazione del
Consiglio regionale. Credo che in quella sede potremo discutere il
tutto. Nell'ambito di questo progetto è anche prevista
l'individuazione di strutture per l'accoglimento dei turisti. Nel
contempo faccio osservare che, visto l'esperimento effettuato nei
mesi di agosto e settembre di quest'anno, a partire dall'anno
prossimo ci sarà un orario d'apertura prolungato, dalle 9 alle 18,
nel periodo che va dal 1° marzo al 30 settembre.
Sempre nell'ambito del turismo culturale, abbiamo già presentato
alle Commissioni, per cui è a conoscenza di tutti i Consiglieri, un
progetto approvato dalla Giunta per la valorizzazione di monumenti
e siti culturali individuati nel Comune di Aosta. Abbiamo anche in
progetto un'apposita campagna promozionale per il turismo
culturale. Fino ad oggi, infatti, le campagne promozionali sono
state svolte essenzialmente in direzione del turismo invernale ed
estivo.
L'ultimo comparto è quello delle terme, nel quale siamo quasi
all'anno zero, nel senso che non si è ancora fatto nulla. Non
possiamo fare nulla per il turismo connesso alle terme di
Pré-Saint-Didier, perché manca l'autorizzazione del Ministero della
Sanità. Per quanto riguarda invece le terme di Saint-Vincent,
abbiamo già allo studio delle iniziative volte al rilancio di
quella località. Non appena tali iniziative saranno concretizzate
le porteremo a conoscenza del Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV ):
Si d'un côté je prends acte des
déclarations de bonne volonté de l'Assesseur et des intentions à
l'égard de la politique pour le tourisme, je dois quand même dire
que toute une série de programmes, qu'on vient d'envisager, avaient
déjà été portés de l'avant, dans le passé, par le précédent
Gouvernement régional.
Je veux rappeler qu'on avait déjà prévu une campagne
promotionnelle pour le tourisme culturel. Un bouquin sur le
"tourisme d'art" avait déjà été distribué il y a quelque temps,
bien qu'il soit important de continuer dans cette direction.
D'ailleurs, à la fin du mois d'août, est paru sur "L'Espresso"
un article dans lequel on constatait une baisse importante des
touristes étrangers en Italie et surtout une baisse de 20 pour cent
de la clientèle étrangère à Breuil-Cervinia. Je ne sais pas si cela
correspond à vérité, mais il doit nous faire réfléchir.
Il faut également tenir compte du fait que l'année 1990 était
l'année du tourisme, selon la définition de la Communauté
européenne qui, à l'occasion, avait divulgué une série de
recommandations intéressantes. Je pense que l'Assesseur responsable
du secteur du tourisme devrait les faire connaître à la population
valdôtaine.
Nous prenons acte des déclarations faites et nous suivrons les
démarches nécessaires afin que notre région puisse avoir la
possibilité de programmer le tourisme aussi dans les saisons
"mortes", c'est-à-dire au mois de juin, mais surtout aux mois de
septembre et octobre.
Merci.
