Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1644 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1644/IX - AGRANDISSEMENT D'UN PROGRAMME DE
DEVELOPPEMENT DES HOPITAUX. (Rejet de motion)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par
les Conseillers Rollandin, Perrin, Voyat, Mostacchi, Faval, Vallet,
Agnesod, Andrione, Viérin, Marcoz, Stévenin et Louvin, inscrite au
point n° 6 de l’ordre du jour.
MOTION
RAPPELANT le manque chronique de lits d'hôpital avec les
conséquences déplorables que l'on sait pour l'assistance des
résidents et des nombres touristes qui séjournent en Vallée
d'Aoste;
SACHANT que pour figurer parmi les régions d'Europe il est
indispensable d'atteindre les niveaux d'assistance minimale prévus
par la loi d'Etat et recommandés par l'Organisation mondiale de la
Santé;
RAPPELANT la délibération du Gouvernement valdôtain n° 2967 du
24 mars 1989, prise en application de l'arrêté du Ministère de la
Santé du 13 septembre 1988, indiquant que d'après une nouvelle
estimation du nombre de lits nécessaires à la Région pour permettre
"une amélioration et un accroissement des services en fonction du
besoin réel de la population, et en vue d’une
extension des prestations dispensées", le besoin en lits se monte à
800, ce qui représente une augmentation de 206 lits par rapport à
la dotation actuelle;
RAPPELANT qu'il avait été convenu de procéder à la création
desdits 206 lits, de remédier au mauvais fonctionnement et de
combler les déficits de gestion des trois établissements
hospitaliers par la réalisation d’un programme de
développement des hôpitaux;
VU qu'un crédit de 31 milliards a été alloué á la Vallée d'Aoste
par arrêté du 3 août 1990, en réponse à une requête introduite en
ce sens à l'époque;
Pour mettre en oeuvre tous les efforts tendant à élever Aoste au
rang de ville olympique;
LE CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE D'AOSTE ENGAGE
le Gouvernement valdôtain à:
1) soumettre dans les 60 jours au Conseil une proposition
définitive pour la création des lits nécessaires;
2) présenter une demande d'acquisition définitive des terrains
nécessaires à la construction du bâtiment;
3) d'établir un plan sérieux et fiable de faisabilité du nouveau
bâtiment et d'adaptation de l'ancien Hôpitaux Mauricien.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole,
il en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le problème de l'assistance
et tout particulièrement le problème de l’hôpital
régional ont déjà fait l'objet de différentes requêtes. De façon
spécifique, on a voulu présenter cette motion qui est un peu datée,
mais tout de même elle a encore un sens, pour solliciter une
réponse sur un problème qui a déjà été discuté par l'Unité
Sanitaire Locale et par le Gouvernement régional. Je voudrais
rappeler surtout qu’il existe - et c'est un problème
important à mon avis - un décret du Gouvernement qui prévoit des
financements pour donner à notre région la possibilité d'avoir le
nombre de lits nécessaires pour arriver au pourcentage qui est
prévu au niveau national.
Je veux rappeler que le 24 du mois de mars on avait adopté une
délibération conséquente à une requête du Ministère (Decreto del
Ministero della Sanità 13 luglio 1988: "Determinazione dei posti
letto e delle dotazioni organiche di personale delle Unità
Operative di degenza e dei connessi servizi ospedalieri di supporto
dei presidi ospedalieri della regione").
Je ne veux pas lire toute la délibération, que les Conseillers
peuvent connaître, mais je crois que le point important concerne le
fait que, à la suite des analyses faites, on devait prévoir pour
notre région 206 lits. Je crois que dire 206 lits pour notre région
est un fait important, compte tenu du numéro existent. Ce qui
signifie que en Vallée d'Aoste il manque un tiers des lits prévus
par la loi et que, pour toute une série de requêtes, il faut faire
référence à des structures qui sont en dehors de notre région.
C'est une situation très grave qui persiste depuis très longtemps.
On avait pris des contacts avec le Ministère pour avoir la
disponibilité des financements et c'était une des requêtes
principales.
N'oublions pas que le Conseil sanitaire national avait examiné
le projet de la Vallée d'Aoste, après l'intervention dans les
années 1981-83, pour un financement de 30 milliards, pour achever
une partie de l'hôpital, qui a pu enfin donner un certain élan aux
fonctions sanitaires régionales. Il y a eu un nouveau décret, du 3
août 1990, qui prévoit 31 milliards pour la Vallée d'Aoste, selon
la première répartition de 100 milliards. N'oublions pas non plus
que ce programme dit qu'il faut faire les travaux dans certains
délais:
"E' approvato il piano straordinario di investimenti
nella Sanità per il triennio 1989-91, per quanto concerne la
ripartizione delle risorse nell'ambito delle singole regioni, come
dalla allegata tabella 1".
Il y a donc une série
d’interventions possibles face à ce programme.
Si l'on veut donner la possibilité d'avoir les soins nécessaires
au niveau régional, il est indispensable que les travaux démarrent
dans les plus brefs délais. Il y avait déjà un projet
d'agrandissement de l'hôpital qui concernait le parking de
l'hôpital. N'oublions pas non plus les pas faits auprès du CONI
pour avoir la disponibilité de la salle de gymnastique, après
l'avoir déplacée, pour pouvoir utiliser ce terrain afin de faire
des parkings à côté des nouveaux bâtiments. A ce sujet, on a déposé
un projet qui a fait l'objet d'un débat au niveau des forces
syndicales de l'hôpital. Grâce à ce projet on aurait la possibilité
de réaliser toute une série d'infrastructures au-delà des lits
nécessaires qui manquent encore à notre région.
N'oublions pas qu'il serait impossible d'envisager une solution
pour ce qui est de certaines maladies qui n’ont pas
la possibilité d'être soignées en Vallée d'Aoste. La question des
laboratoires, la question de la réhabilitation et surtout la
question, qui est à l'attention dans ces derniers temps, du secours
par hélicoptère; il y aurait la possibilité de résoudre ce
problème.
Il y avait un projet que j'estime intéressant pour résoudre
aussi le problème du trafic qui concerne cette zone. Si on tient
compte du fait qu'il y aura l'embranchement de la ville d'Aoste,
qu'il n'y aura plus le passage des poids lourds à l'intérieur de la
ville, ou plutôt à côté de l'hôpital, on pourrait prévoir de
transformer cette zone en zone verte. En effet on avait envisagé la
possibilité, en accord avec la ville d'Aoste, de faire un tunnel
pour les voitures qui doivent dépasser l'hôpital et, par
conséquent, de réaliser une zone verte.
Je crois que dans son ensemble la solution est très
intéressante, surtout pour arriver à avoir à nouveau un seul
hôpital, car il y aura la possibilité de déplacer toute une série
de fonctions de l'ancienne maternité dans le nouvel hôpital.
Voilà le sens de cette motion. C'est une rationalisation des
soins en Vallée d'Aoste et c'est dans cette direction qu'on
demandait au Gouvernement de soumettre dans les 60 jours au Conseil
une proposition définitive pour la création des lits nécessaires,
étant donné qu'il y a une échéance pour démarrer avec les travaux,
autrement on risque de perdre les fonds que l'Etat a déjà prévus.
Non seulement, mais en tenant compte aussi du fait qu'il y aura un
financement pour les établissements hospitaliers, il sera
indispensable de présenter un compte rendu de l'utilisation des
fonds qui ont déjà été alloués à l'Administration régionale et une
demande d'acquisition définitive des terrains nécessaires à la
construction du bâtiment.
Je crois qu'on sait très bien qu'il y a la possibilité d'arriver
à cette solution avec la commune d'Aoste et d'établir un plan
sérieux et fiable de faisabilité du nouveau bâtiment et
d'adaptation de l'ancien hôpital mauricien. Le problème du
Mauricien à présent a été résolu de façon temporaire par cette
convention, mais, justement, il faut que le projet qui existe déjà
- n'oublions pas que ce projet a déjà été présenté - puisse être
examiné par le Mauricien pour savoir s'il a des objections.
Pour ce qui est de la nouvelle partie, qui devrait finalement
résoudre ce problème, elle est du ressort de l'Administration
régionale et de la commune d'Aoste.
Dans ce sens, je crois qu'il est urgent de prendre une décision
et il est surtout indispensable de donner une réponse pour ce qui
est de la possibilité d'utiliser les fonds qui ont déjà été
alloués. Je crois que c'est un souci qui nous revient compte tenu
que dans toutes les autres branches on nous a coupé les
financements. On a encore la possibilité d'avoir ici l'intervention
de l'Etat: il serait vraiment drôle qu'il ne nous donne pas le
temps pour utiliser ces fonds.
PRESIDENT:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole, il en
a la faculté.
VOYAT (UV):
Je voudrais seulement ajouter une petite
précision à l'intervention déjà faite par le Conseiller
Rollandin.
Je voudrais dire que nous ne devons pas oublier qu'il y a déjà
un premier projet d'amélioration de l'hôpital, qui concerne la mise
à disposition des locaux pour les laboratoires. Cette disposition
est évidemment nécessaire pour améliorer le service actuel pour les
lits que nous avons déjà maintenant, mais surtout qui est
extrêmement nécessaire au moment de la réalisation d'un hôpital
complet avec tous les lits que la loi établit pour la Vallée
d'Aoste. Ce projet avait été par le temps arrêté par l'Ordre
Mauricien. Je demanderais quel est l'intention du Gouvernement
aussi sur ce point et s'il peut nous dire en tout cas quelque chose
en plus.
Pour ce qui concerne l'agrandissement de l'hôpital, nous devons
dire que il y avait déjà deux projets. Le premier a été dépassé, le
deuxième a été présenté par l'Assesseur Lanièce, mais nous ne
savons pas à quel point on en est. Je crois qu'il serait à
souligner l'urgence d'améliorer la structure hospitalière surtout
pour ce qui concerne la psychiatrie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale. Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
La risoluzione dei problemi dovuti alla
carenza dei posti letto nella nostra struttura ospedaliera pubblica
va affrontata tenendo presenti vari aspetti.
Ci sono aspetti giuridico-istituzionali legati ai rapporti con
l'Ordine Mauriziano di Torino. Ci sono aspetti legati al rispetto
dei parametri fissati a livello nazionale dalla legge 595 del 1985,
circa la dotazione di posti letto nell'ambito di ciascuna regione.
Ci sono aspetti legati all'organizzazione delle nostre strutture
ospedaliere, che sono distribuite in tre sedi. Vi sono aspetti
legati alla gestione dei servizi dell'USL, che hanno evidenziato
elementi di diseconomia e disfunzioni legati proprio
all’esistenza delle tre strutture ospedaliere. Vi
sono aspetti legati agli sviluppi istituzionali ed organizzativi in
corso di approvazione a livello parlamentare, nell'ambito del
disegno di legge di modifica della riforma sanitaria che, secondo
il dimensionamento e le caratteristiche delle strutture
ospedaliere, prevedono l'unificazione dei servizi sanitari sotto
un'unica amministrazione o la separazione dei servizi ospedalieri
dagli altri servizi dell'USL.
Pertanto, alla luce dei suddetti aspetti, che sono fondamentali
per stabilire lo sviluppo delle nostre strutture ospedaliere,
occorre tener conto, come diceva il Consigliere Rollandin:
- delle linee di organizzazione e sviluppo dei servizi sanitari
stabiliti dalla Giunta regionale nella delibera n. 875 del 26
gennaio;
- della delibera del CIPE del 3 agosto 1990 con la quale vengono
attribuiti alla Valle d'Aosta 31.686.000.000;
- degli interventi necessari per ristrutturare e potenziare in
tempi brevi alcune unità operative all'interno dell'ospedale
regionale;
- degli interventi già previsti e programmati anche dall'USL,
come quelli concernenti la psichiatria, i laboratori di analisi e
di anatomia patologica, la medicina ed altre unità operative la cui
sistemazione o ristrutturazione non possiamo più rinviare;
- nonché degli obiettivi che ci siamo dati e che noi tutti
vogliamo raggiungere per realizzare una struttura ed una politica
sanitaria degne della nostra comunità e di un capoluogo di regione
come Aosta.
Realizzare questi obiettivi vuol dire dotare la struttura
ospedaliera della regione di 800 posti letto, Questo è l'obiettivo
che dobbiamo cercare di realizzare tutti insieme e che in sostanza
è contenuto nel programma di legislatura che questa maggioranza ha
presentato al Consiglio nella scorsa adunanza e che, tenendo
presenti le urgenze esistenti, vogliamo realizzare in tempo
utile.
Devo dire però che i presentatori della mozione oggi in
discussione non possono pretendere che questa maggioranza faccia in
pochi mesi ciò che non è stato fatto in tanto tempo. Solo nel più
recente passato è stato posto il problema di predisporre il
progetto di fattibilità d'un nuovo ospedale e di cercare il terreno
dove poterlo costruire, perché prima si tendeva a ristrutturare il
vecchio ed in tal senso erano state adottate le iniziative
ricordate anche dal Consigliere Rollandin.
Nel confermare gli impegni che abbiamo assunto anche noi e che
vogliamo mantenere, vogliamo anche realizzare gli studi necessari
per raggiungere gli obiettivi che ci siamo prefissi. Pertanto, non
abbiamo niente in contrario ad accettare questa mozione, a
condizione che venga modificata la parte impegnativa.
Per quanto attiene alla premessa della, mozione, non dico nulla,
anche perché concordiamo con quanto vi è precisato nell'ultimo
capoverso, dove si dice: "Al fine di concretizzare tutti gli sforzi
rivolti ad elevare Aosta al grado di città olimpica".
Noi proponiamo di sostituire la parte impegnativa della mozione
con la seguente dizione:
"Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
impegna il Governo regionale a:
1) dare avvio immediato agli interventi urgenti che si rendono o
renderanno necessari per il potenziamento delle attuali strutture
ospedaliere;"
Sia che noi facciamo un nuovo ospedale, sia che ristrutturiamo
il vecchio, si rendono comunque necessari ed improcrastinabili
alcuni interventi presso alcune unità operative che prima ho
elencato e sui quali è d'accordo anche l'USL. Non possiamo
attendere la costruzione di un nuovo ospedale o di ristrutturare il
vecchio e lasciare le cose come stanno oggi. Non voglio fare una
relazione sulle singole unità operative, anche se la si potrebbe
fare, ma credo che, d'accordo con l'USL, si possano ugualmente
attuare gli interventi ritenuti più urgenti presso determinate
unità.
Inoltre:
"2) a sottoporre al Consiglio regionale entro sei mesi uno
studio dal punto di vista sanitario ed urbanistico per la
costruzione di un nuovo ospedale in Aosta o nel circondario in
accordo con il Comune capoluogo, o di adattamenti dell'attuale
ospedale regionale, tendenti a realizzare comunque gli ottocento
posti-letto necessari".
Con questo secondo punto si impegna la Giunta a realizzare
questo studio, perché non possiamo pensare che tale studio venga
predisposto in soli due mesi; io penso che, anche se lo affidiamo a
professionisti capaci ed esperti, occorrano comunque più di sei
mesi.
Se i presentatori accettano questo nostro emendamento alla parte
impegnativa della mozione, come io mi auguro, noi voteremo a
favore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat, ne
ha facoltà.
VOYAT (UV):
Avant de laisser la parole au Conseiller
Rollandin, je voudrais dire qu’il y a une constante
dans cette Junte et c'est que la faute est toujours aux autres,
mais je ne sais pas jusqu'à quand on pourra continuer avec ce
refrain. Je ne sais pas combien de temps il lui faudra pour
présenter quelque chose de nouveau.
Je voudrais dire à Monsieur Beneforti, qui affirme que la faute
c'est aux autres qui n'ont pas résolu le problème avant et
maintenant c'est à lui de résoudre, que nous aurions pu dire la
même chose il y a quelques années.
Je voulais seulement dire à l'Assesseur Beneforti qu'il ne
devrait pas oublier les difficultés que nous avons eu jusqu'à il y
a quelques années pour le fait que nous avons eu comme Ministre de
la Santé à Rome, un certain Donat-Cattin. C'est lui qui a cassé les
oeufs dans le panier, c’est lui qui a retiré le
financement qui nous permettait de trouver un accord avec l'Ordre
Mauricien.
Deuxièmement, je voudrais rappeler à l'Assesseur Beneforti que
l'Ordre Mauricien n'a jamais accepté de trouver un accord avec
nous, toujours à cause de Donat-Cattin. Ca fait deux ou au maximum
trois années que nous avons la possibilité de trouver un accord
avec l'Ordre Mauricien et qu’il y a eu une loi pour
le financement de la construction de ces places à l'hôpital
d'Aoste, je demanderais qu’on ne décharge pas la
responsabilité sur ceux qui n'ont pas pu faire cet accord, vu que
le Ministre démocrate crétien n'a pas voulu financer l'hôpital
d'Aoste.
Il faut aussi tenir compte du fait que nous sommer l'unique
région en Italie à ne pas avoir un hôpital régional.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole,
il en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que ce que l'on dit dans le
premier point de l'amendement,
"Dare avvio immediato agli
interventi urgenti che si rendono o si renderanno necessari per il
potenziamento delle attuali strutture ospedaliere",
est un
engagement qui existe déjà, qui est déjà possible. Il n'est pas
nécessaire d'engager le Gouvernement et de faire une motion. Il
existe déjà non seulement les requêtes, mais aussi les fonds
nécessaires. Malheureusement on n'a pas encore utilisé ces fonds.
C'est là la gravité du problème.
C'est comme pour les laboratoires: il y a déjà un projet qui
avait été adopté et accepté par la Commune et on n'a pas voulu les
faire. A présent, il y a les dégâts, mais c'est normal.
Je crois que le réamenagement d'une partie de l'hôpital
mauricien devra prévoir, comme on avait déjà annoncé à ce
moment-là, l'adaptation du quatrième étage et, par la suite, des
autres unités, qui avaient déjà fait l'objet de petite projets, qui
sont en train de se réaliser, c'est tout à fait normal.
Il y a un autre point que nous n'acceptons pas, c'est-à-dire:
"A sottoporre al Consiglio regionale entro sei mesi uno studio
dal punto di vista sanitario ed urbanistico per la costruzione di
un nuovo ospedale in Aosta o nel circondario in accordo con il
Comune capoluogo, o di adattamenti dell'attuale ospedale regionale,
tendenti a realizzare comunque gli ottocento posti-letto
necessari
". Je crois qu'il existe un projet, à propos duquel on
a déjà donné un certain avis. Ce projet est à même de résoudre le
problème des lits nécessaires pour l'assistance en Vallée de Aoste,
tout en prévoyant davantage de places. Si on va encore discuter
pour six mois si on veut faire l'hôpital nouveau ou autre chose
encore, je crois qu'on reviendra au discours du village olympique,
on peut le mettre à Busseyaz et après on verra; mais je crois que
ce n’est pas là le problème.
Au contraire, étant donné que le projet qui avait été discuté -
je crois que Monsieur Lanièce s'en souvient très bien - était à
même de résoudre de façon rationnelle les différents problèmes
existants, on demande de présenter, dans le délai de 60 jours, au
Conseil, la proposition définitive. On a demandé 60 jours, bien
qu'ils se soient déjà écoulés, si on les considère à partir du
moment où on a présenté la motion, pour la simple raison qu'il
existe déjà un avant-projet et que toute une série de problèmes ont
déjà été abordés, par exemple l'urbanisation de la ville de Aoste,
dont on avait déjà discuté avec la Commune, qui connaît très bien
ce projet.
Par conséquent, je crois que le moins qu'on puisse faire est
d'accepter. On insiste sur le fait que cette motion doit aller dans
ce sens, autrement, dans le délai de six mois, on pourra présenter
d'autres projets, qui risquent de ne pas être réalisés, car il y a
l'urgence. Je voudrais rappeler à Monsieur Beneforti que les
financements doivent être utilisés dans le plus bref délai,
autrement on les perd et alors ce sera encore une fois
l'Administration régionale qui devra se substituer à l'Etat et
mettre l'argent que celui-ci n'est plus à même de mettre.
Alors, à ce propos, je crois qu'il y a un pari et un défi qui ne
sont pas secondaires, compte tenu qu'on est en train de discuter
non pas d'un pont ou d'une nouvelle bâtisse sportive, bien qu'il
soient importants; mais on est en train de discuter de l'assistance
sanitaire. Je crois que le fait qu'il y a encore aujourd'hui toute
une série de malades qui sont obligés d'aller ailleurs, est un
problème important. Le problème de la réhabilitation qui n'a pas de
réponse, qui n'a pas de locaux, est un problème qui concerne tout
le monde, c'est une réponse que depuis longtemps on est en train
d'attendre.
Voilà les raisons pour lesquelles on insiste sur cette motion.
Je me permets de dire que, à ce sujet, il n'y a pas eu de retard,
sinon les retards dû à une concertation. Je crois que justement
Monsieur Lanièce, qui avait suivi cette partie au préalable, avait
vu quelle était la difficulté de trouver un consensus face à une
série de requêtes de la part des responsables des services. C'est
là la raison pour laquelle, face à une proposition de 1988, on a
donné une réponse en 1989 et on a eu les financements requis à la
fin de l'année. Mais à présent ou on donne une réponse qui dit que
nous sommes à même de démarrer avec les travaux, ou bien l'Etat ne
nous donnera plus l'argent.
Je répète que, si c'est grave pour le fait qu'on perd de
l'argent, c'est encore plus grave pour le fait qu'il y a toujours
un retard dans l'assistance. Les fameux malades terminaux et toute
une série de situations de ce genre, qui n'ont pas d'assistance, ne
l'auront pas pendant des années encore, si on discute longtemps
avant de prendre une décision. C'est là le sens de cette
motion.
J'avais entendu des propositions à propos de l'introduction de
structures pour le chimiothérapie. On essaye d'avoir à Aoste le
traitement pour les malades de cancer. C'est un autre thème qu'on
pourra examiner uniquement si on donne cette réponse.
Je demanderais, donc, que cette motion, qui est engageante,
puisse être saisie de la façon correcte et votée. Pour ce qui est
des amendements, compte tenu de ce que je viens de dire, on ne les
acceptera pas, mais on insiste afin que soit votée la motion telle
qu'elle a été présentée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
Vorrei dire al Consigliere Rollandin che
non vogliamo certamente perdere i finanziamenti dello Stato, che
abbiamo già richiesto con l'invio delle delibere relative ai
programmi che intendiamo realizzare, né tantomeno vogliamo
ritardare la predisposizione di buona assistenza ospedaliera nella
nostra Regione. In questo momento, però, noi dobbiamo affrontare
diversi problemi, fra i quali accertare se è possibile procedere
all'acquisizione, da parte della Regione, dell'ospedale mauriziano.
Se tale acquisizione non sarà possibile, si dovrà cercare, come si
sostiene da più parti, un’area sulla quale edificare
un nuovo ospedale.
Noi quindi diciamo che, se in questi sei mesi si riesce ad
esaminare a fondo il problema dei rapporti con il Mauriziano e si
studia dove collocare un eventuale nuovo ospedale in caso di
mancato accordo con il Mauriziano, si segue una via giusta. Da più
parti, ed anche dal Comune di Aosta, si sostiene che
l’ospedale dovrebbe rimanere ad Aosta o nel suo
circondario e noi dobbiamo tenerne conto.
Noi riteniamo di mantenere il nostro emendamento. Se non sarà
accolto, ci asterremo dal votare la mozione che è stata
presentata.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, mi sembra di poter
riassumere dicendo che sono stati presentati degli emendamenti, che
però non sono stati accolti dai presentatori della mozione, che
chiedono che la stessa sia votata integralmente.
Vorrei sapere se, di fronte a questa posizione, l'Assessore
chiede che siano votati anche i suoi emendamenti... No?
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
RICCARAND (VA):
Il nostro giudizio è complessivamente
favorevole alla mozione presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine. Noi non possiamo condividere solo il riferimento ad
Aosta città olimpica, per cui chiederemmo al Gruppo dell'Union
Valdôtaine di eliminare l'ultimo capoverso, in modo che anche noi
possiamo votare la mozione così come è stata presentata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que l'on peut, dans le débat
actuel, enlever le point qui rappelle le souhait que la ville
d'Aoste puisse être à même de se présenter dignement comme
candidate. On peut très bien l’enlever sans faire
perdre de vue les objectifs qui on déjà fait l'objet de notre
débat.
Je crois que, au contraire, il faudrait rappeler que, si on
insiste pour faire voter cette motion et si on maintien un délai de
60 jours pour présenter le projet, c'est parce que je veux rappeler
encore une fois a Monsieur Beneforti que, si l'on va à un accord,
il faut que l'Ordre Mauricien renonce à être présent en Vallée
d'Aoste, ce qui signifie sa mort. Alors, je doute qu'il accepte de
s’éliminer. Par conséquent, les lits de l'Ordre
Mauricien seront toujours une réalité et le projet est
impossible.
Voilà la raison pour laquelle on avait présenté ce projet qui
allait résoudre le problème. C'est le seul qui puisse, dans un
délai qui soit compatible avec les exigences des soins sanitaires,
donner une réponse sérieuse. Pour le reste, on fera de longs débats
sans rien conclure.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi ci asterremo dal votare la mozione,
perché non è stato accettato l'emendamento presentato
dall'Assessore Beneforti a nome della maggioranza.
Sulle questioni dei tempi e dei ritardi si può discutere fin che
si vuole, tenendo però presente che le responsabilità vanno
proporzionate alla durata in carica delle maggioranze: la
precedente ha sedici anni di storia, mentre questa ne ha solo sei
mesi.
Mi sembra di capire che ancora una volta il Consigliere
Rollandin non vuole che sia esaminata la possibilità di una
soluzione diversa da quella che lui ha prospettato per anni ed ha
portato avanti con difficoltà, per tutta una serie di ragioni, sia
pure non tutte per sua responsabilità. Noi invece crediamo che
valga la pena affidare a società specializzate uno studio di costi,
di ragioni legali e di funzioni sanitarie, in modo che il Consiglio
possa essere messo davanti ad una possibilità di scelta tra la
ristrutturazione del vecchio e l'effettiva costruzione del
nuovo.
Mi si dice, ma è tutto da verificare, che esistono società in
grado di costruire un nuovo ospedale in tempi molto più brevi di
quelli ipotizzati per la ristrutturazione del vecchio, che si trova
in una particolare zona della città che presenta problemi di
traffico e che, essendo stato costruito più di quarant'anni fa,
presenta anche problemi per l'esecuzione di lavori che renderebbero
molto difficile lo svolgimento del servizio esistente.
Noi riteniamo invece che vada esperita la possibilità di
svolgere uno studio serio e non si continui sulla strada già
seguita di fare un pezzo oggi ed un pezzo domani, in tempi
lunghissimi e con ritardi spaventosi. Già tre o quattro anni fa noi
avevamo presentato una mozione per chiedere che si facesse questo
studio...
(... Interruzione del Consigliere Rollandin ...)
... Avevamo presentato quella mozione per chiedere che fosse
studiata la possibilità di costruire un nuovo ospedale.
Noi riteniamo che si possa procedere, realizzando gli interventi
urgenti che sono ritenuti necessari e facendo comunque uno studio
per la completa ristrutturazione del vecchio ospedale o per la
costruzione di un nuovo ospedale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat per
dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Nel ritenere che la nostra mozione sia più
che valida, mi permetto di correggere certe imprecisioni.
Nessuno vuole ripartire in percentuale le varie responsabilità,
ma intanto bisognerebbe sapere almeno di cosa si parla. Tra la
Regione Valle d'Aosta, l'Ordine Mauriziano ed il Ministero della
Sanità c'era un accordo che prevedeva un finanziamento di circa 18
miliardi da parte del Ministero alla Regione perché li potesse
girare al Mauriziano, in modo che quest'ultimo costruisse una
clinica privata per avere la possibilità, come dicono le norme
transitorie della costituzione ricordate dal Consigliere Rollandin,
di avere una sua proprietà anche in Valle d'Aosta.
Tutto questo era già stato convenuto e la Regione aveva anche
l'intenzione di requisire i terreni nella zona di Saint Vincent da
mettere a disposizione dell'Ordine Mauriziano, sennonché, l'accordo
firmato con l'allora Ministro Degan, fu revocato dal Ministro
subentrante Donat Cattin e non ci fu più la possibilità di alcun
accordo con l'Ordine Mauriziano.
Ho già detto prima, che solo un anno o un anno e mezzo fa si è
riusciti a trovare un accordo, per cui è solo da quel momento che
si è potuto partire per cercare di fare qualche cosa. Prima i
nostri progetti erano bloccati dall'Ordine Mauriziano, che non
accettava l'ampliamento o le modifiche all'interno dell'ospedale,
mentre ora, essendo stato raggiunto un accordo, credo che si possa
parlare anche di questo.
Consigliere Mafrica, non si tratta di valutare le varie
percentuali di responsabilità, ma di vedere quando è possibile
iniziare a fare un certo discorso, visto che sono stati rimossi
alcuni problemi.
PRESIDENTE:
Il Consiglio prende atto che l'Assessore
Beneforti ha ritirato l'emendamento che aveva presentato e del
quale do comunque lettura.
EMENDAMENTO
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
il Governo regionale a:
1) dare avvio immediato agli interventi urgenti che si rendono o
si renderanno necessari per il potenziamento delle attuali
strutture ospedaliere;
2) a sottoporre al Consiglio regionale entro sei mesi uno studio
dal punto di vista sanitario ed urbanistico per la costruzione di
un nuovo ospedale in Aosta o nel circondario in accordo con il
Comune capoluogo, o di adattamenti dell'attuale ospedale regionale,
tendenti a realizzare comunque gli ottocento posti letto
necessari.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione
comprendente l'emendamento del Consigliere Riccarand, accettato dal
Consigliere Rollandin, di togliere l'ultimo comma delle
premesse.
MOTION
RAPPELANT le manque chronique de lits d’hôpital
avec les conséquences déplorables que l'on sait pour l'assistance
des résidents et des nombreux touristes qui séjournent en Vallée
d'Aoste;
SACHANT que pour figurer parmi les régions d'Europe il est
indispensable d'atteindre les niveaux d'assistance minimale prévus
par la loi d'Etat et recommandés par l'Organisation mondiale de la
Santé;
RAPPELANT la délibération du Gouvernement valdôtain n° 2967 du
24 mars 1989, prise en application de l'arrêté du Ministère de la
Santé du 13 septembre 1988, indiquant que d'après une nouvelle
estimation du nombre de lits nécessaires à la Région pour permettre
"une amélioration et un accroissement des services en fonction du
besoin réel de la population, et en vue d'une extension des
prestations dispensées", le besoin en lits se monte à 800, ce qui
représente une augmentation de 206 lits par rapport à la dotation
actuelle;
RAPPELANT qu'il avait été convenu de procéder à la création
desdits 206 lits, de remédier au mauvais fonctionnement et de
combler les déficits de gestion des trois établissements
hospitaliers par la réalisation d'un programme de développement des
hôpitaux;
VU qu'un crédit de 31 milliards a été alloué à la Vallée d'Aoste
par arrêté du 3 août 1990, en réponse à une requête introduite en
ce sens à l'époque;
LE CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE D'AOSTE ENGAGE
le Gouvernement valdôtain à:
1) soumettre dans les 60 jours au Conseil une proposition
définitive pour la création des lits nécessaires;
2) présenter une demande d'acquisition définitive des terrains
nécessaires à la construction du bâtiment;
3) d'établir un plan sérieux et fiable de faisabilité du nouveau
bâtiment et d'adaptation de l'ancien Hôpital Mauricien.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione emendata, testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 19 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sospendiamo qui i
nostri lavori, che saranno ripresi nel pomeriggio alle ore
16,00.
La seduta è tolta
