Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1655 del 13 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1655/IX - LEGGI DI BILANCIO 1991 - PROSECUZIONE
DELLA DISCUSSIONE GENERALE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
il documento che viene presentato al dibattito di questo Consiglio
ha sicuramente una bella veste tipografica, completata da una
copertina elegante che ne costituisce un tocco di novità. A mio
avviso, però, non presenta significative modifiche rispetto ai
bilanci degli anni precedenti. Non ritengo che siano sufficienti le
illustrazioni fornite dall'Assessore alle Finanze sugli
accorpamenti della spesa, per dare una impostazione diversa
rispetto alle letture degli anni passati, giacché, semmai, la
classificazione, o meglio la riduzione del bilancio sullo schema
della funzione dei rispettivi assessorati è cosa vecchia, già
vista, che ha angustiato tutte le gestioni amministrative, fino
agli inizi degli anni '80.
Il documento messo in atto dall'attuale apparato burocratico,
certamente d'intesa con il neo Assessore alle Finanze e con la
Giunta, denuncia il nuovo modello decisionale proposto dal nuovo
esecutivo: meno potere d'intervento al Presidente della Giunta e
più spazio ai singoli assessori.
Questa filosofia di bilancio è dunque conseguente ad una
intrinseca debolezza del governo, che rinuncia ad una visione
funzionale d'insieme, per sviluppare una spesa vincolata alle
disponibilità dei vari settori riconducibili ai vari
assessorati.
Ecco perché la ricomposizione di questo bilancio, a mio avviso,
non rappresenta una novità, non essendo stato capace di aggregare
gli stanziamenti, ma soprattutto perché si è frammentata la
programmazione degli interventi in conto capitale, cioè degli
investimenti.
L'altra pretesa asserzione, secondo la quale con il metodo
proposto si raggiungerebbero due obiettivi, restituire cioè al
cittadino la capacità di individuare nelle poste di bilancio i
criteri operativi della Regione e quindi facilitare gli uffici
nella gestione del bilancio di cassa, rasenta il ridicolo, perché
io sfido chiunque in questo Consiglio a digerire compiutamente il
linguaggio tecnico usato. Non credo proprio che i funzionari della
Regione addetti a reperire le capienze dei capitoli ed a smaltire i
residui passivi, vengano agevolati da questo semplicistico, per non
dire infantile, rimescolamento di elenchi, di assegnazioni, di
tabelle, di ripartizioni e di variazioni.
Colleghi Consiglieri, non voglio tediarvi con le solite litanie
sui residui passivi o con i raffronti che altri colleghi avranno
sicuramente voglia di richiamare nel corso della discussione.
Direi, anzi, che discutere di cifre e di tabelle significa entrare
nella logica eccessivamente tecnica che presiede tutta
l'impostazione del documento di spesa.
Non reputo sia il caso di analizzare criticamente le varie
assegnazioni e gli stati previsionali rappresentati nel documento,
in quanto basterebbe il dato delle spese correnti, che supera il 50
per cento della disponibilità, per far comprendere anche ai meno
portati, che la gestione da anni è aggravata da costi di partenza
così imponenti da apparire vincolanti rispetto alla dinamica degli
investimenti. In parole semplici, i ceppi di funzionamento
dell'enorme macchina burocratica regionale sono talmente stretti da
ridurre sensibilmente la capacità di movimento e di scelta dello
stesso apparato politico.
Se poi pensiamo al cumulo dei residui presunti, notiamo che
permane l'aspetto negativo di una incapacità di spesa che occupa
quasi un terzo del bilancio. Ciò significa che aumentano i fondi
impegnati ma non spesi e che quindi quella costosissima macchina
amministrativa non riesce ad esprimere sul piano contabile le
scelte degli amministratori. Appare infatti superfluo prenotare le
spese con atti amministrativi che poi, come avviene da anni, non
trovano compiutezza, malgrado l'obiettiva coerenza con
l'imputazione sui capitoli di bilancio.
Vorrei essere più preciso, entrando nel merito di fatti concreti
e formulando delle domande a questo nuovo esecutivo, ma soprattutto
all'Assessore alle Finanze.
Vorrei, per esempio, sapere che fine ha fatto il contenzioso di
svariati miliardi tra la Regione ed il Casinò di Saint-Vincent
sulla questione dell'IGE, l'imposta generale sull'entrata. Si
tratta di una pratica, che vede in ballo circa sei miliardi, che è
ferma da oltre una decina d'anni negli uffici legali della Regione
e che attende tuttora di essere definita.
Vorremmo sapere, per esempio, se questa nuova Amministrazione si
sta muovendo per recuperare l'IVA dovuta da varie società che
producono in Valle d'Aosta, ma che hanno la loro sede fuori dalla
nostra Valle. Ricordo che nel passato l'Assessore Martin, quando
era Assessore alle Finanze, aveva fatto dei cenni puntuali su
questa spinosa materia, che vede del tutto inattiva
l'Amministrazione regionale, anche se il recupero di queste somme
comporterebbe entrate, grazie agli arretrati, per qualche centinaio
di miliardi.
Mi fermo qui, anche perché il vero giudizio sul bilancio di
questa nuova maggioranza - parlo del giudizio tecnico - potrà
essere espresso tra un anno, quando cioè potremo leggere un
documento che non sia più la diretta eredità di un esecutivo
precedente.
In questi sei mesi era già tanto attendersi una puntuale
presentazione della legge di bilancio, senza pretendere quei
cambiamenti sostanziali e quell'ottica nuova che, a parole, hanno
caratterizzato i propositi programmatici del nuovo esecutivo.
Il giudizio, sul piano politico, non è positivo, anche se - me
ne rendo conto - sarebbe ingiusto criticare per partito preso e
negare alcuni aspetti positivi. Poiché non rientra nella mia
analisi il dovere di svolgere una critica preconcetta - sarebbe per
me troppo facile ed alcuni recenti episodi si prestano ad una
consumazione anche divertita di talune iniziative proposte
dall'esecutivo -, mi limiterò ad annotare due aspetti positivi di
questa fase operativa del Governo regionale.
Il primo riguarda l'azione dell'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, che mi sembra aperta, coerente e
lungimirante, specie laddove si propone di rimediare ad alcune
carenze di tipo strutturale nel campo alberghiero ed in quello
della legge quadro sul turismo, rimasta per anni lettera morta.
Il secondo riguarda l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, con
l'apprezzamento dell'avvio della "saison culturelle", che pare
emanciparsi dalle precedenti impostazioni.
Per il resto, non vedo attuate le attese dei cittadini in
merito: al problema della casa, che è e continua a rimanere
drammatico; all'erogazione dei finanziamenti per l'acquisto della
prima casa, che sono lenti, burocratici e farraginosi;
all'assistenza sanitaria, che è sempre più litigiosa e carente;
alla formazione professionale; alle deficienze nelle infrastrutture
culturali, di cui hanno tanto bisogno tutti i Comuni della Regione.
Non parliamo poi del capoluogo, che da anni marcisce nell'inedia e
nel più totale abbandono del centro storico. Anche il piano
sanitario per il bestiame, illustrato con dovizia di particolari da
ben due assessori, è fermo sulla carta e stenta a decollare, sia
sul piano della concretezza, sia su quello della credibilità.
Pur in presenza di qualche novità, di impegni positivi da parte
di alcuni componenti dell'esecutivo, non vi è ancora stato l'atteso
rinnovamento ed i problemi dell'inquinamento dell'acqua, i problemi
del latte, del metano e delle industrie ristagnano, in attesa di
essere affrontati con la necessaria capacità decisionale.
In definitiva, il giudizio politico, come dicevo, non può essere
di approvazione, perché mancano quegli elementi risolutivi, che
caratterizzano la tanto conclamata nuova metodologia
amministrativa.
Siamo sicuramente dinanzi ad un periodo di transizione, per cui
talune incertezze possono anche essere comprensibili. Sia ben
chiaro, però, che non è sufficiente la volontà di rinnovamento, se
poi nella realtà non cambia nulla o quasi nulla.
Ecco perché questo mio intervento vuole, in definitiva,
suggerire all'attuale esecutivo di cominciare a realizzare il
programma enunciato, se vuole davvero dare un segnale di
rinnovamento e dimostrare così la positività dell'avvicendamento ai
vertici del potere regionale.
Credo che la pausa di riflessione debba ormai concludersi,
perché i problemi ed i bisogni della gente ed i mali della nostra
regione sono sotto gli occhi di tutti. Ora attendiamo che si passi,
finalmente, dalla gestione ereditaria dell'esistente ad una più
dinamica assunzione di responsabilità politica ed amministrativa.
E' su questa capacità che, nel prossimo futuro noi giudicheremo
questa maggioranza e questo esecutivo.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Mostacchi; ne ha facoltà.
MOSTACCHI (UV):
Devo dire molto francamente che, dopo
aver esaminato il bilancio regionale del 1991, ne sono rimasto
profondamente deluso, e non certo perché il bilancio in sé sia
negativo, anzi vi si riscontrano molti aspetti positivi. Tuttavia,
io mi sarei aspettato un bilancio completamente diverso non solo
nella forma, ma anche nella sostanza, con investimenti in settori
diversi e nuovi, visto che della nuova maggioranza formatasi dopo
il 6 giugno fa parte, o dice di farne parte, anche il PCI, che per
anni ha fatto discorsi diversi; all'orizzonte, però, non si scorge
nulla di nuovo.
A questo punto, bisogna trarre alcune conclusioni: o il PCI
negli interventi degli anni precedenti, quando si discuteva il
bilancio, non faceva che una sterile polemica, oppure, cosa molto
più probabile, non ha partecipato alla stesura di questo bilancio,
nel senso che, non facendo parte dell'esecutivo, il suo apporto è
limitato al solo appoggio esterno o alla semplice copertura, come
abbiamo già potuto constatare in diverse occasioni, da quando si è
costituita questa nuova maggioranza.
Questo bilancio, nel suo complesso. può essere più o meno
definito "un vademecum di buone intenzioni e di buoni propositi".
Perché dico questo? Perché, se ci fermiamo un attimo e ci voltiamo
per vedere quello che è stato fatto finora, ne abbiamo la
conferma.
Sentiamo continuamente parlare di cambiamento e di rinnovamento
nella gestione della cosa pubblica, di trasparenza, di risoluzioni
programmatiche, di programma di intenti, di nuovi sviluppi..., ma,
di tutto questo fiume di dichiarazioni, l'unica cosa importante
effettivamente conclusa è stata l'attuazione di un certo "dossier"
che, se verrà attuato integralmente, rischierà di creare effetti
devastanti sulla Valle d'Aosta.
Voi mi date l'impressione di essere come quell'oste che, dopo
aver decantato per mezzora il menu al cliente, gli serve una
minestra rancida. Dite di aver riportato nelle giuste sedi le
discussioni dei problemi, ma, come sempre succede in Italia dove
non esistono le vie di mezzo, si passa da un eccesso all'altro.
Prima, secondo tanti, esisteva solo un Presidente eccessivamente
decisionista, ma adesso non esistono più gli assessori, perché
abbiamo solo Presidenti.
All'accusa di poche discussioni, avete sostituito una pesante
burocrazia, lenta ed immobile, priva di concretezza, piena di
contraddizioni e di interminabili discussioni, con scarsissimi
risultati concreti ed efficaci. Si ha sempre di più la netta
impressione che questa coalizione non sia nata per fare qualcosa di
utile e di serio per la Valle d'Aosta, ma, come ho già sentito nel
corso di una precedente adunanza consiliare, per operare contro
l'Union Valdôtaine. Più passano i giorni e più i fatti lo
dimostrano.
Dell'introduzione della figura del relatore per l'esposizione
delle leggi fate il vostro fiore all'occhiello, ma, da quanto
risulta, questo fiore è già completamente appassito. Sarebbe
opportuno che cambiaste slogan.
In un precedente Consiglio, in cui si discuteva della revoca
degli incarichi precedentemente assegnati, della mancanza di
fiducia e di consulenze varie, si è sentito parlare del manuale
Cencelli e del manuale di Rollandin. In sede di replica, qualcuno
aveva detto che, rispetto ai manuali citati, si era fatto un passo
in avanti. Non vorrei, però, che dal passo in avanti si passasse al
sempre più avanti, visto che in qualche Consiglio precedente quel
voto è già stato determinante.
La relazione dell'Assessore alle Finanze è tutta in
contraddizione con la impostazione del bilancio e va in senso
diametralmente opposto, come è già stato affermato da alcuni
colleghi che mi hanno preceduto. Mi limiterò all'analisi delle sue
conclusioni. Da esse ne esce un'immagine della Valle d'Aosta non
certamente brillante ed in alcuni settori addirittura fortemente
negativa.
Si tratta certamente di nobili opinioni, ma assolutamente non
condivisibili, anche perché lasciano alquanto perplessi, perché
presentano la Valle d'Aosta come un Paese del terzo mondo.
Da ciò si comprende perché di recente è stata costituita
un'apposita Commissione per i rapporti con i Paesi in via di
sviluppo.
Condivisibile, invece, è il rapporto del Censis, specie là dove
dice che c'è un preoccupante attendismo da parte delle forze
politiche, visto che si riferisce all'attuale situazione
politica.
Lodevole è l'iniziativa della Giunta che ha scelto di favorire
lo sviluppo, a condizione però che non si sia scelto di favorire lo
sviluppo per fare affari.
In ogni caso, l'Assessore alle Finanze non abbia preoccupazioni
e stia pure tranquillo, perché la sua relazione ha ottenuto
l'avallo totale da parte del suo Presidente.
A voi comunisti, che siete i padri della democrazia, che avete
cambiato simbolo e che siete i guardiani di questo esecutivo - noi
siamo leggermente più arretrati - chiedo di cambiare anche metodo:
diventate più dinamici e fate sì che alle interminabili discussioni
seguano fatti concreti, fate in modo che anche noi possiamo dire
"sì" in qualche occasione; sia ben chiaro che, se finora ciò è
successo poche volte, non è sicuramente per colpa nostra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Monsieur le Président du Gouvernement,
Messieurs les Assesseurs, vous avez pris le pouvoir le six juin de
cette année, depuis six mois vous prétendez l'exercer. Six mois
sont insuffisants pour tirer des conclusions définitives, mais nous
sommes toujours contraints de vous interroger sur vos réelles
motivations. Pourquoi, franchement, avez-vous pris le pouvoir?
Depuis six mois, vous ne faites que improviser une ligne de
gouvernement à laquelle vous n'étiez absolument pas préparés.
Depuis six mois, vous camouflez, par tous les moyens possibles,
mais surtout par des mots, une prise de pouvoir au fond motivée
seulement par l'ambition personnelle de quelque chef de parti et de
ses lieutenants.
Sur cette base, vous créez un malentendu car vous vous savez
incapables de mettre en pratique des prétextes démocratiques, que
vous utilisez pour vous justifier auprès de l'opinion publique.
C'est ainsi, Monsieur Bondaz, que vous comptez
"fare
risorgere nel cittadino la fiducia nelle istituzioni e nel ruolo
fondamentale che le assemblee elettive devono esercitare in una
moderna società, rispettosa di tutti i soggetti che la
compongono"?
Je crois que c'est, en vérité, bien le
contraire.
Vous êtes incapables de gouverner au niveau de vos déclarations.
Belles déclarations, en vérité, sur la démocratie et sur la
transparence, points sur lesquels, ne vous faites pas d'illusions,
nous sommes tous d'accord, mais votre incapacité à gouverner à ce
niveau-là vous étouffe. Vous êtes pris au piège entre vos intérêts
personnels et l'intérêt général pour lequel vous avez été élus.
Doit-on le rappeler à des champions de la démocratie, comme vous
pensez l'être?
Après six mois, on ne peut que mépriser votre manière de
gouverner. Contrairement à vos dire, vous n'avez rien prouvé et,
pire encore, vous n'avez rien changé. Le Conseil est-il plus
démocratique, comme vous le prétendez? En fait, s'il y a plus de
discussion, c'est que notre opposition est plus active. Les moyens
d'action de cette opposition n'ont pas évolué d'un pouce, c'était
pourtant un de vos projets, une de vos revendications les plus
urgentes et plus la vôtre que la nôtre.
Quant à ce fameux rapporteur, dont parle le Conseiller
Mostacchi, on se rend compte, en ce même Conseil, de ses limites et
de sa relative utilité.
Oui, j'oubliai de vous remercier pour l'élargissement
indispensable des locaux du bureau de notre Groupe. C'est un
acquis, mais je ne suis pas certain qu'un si brutal changement de
majorité le justifie.
Depuis six mois, vous n'avez rien changé et vous n'allez rien
changer à l'avenir, parce que changer c'est choisir et choisir
c'est renoncer. Or, vous êtes incapables de renoncer aux privilèges
du pouvoir et à son partage entre vous. Il faut que vous oubliez
bien vite que vous avez, il y a peu de temps, autrement dénoncé ces
mêmes privilèges au nom de je ne sais pas quel idéal.
Avouez la vérité une bonne fois, vos idées sont à l'image du
budget que vous nous présentez aujourd'hui. Elles sont également
stériles, elles le seront encore et toujours car elles ne servent,
encore et toujours, que vos propres intérêts et ceux de vos amis.
Mais, ce qui est plus grave, ce budget n'a pu être possible que par
la renoncement du Parti Communiste à certaines idées qu'il avait à
l'époque où il était à l'opposition. On pourrait faire toute une
série d'exemples, à partir de l'autoroute pour aller aux problèmes
de l'agriculture et de l'autoport.
Ce budget donc reflète vos contradictions, vos compromissions
envers des alliances politiquement absurdes et qu'une fois
consommées ne respectent en rien la représentativité des différents
partis et par dessus tout la volonté du peuple valdôtain.
Je voudrais, par la suite, faire quelque remarque préliminaire à
l'assesseur aux Finances. Il existe un Oscar pour l'entreprise
capable de présenter son bilan à ses actionnaires avec le maximum
de clarté et toutes les possibilités de rendre lisible au plus
grand nombre ces informations indispensables. Le même prix n'existe
pas pour les administrations qui présentent leur bilan et leur
budget, mais si tel était le cas, il est certain que malgré vos
déclarations, Monsieur l'Assesseur, vous ne seriez pas le vainqueur
de ce prix.
A ma grande surprise et au détriment de la clarté de votre
présentation, on a pu constater un nombre important d'absences de
précision. J'ai cherché en vain un rapport des synthèse de grandes
lignes de dépense garanties par des ressources basées sur des
programmes annuels motivés par des choix stratégiques; le tout
analysé en détail, tenant compte de l'augmentation de 5 pour cent
par rapport aux prévisions de l'année précédente. Je n'ai pas
trouvé les justifications aux restes substantiels et aux excédents
inutilisés; j'ai cherché encore les explications convaincantes
justifiant la réalisation du crédit de 200 millions de lires.
Plus grave, à mon avis, l'absence de coordination entre les
déclarations politiques et la note détaillée sur le montant des
sommes spécifiquement engagées, les coûts prévisionnels, les temps
de réalisation des programmes à moyen terme énoncés dans le
contexte général.
Le plus clair des budgets est déjà en lui-même d'un abord
difficile, que devient-il lorsque on le complique encore par un
nombre incroyable de références aux lois des financements
précédents et lorsque la plupart des chiffres et des données se
présentent sans aucune référence aux titres des chapitres? Tout
cela alors en définitive ne devient compréhensible que pour une
poignée de spécialistes initiés à cette lourde comptabilité.
Voici quelques années qu'un collège de professionnels avait été
chargé de reclasser le budget régional afin de le rendre plus clair
et ceci dans le respect de la loi. Ce problème d'ailleurs est
toujours actuel, le rapport descriptif étant décidément lacuneux à
cet égard. Il est probable que la mystérieuse société Gamma ne soit
entrée en action que pour les rapports et non pas pour la révision
du budget.
Pour ce qui est des prévisions des recettes pour l'année 1991,
les recettes étant celles qui sont et n'exigeant aucun commentaire
particulier, il serait utile qu'à l'avenir l'assessorat compétent
fasse une petite analyse sur le potentiel présumé de certains
produits dérivant d'impôts propres de la Région. Par exemple,
l'exploitation du sol public, les concessions pour la pêche, pour
les transports, même pour l'essence, subventions et concours versés
par les particuliers pour des services régionaux ou pour les
services régionaux eux-mêmes et ceci bien sûr à titre
précautionnel.
Quant aux prévisions de dépenses, force nous est de rappeler que
le programme triennal parle d'un nouveau rapport entre Aoste et sa
Vallée et indique notamment:
"Nous assistons à un véritable
changement de cap, dans les rapports complexes et délicats, entre
l'Administration régionale et la commune d'Aoste. La majorité
régionale se penchera davantage sur la ville d'Aoste, centre focal
de la vie économique, de la vie culturelle, de la société civile
valdôtaine, qui absorbe plus d'un tiers des habitants. Notre
objectif est d'accroître l'essor économique de la ville,
d'encourager les interventions en matière d'urbanisme et
d'infrastructures, afin d'en améliorer la viabilité et de doter le
chef-lieu régional d'équipements d'importance régionale -
auditorium, centre universitaire, palais des sports, centre des
congrès - et de soutenir les initiatives au niveau des
circonscriptions, afin d'offrir à Aoste et aux communes limitrophes
les services et les structures dont ils ont besoin".
Voilà la déclaration que vous aviez faite. Hélas, on constate
qu'à la commune d'Aoste il n'y a aucune trace de ces programmes et
de ces interventions, qui devraient être cependant coordonnés avec
les programmes et les interventions de la commune elle-même. Le
budget communal 1991 est un calque de celui de 1990 et ignore
totalement ce qui est prévu à l'échelon régional.
Au sujet d'Aoste et des communes limitrophes, je voudrais
effacer un lieu commun, qui tend a séparé Aoste des communes qui
l'entourent. En réalité, il y a désormais une seule agglomération
urbaine comprenant une première ceinture de neuf communes, qui
cernent la ville et vivent en symbiose avec elle, et une deuxième
ceinture plus excentrique de sept autres communes. Ce périmètre
compte 62 mille habitants, soit 54 pour cent de la population
régionale. En termes de surface, la commune d'Aoste est très
petite, 21 kilomètres carrés, et compte 1700 habitants au kilomètre
carré: de deux à quatre fois la densité des chefs-lieux de province
piémontais, Turin exclus. Aujourd'hui les phénomènes économiques et
démographiques de la commune d'Aoste et des communes avoisinantes
qui s'ajoutent au fait qu'une personne sur trois de la première
ceinture et une sur deux de la deuxième se rendent à Aoste pour
leur travail, ont bouleversé les vieilles conceptions séparatistes
entre commune et commune, le tout étant devenu un problème de zone
urbaine.
Le plan triennal n'en tient aucunement compte. Ses notions
s'avèrent insuffisantes et hâtives, aucune priorité d'ouvrage
publique, d'infrastructure, de réalisation n'est indiquée, aucune
mention n'est faite à propos des études du plan d'aménagement en
cours depuis plus de quatre ans, comme si la Région ignorait les
politiques territoriales concernant la conurbation de la ville
d'Aoste.
Si l'on veut véritablement ouvrir la ville vers l'extérieur et
réduire les tensions qui pèsent sur la zone centrale, des
transformations urbaines complexes et coordonnées doivent avoir la
priorité sur toute autre intervention. Ce sont des ouvrages de
voirie urbaine, des parkings dans la zone dénommée Chamolé Sud,
d'extension de l'hôpital et du secteur Puchoz ainsi que
l'assainissement du centre historique.
Voilà encore quelques considérations à l'égard du budget 1991.
Si d'un côté la répartition des dépenses par assessorat parait être
plus confortable pour qui doit oeuvrer sur le budget, de l'autre
côté elle devient plus difficile pour ceux qui doivent lire le
document et avoir une vision d'ensemble sur les interventions. La
répartition par assessorats n'a pas été faite suivant les
compétences, exception faite peut-être pour les interventions dans
le secteur des finances locales où cheque assessorat gère ses
lots.
Il est tout à fait curieux, par exemple, que les dépenses pour
tout le personnel régional soient prises en charge par l'assessorat
aux Finances, y compris les garde-forêts, le personnel de route, le
personnel du téléphérique de Chamois et ainsi de suite. Peut-être
a-t-on voulu de cette manière attribuer quelque compétence à
l'assessorat aux Finances, du fait qu'avec la répartition actuelle
il n'a pas tellement d'autres tâches. De deux choses l'une: ou on
lui attribue toutes les compétences de la gestion du personnel et
il devient en effet le vrai assessorat du personnel, ou il est un
roi sans royaume.
Lors de la conférence de presse, il a été dit également, au
moment de la présentation du budget, que l'assessorat aux Finance
revêtait la responsabilité de la programmation, de la recherche
économique et autre encore, mais ces fonctions aussi, jusqu'à
présent, étaient de la compétence de la Présidence du
Gouvernement.
Le croix des fonds globaux démontre à la fois la pauvreté des
programmes de la majorité et une certaine confusion. On dirait que
certains chiffres ne sont là que pour remplir les pages.
Dans le secteur touristique, on a prévu entre autres une
affectation d'un milliard de lires: j'aimerais bien en connaître la
raison. Ce n'est pas pour les thermes, parce qu'il y a déjà 500
millions, et non plus pour les pares pluviaux où 100 millions sont
prévus; l'affectation d'un milliard pour les hôtels me parait être
en plein contraste avec la volonté exprimée par la majorité de
vouloir développer le secteur de l'hôtellerie. D'ailleurs qu'est-ce
que signifient ces trente places en plus ou même la possibilité de
développer d'une autre façon l'hôtellerie?
Encore un milliard pour le ski-pass, mais le problème, nous le
savons, est là depuis longtemps et il consiste à trouver un accord
entre les grandes sociétés, parce que les petites, on le sait
depuis toujours qu'elles sont d'accord. Il faut trouver l'accord
avec Pila, Courmayeur, La-Thuile, Breuil-Cervinia pour résoudre ces
problèmes.
Pour les centres sportifs d'Aoste on a prévu 500 millions de
lires, mais rien n'est prévu pour résoudre le grave problème de la
non-conformité aux normes des structures sportives d'Aoste. Oui,
d'accord, ce serait une tâche de la commune d'Aoste, mais le risque
est de se retrouver, comme dans les mois précédents, sans aucune
structure.
Le manque d'idées de l'actuelle majorité est finalement révélé
par le programme triennal qui devrait être le vrai document
programmatique. Par contre, il ressort dans presque tous le cas,
exception faite pour les dépenses régies par les lois en vigueur,
que les affectations de fonds pour les années 1992-1993 sont
calculées en augmentant le pourcentage du taux d'inflation. C'est
bien pour cette considération qu'on donne un jugement très négatif
à ce budget présenté par la majorité régionale.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione;
ne ha facoltà.
TRIONE (DC):
La discussione del bilancio di previsione
per l'anno finanziario 1991 e per il triennio 1991/93 offre
l'occasione di proporre alcune riflessioni di carattere generale,
che aiutino ad individuare i criteri ispiratori attraverso cui
interpretare il documento contabile proposto all'approvazione del
Consiglio.
Tale documento a me ed al Gruppo della Democrazia Cristiana -
meglio di me lo dirà poi il nostro Capogruppo - appare conforme al
programma concordato, strettamente ancorato sia ai bilanci
precedenti sia ai nuovi livelli di spesa derivati dall'espansione
degli interventi nei diversi settori. Esso ci appare inoltre
strutturato non ad un uso episodico delle risorse, ma finalizzato,
attraverso l'organizzazione per programmi, all'attuazione del
bilancio triennale ed in definitiva all'ammodernamento
dell'apparato produttivo dei servizi, delle infrastrutture ed allo
sviluppo della nostra regione, come ieri ci è stato illustrato e
sottolineato dal Presidente della Giunta regionale e dall'Assessore
alle Finanze.
Naturalmente, non tutti la pensano come noi. Alcuni già l'hanno
detto ed immagino che altri lo faranno. La cosa importante, a mio
parere, è che i dissensi, pur così importanti nel gioco delle
parti, non siano presentati in maniera sterile e schizofrenica,
come forse è un po' avvenuto questa mattina, altrimenti i termini
di valore non appaiono credibili e possono risultare inattendibili
e quindi inutili alla causa della Valle d'Aosta.
Al di là del condividere o meno il documento contabile, credo
che tutti siamo consapevoli che governare significa scegliere, come
ci è stato ricordato poco fa dal Consigliere Stévenin, e quindi
decidere con oculatezza, ma anche con costante attenzione, affinché
i benefici dell'operato della pubblica amministrazione possano
interessare tutta la comunità, senza mai perdere di vista il
riferimento generale della centralità dell'uomo.
A tutti è noto che l'obiettivo proprio dell'azione politica di
utilizzo delle risorse finanziarie pubbliche è quello di garantire
ad ogni persona un livello di vita, per sé e per la sua famiglia,
dignitoso sotto tutti i profili, privilegiando in particolare gli
interventi a favore dei soggetti socialmente più deboli.
In proposito, da tempo si parla molto delle tradizionali povertà
e delle nuove forme di emarginazione che stanno sempre più
emergendo da una società in cui il benessere non è mai equamente
distribuito e da uno squilibrio da sviluppo e sottosviluppo che
manifesta ad ognuno di noi i segni visibili della sofferenza di
popoli e paesi che non hanno partecipato alla gestione delle stesse
fortune e si sono trovati esclusi dalle opportunità di sviluppo e
di benessere che altri - e noi tra questi - hanno avuto e di cui
godono.
Di fronte ad una società così variegata, è nostro compito di
uomini con responsabilità pubbliche reagire ed intervenire per
combattere l'insorgere di nuove e maggiori povertà.
Credo che a questa e ad altre sfide cerchi di rispondere il
documento finanziario oggi in discussione, indicando progetti ed
ambiti di intervento, a medio e lungo termine, che evidenziano un
apprezzabile realismo, certo perfettibili e suscettibili di
suggerimenti, che è mio e nostro dovere formulare per portare
responsabilmente un contributo a questo progetto sulla Valle
d'Aosta.
Il progetto si fa carico del ruolo prioritario del pubblico nel
settore sociale, in modo da assicurare pari opportunità a tutti
attraverso la revisione dei servizi sanitari ed assistenziali, la
revisione dei servizi culturali, una maggiore incisività e
tempestività dei servizi pubblici, rimuovendo gli eccessi e gli
oneri per mancato utilizzo.
Il progetto nel settore economico ed organizzativo è orientato
ad assicurare un corretto quadro urbanistico e normativo per
l'ubicazione delle diverse iniziative, per l'individuazione dei
suoli e della loro destinazione, a promuovere una soddisfacente
ristrutturazione generale primaria e secondaria, ad inquadrare in
modo corretto e decisivo le attività economiche che fanno capo ai
Comuni ed agli altri enti a carattere pubblico e di cui i Comuni
possono essere protagonisti anche attraverso forme coordinate di
autoregolamentazione, a provvedere ad una complessiva difesa del
suolo con un'azione coordinata e programmata.
Oltre al ruolo tipicamente istituzionale del pubblico, è
auspicabile una stretta collaborazione tra ente pubblico, che fissa
e persegue l'obiettivo sociale, ed i privati, che operano sotto lo
stimolo del mercato. Tale collaborazione si è spesso dimostrata
fruttuosa in diversi settori e soprattutto in situazioni che il
mercato, da solo, abbandonerebbe al degrado ed
all'emarginazione.
Un ruolo positivo, di deciso sostegno all'iniziativa privata,
può svilupparsi mediante un insieme coerente ed integrato di azioni
volte a facilitare ristrutturazioni, cambiamenti produttivi
aziendali, attraverso la qualificazione e l'aumento dell'offerta di
servizi reali all'impresa e mediante l'aumento della ricerca e
della sperimentazione, per facilitare il miglioramento qualitativo
delle produzioni.
I tradizionali modelli di sviluppo, che attribuivano alle grandi
concentrazioni produttive la supremazia nella produzione della
ricchezza, appaiono definitivamente superati. Rispetto alla
città-fabbrica, intesa come grande dimensione, creatrice di
maggiori sprechi di risorse e di un accentuato inquinamento
dell'ambiente, prevale una formula diversa, dove la compresenza di
attività diverse e più frantumate rappresenta il carattere
dominante. Il modello in questo campo è rappresentato dalla
presenza di micro-economie diffuse sul territorio. Un equilibrato
sviluppo non può però prescindere da un aspetto fondamentale, che
riguarda l'integrazione dell'uomo e delle sue potenzialità di
intelligenza e di cultura.
Ci tengo a sottolineare che, nella relazione dell'Assessore alle
Finanze, ho riscontrato uno specifico riferimento al sistema
scolastico ed al collegamento del sistema con il mondo del lavoro
valdostano, laddove afferma:
"Il grado di istruzione, in
particolare tecnico-scientifica, e di qualificazione professionale
della popolazione attiva è relativamente basso...: mancanza di
corsi di studio a livello universitario, scarsa diversificazione
dei percorsi didattici nella scuola secondaria superiore, presenza
di attività di formazione professionale continuativa limitate alla
prima formazione... e si percepiscono forme di squilibrio tra
domanda e offerta sul mercato del lavoro".
Credo anch'io che dal sistema scolastico ci si debba attendere
più qualità, più autonomia di intervento e più professionalità,
anche e soprattutto alla luce delle possibilità previste dalle
norme di attuazione ed in relazione ai nuovi bisogni di educazione
e formazione che la nostra comunità ed il ritmo delle
trasformazioni esigono.
La tradizionale vocazione alla scolarità della popolazione
valdostana, la disponibilità di strutture e di mezzi, nonché una
rinnovata professionalità del corpo docente, sono elementi da
valorizzare per realizzare una scuola viva e capace di inserirsi
compiutamente nelle dinamiche della nostra società.
Avviandomi a concludere queste brevi considerazioni, mi sia
consentito fare un riferimento all'ambiente, nell'aspetto che
investe il rapporto con l'uomo ed il suo sviluppo. Non si tratta
certamente di compiere un ritorno alla natura, come negazione del
progresso, ma di realizzare un'intelligente protezione per non
arrivare al paradosso di una umanità che riesce nelle imprese più
spettacolari, che si libera dell'incubo di terribili malattie, che
si crea tutti i presupposti del benessere, ma che poi rischia di
distruggere le fonti stesse della propria sopravvivenza. Il
problema della salvaguardia ambientale e territoriale va affrontato
e risolto con l'uomo e per l'uomo, nel senso di un vero e concreto
miglioramento della qualità della vita.
Signor Presidente, a conclusione di questo intervento, voglio
ribadire che, a mio parere, la Giunta regionale e la coalizione nel
suo complesso, nonché i Gruppi politici che la rappresentano e la
sostengono, potranno trovare la loro definitiva legittimazione nel
modo di affrontare i problemi sul tappeto. Sulla soluzione di
questi problemi si gioca l'intelligenza complessiva di una classe
di governo.
A me pare che la via tracciata sia buona. Lungo quella via noi
siamo presenti con tutto il nostro impegno, con la nostra faticosa
ricerca, con il nostro occhio vigile ed anche con la nostra
capacità critica, per correggere il tiro laddove sarà necessario.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Permettez-moi de faire quelques
réflexions qui vont s'ajouter à celles qui ont déjà été faites de
la part de mes collègues.
Avant tout une réflexion sur la méthode qui a été utilisée pour
arriver à la promotion du budget. A ce sujet je crois qu'il est
intéressant de voir ce qui était prévu par la délibération qui
chargeait la société Gamme International de prédisposer le budget.
En effet, trois phases étaient prévues. Une
"fase di pre-analisi
conoscitiva e di impostazione programmatica",
où l'on donnait à
cette société la tâche de
"individuazione ed esplicitazione
degli indirizzi programmatici desiderati, definizione ed
impostazione progettuale degli strumenti"
et de
"progettazione di un sistema di controllo (reporting)"
et
encore de
"messa in opera del sistema e definizione dei
fabbisogni informatici".
Or, je crois qu'il s'agit de problèmes qui sont strictement liés
à une série de connaissances que la structure peut avoir, mais que
n'importe quelle société, qui malheureusement n'a pas la
possibilité de connaître de quelle façon a été géré le budget
jusqu'à présent, ne peut réaliser.
En plus, on disait, dans un des moments, qu'il y avait aussi
l'exigence de connaître
"le valutazioni espresse dagli utenti
del bilancio".
Alors, je crois que c'est un premier symptôme
d'un système qui, selon nous, n'est pas le meilleur pour adresser
les programmes de l'Administration régionale.
Mais, face à l'autre choix, qui a été déjà à l'attention des
Conseillers, de modifier le système qui autrefois était par
fonctions et de revenir au système par Assessorats, il est
intéressant de voir que sur le même thème, après de longs débats et
des analyses faites par les différents organes de l'Etat, la
relation qui est annexe au
"Bilancio di previsione dello Stato
per l'anno finanziario 1991"
dit:
"L'innovazione strutturale
più significativa riguarda la nuova classificazione funzionale
delle spese",
en se référant d'une façon très claire au fait
que c'était impossible de gérer le bilan au niveau des Ministères,
comme c'était impossible de le gérer au niveau des Assessorats,
s'il n'y avait pas la possibilité de remettre l'ensemble par
fonctions. C'est une nuance intéressante pour apprécier l'évolution
des différents budgets.
J'avoue que, selon moi, la justification qui a été portée pour
cette innovation, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas d'actions d'un
Assessorat par rapport aux fonds qui sont destinés à un autre
Assessorat, logiquement ne reste pas debout. Je crois que, au
contraire, c'est légitime de s'attendre qu'un programme puisse être
lié aux fonctions et, par conséquent, se retrouver dans la loi
financière et dans le budget.
Pour ce qui est de la proposition du bilan de caisse, je n'ai
rien à ajouter, étant donné qu'il y avait déjà une loi précédente
de '89 qui le prévoyait. C'est dans ce sens que je crois qu'il sera
sans doute une innovation positive, compte tenu du fait que, avec
ce système, on aura finalement la possibilité de mieux saisir le
fonctionnement de la structure.
Pour mieux préciser l'analyse des documents qui ont été
présentés, permettez-moi avant tout de dire deux mots sur les
points de repère qui sont à la base des recettes du budget de la
loi financière.
Avant tout il faut considérer la loi financière de l'Etat. Il
est important de constater qu'encore une fois, au-delà de la loi n°
38 de l'année précédente, qui déjà prévoyait qu'il y aurait une
réduction des recettes de notre région, les recette pour l'année
'91 seront diminuées. Même chose pour les lois de secteur, car
toute une série d'interventions ne seront plus prévues pour notre
région.
Un autre point de repère est sans doute la loi de la répartition
financière, la loi n° 691. A ce propos, je dois des précisions face
à la disponibilité qu'il y a eu dans ces derniers dix ans. Je
remercie le Conseiller Ricco qui nous a donné une liste des
recettes de '81 à '90, qui porte un total d'environ 4600 milliards,
moins de la moitié de ce qu'on avait dit à propos des recettes.
Sur ce sujet, j'espérais qu'il y aurait la possibilité de mettre
à jour l'effort qui avait été fait l'année dernière pour établir
les fonctions qui, pendant cette période, ont été réglées de la
part de l'Administration régionale face à des tâches qui sont de
l'Etat, de la province et de la préfecture. En effet, si l'on avait
réussi l'année dernière à ne pas avoir des interventions encore
plus massives de l'Etat pour réduire le financement de
l'Administration régionale, c'était grâce à un document que
l'Assesseur Voyat avait présenté:
"Considerazioni e valutazioni
sugli oneri sostenuti dalla Regione a seguito del trasferimento di
funzioni".
Je crois qu'il est intéressant de reprendre ce discours et
j'espérais vraiment de le voir cette année comme annexe au budget,
car il est important de dire quelles sont les recettes réelles de
notre région. Déjà l'année dernière on avait prévu que presque 300
milliards, ce qui faisait les cinq dixièmes, étaient dus au
financement des fonctions qui n'étaient pas de l'Administration
régionale. Alors, parler de neuf dixièmes, c'est un faux.
Si malheureusement on va se faire sur un problème si délicat, il
y aura, à mon sens, des raison pour douter du fait que l'Etat
pourra intervenir d'une façon différente. En plus - et je reprends
un thème que quelqu'un d'autre a déjà cité avec des données
précises face à l'année dernière - il faut dire combien par rapport
à l'application de l'article 6 de la loi n° 690 serait encore dû à
l'Administration régionale. Ca remonte à plus de 300 milliards.
Malheureusement une série de difficultés n'ont pas encore permis de
régler cette affaire.
J'invite vraiment la Région à ne pas se faire sur ce thème qui,
je le répète, est vraiment important, surtout par ce qu'il y a un
autre article, que tout le monde connaît et que tôt ou tard il
faudra régler. En accord avec cet article, les augmentations
d'impôts pour les investissements qui sont liés aux programmes
concordés entre Etat et Région doivent être justifiées.
A ce sujet, je veux reprendre un aspect que je croyais retrouver
à la présentation de ce budget. Il s'agit de l'application des
programmes d'action nationale et régionale, ce qui est un des
points importants des normes d'actuation.
Il y a une autre norme, que Monsieur Ricco connaît très bien,
concernant le problème de la trésorerie unique, qui nous donnera la
possibilité de mieux gérer le bilan de caisse. Le problème de
coordonner les programmes est très important surtout face à
certaines difficultés dans des domaines comme l'agriculture, la
pollution des eaux et l'environnement; mais sur ces problèmes si
importants je n'ai rien vu dans le bilan, bien qu'il s'agisse d'une
action innovative par rapport à ce qui s'est passé jusqu'à
présent.
L'autre point des recettes, que j'estime important, est lié au
Casino. A ce sujet, il est possible de prévoir que dans les années
prochaines il y aura des augmentation, mais j'ai fait une analyse
du budget triennal et je croyais voir quelque chose sur les
intentions de cette majorité à propos des problèmes existants; le
problème des conventions, par exemple. Mais quelles sont les
intentions face au nouveau projet
"d'ampliamento"
ou de
dédoublement du Casino?
Quelle est la volonté de cette majorité et quelle sera l'idée
face à la nouvelle loi sur les casinos? C'est une loi qui
malheureusement est en train de passer au Parlement et qui dit:
"I proventi della Casa da gioco derivanti dalla concessione sono
così ripartiti: 40 per cento al comune sede della Casa da
gioco...".
Pour l'instant, pour Saint-Vincent il y a 80
millions sur trois ans, je dois penser qu'il n'y aura pas
l'intention de modifier cet état de chose, par conséquent, on
votera contre ou on demandera que les responsables nationaux votent
contre ce projet de loi. Pour l'Administration régionale la loi
prévoit:
"Il 10 per cento alla regione da destinarsi ai comuni,
il 25 per cento alla regione ed il 25 per cento al Ministero
dell'Interno".
Etant donné que ce projet est très avancé, je
croyais trouver dans le budget pluriannuel un signe qui indique
qu'il y a une certaine attention pour un fait si délicat. Je crois
qu'on reviendra sur ce thème.
Pour arriver au problème des dépenses et des frais obligatoires
il faut préciser qu'il y a des frais régionaux et des frais qui
remontent aux compétences qui ne sont pas propres de la région,
mais qui sont liées aux compétences de l'Etat pour ce qui est de la
province et de la préfecture. Quelqu'un a dit qu'il y a une
augmentation des frais obligatoires, ce qui est vrai et tout a fait
normal, sauf pour le fait que dans le projet triennal il y a une
série de chiffres qui ne s'expliquent pas et je crois qu'au moment
où l'on discutera des chapitres on le dira.
Certains aspects qui découlent de l'analyse de ces documents
budgétaires sont liés, à mon avis, au montant qui est disponible
pour le programme, soit, d'après le calcul qui a été fait, à peu
près 338 milliards (27 pour cent), ce qui est sans doute important
par rapport à d'autres réalités. L'analyse de ces documents nous
donne la possibilité de réfléchir sur trois aspects.
Le premier aspect est lié aux lois existantes et aux frais
obligatoires. C'est une espèce de sac à provisions, de
"lista
della spesa"
et il n'y a pas grand chose à ajouter, si l'on
exclut certains problèmes pour les années à venir.
Les problèmes principaux découlent du sens de provincialisme que
ce budget donne. C'est un sens qui est un peu lié à un pas en
arrière et même - permettez-moi - presque à une psychose d'enclave
que je vais spécifier.
L'autre considération concerne le fait qu'il n'aide pas à
développer l'esprit d'autonomie. En effet, ce qui ressort de ce
budget c'est un état comateux de l'autonomie. Je me permets de
justifier ces deux affirmations.
Pour ce qui est du provincialisme, celui ne constitue pas
seulement un pas en arrière pour le développement de notre région,
mais aussi pour l'espoir d'être reconnu comme Région-Etat. A ce
propos, je crois que, dans la relation comme dans le budget,
l'unique rappel à la réalité européenne est dans l'expression
"Valle europea",
qui est liée
"allo sportello
europeo",
pour lequel il y a, pour les trois ans à venir, 30
millions; pas plus. Je ne crois que c'est un thème difficile à
soutenir. Nous soutenons, au contraire, que pour s'insérer dans une
réalité non seulement de l'Europe des douze, mais de l'Europe de
l'Est, il faudrait avoir un peu plus de courage.
Je crois qu'un autre symptôme du fait qu'il y a un sens de
provincialisme est le montant des interventions pour la formation
professionnelle. Nous avons, à maintes reprise, soutenu que si on
peut à plein titre être inséré dans la réalité européenne, l'unique
système est d'avoir des personnel préparées et des infrastructures
qui soient à même de conquérir une place face à la concurrence.
Pour ce qui est de la formation professionnelle il y a une
baisse par rapport aux années précédentes, même pour l'application
des programmes, qui avaient déjà été acceptés par la Communauté
européenne, les projet objectifs 2 et 4; on n'a pas le
correspondent pour les années '92 et '93. Il n'y a que le montant
qui est le résultat de l'action menée par la Communauté européenne
pour faire reconnaître un état de crise industrielle qui concernait
l'Ilssa-Viola et Châtillon. Pour cette raison, dans le budget 1991,
on a 12 milliards, mais pour le '92 il n'y a plus rien, même si
pour l'application de ce projet, "Obiettivo 2", il y a la
possibilité d'avoir des bureaux d'information technique qui seront
placés dans les points importants de la reconstruction
industrielle.
Je me permets de souligner qu'il s'agit de l'unique cas, au
niveau européen, qui a été accepté tel qu'il a été présenté,
justement pour le fait que face à d'autres régions, où il y a une
crise industrielle, c'est l'unique pôle industriel qui a eu une
réponse positive et une reconstruction conséquente. En effet, on
aura la possibilité d'avoir à Pont-Saint-Martin, dans la zone ex
Ilssa, des bureaux techniques qui seront insérés dans ce plan et
qui nous donneront cette possibilité d'être au niveau européen.
Après tout ce que je viens de dire, je crois que parler de
"Businnes Innovation Center" (BIC) c'est un peu dangereux.
J'ai vu dans le budget 100 millions pour les locaux de la
formation. Pour ce qui est de la collaboration avec les pays de
l'Est, pas un seul mot. Là il y a des requêtes, il y a la
possibilité de développer des programmes de coopération que je
croyais voir au moins comme buts; pas un mot. Même question pour ce
qui est de la réalisation du projet qui avait été entamé: "Valle
d'Aosta cablata". On a la possibilité d'avoir l'informatisation par
câble, car l'axe principal est en train d'être réalisé. Il y a un
projet dont j'ai entendu parler et il y a eu une conférence de
presse pour présenter les résultats de cette étude, dont je me
réjouis, mais je ne vois pas, ou je n'ai pas pu apprécier, dans le
budget une indication de dépense conséquente au fait qu'il y aura
des réalisations régionales. En effet d'après ce que je connais la
convention prévoit qu'il y ait un axe principal de câbles et, par
la suite, le réseau latéral sera réalisé aux frais mixtes. Or, je
n'ai pas trouvé d'indications qui puissent nous donner la
possibilité de saisir le problème.
Même question pour les rapports avec les communautés
avoisinantes: pour ce qui est de la Co.Tr.A.O. il y a des projets
pour un musée transfrontalier; pour ce qui est de l'association des
régions d'Europe il y a un projet pour la réalisation d'un centre
plurilingue. Je crois qu'il existe déjà des documents qui ont été
approuvés et qui attendent un financement de la part des régions
qui font partie de cette assemblée.
Un autre problème qui devrait, à mon sens, avoir un certain élan
est celui des transports par chemin de fer. La convention signée
avec le Valais devait avoir un certain développement, mais il n'y a
rien du tout dans le budget.
Le même sens de provincialisme existe au moment où on analyse
les rapports avec l'Etat. J'ai suivi un peu ce qui se passe à la
conférence des Présidents de Junte; je ne sais pas si quelqu'un a
suivi ces travaux et si la Vallée d'Aoste a encore la compétence
pour y participer...
(... Interruption du Président de la Junte... )
... tout de même il s'agit de travaux très intéressants pour
comprendre quelles sont les difficultés des autres régions.
Pour ce qui est des programmes des transports, on a adopté le
programme national des transports, alors qu'il fallait insérer les
projets que notre région avait déjà développés.
Je crois que le même problème se pose pour l'application de la
loi n° 142, la loi sur les autonomies locales. A ce propos, on
avait prévu une application qui n'était pas seulement... J'ai
entendu dire: "Le budget nous donne 50 milliards dans les trois
ans", ce qui n'est pas vrai, pas pour les trois ans. Il est vrai
pour l'année '91 et c'est pratiquement "una partita di giro", car
c'est un système de répartir à nouveau comme région, mais c'est
sans doute aussi un engagement. Il sera intéressant de voir de
quelle façon il y aura un rééquilibre pour les réalités locales.
Sur ce sujet, il n'y a pas eu la possibilité de voir le sens de
l'autonomie, en plus de cette autonomie spéciale, développée. Au
contraire, je crois que il y a eu deux petite épisodes qui nous ont
donné cette sensation d'étroit, cette sensation d'enclave.
Je me réfère au moment où on a assisté aux célébrations du 25ème
du tunnel du Mont-Blanc. En cette occasion, si l'on exclut
l'intervention du Président Mitterrand, qui nous a rappelé que nous
étions en Vallée d'Aoste, pour le reste notre région n'a pas eu un
grand succès. Succès que, au contraire, nous avons eu grâce à la
visite, toujours appréciée, d'un Ministre de l'éducation qui est
venu inaugurer une école à Saint-Vincent . C' est peut-être une
indication qui nous fait saisir l'adresse qui existe, compte tenu
du fait que quelque mois auparavant nous avions eu la visite du
Ministre pour la francophonie. C'est peut-être un signe des temps,
mais je crois que pour ce qui est du rapport avec l'Etat il
faudrait au moins réagir d'une façon différente.
L'autre problème, qui est le plus délicat, concerne la question
du sens du développement de l'autonomie. J'ai dit qu'il existe un
sens comateux de l'autonomie et je veux expliquer ce mot, car je
crois que le sens de l'autonomie doit se vérifier au moment où l'on
présente des programmes ou l'on fait des choix. En analysant le
budget, je crois que, dans les différents secteurs, on a la
possibilité de voir que cette autonomie n'a pas le développement
dû. Si on va suivre un thème sans doute important comme les
rapports avec les communes et les communautés de montagne, on peut
voir que là aussi, face aux déclarations, il n'existe pas un
système conséquent.
Pour les communautés de montagne ("Trasferimenti alle comunità
di montagna") il y a dans les années une baisse remarquable. Pour
ce qui est des fonds pour les investissements il y a fixe un
milliard pour le trois ans 1991, 1992 et 1993. Alors je crois qu'on
ne fait pas grand chose avec ces engagements.
Pour les communes, pour ce qui est des fonds régionaux
d'investissement, qui ont déjà été rappelés, il y a une baisse de
plus de 15 milliards.
Pour ce qui est des autres fonds qui sont prévus de la part de
l'Etat, je veux demander si par hasard quelque chose n'a pas marché
à propos de "entrate sostitutive dell'imposta di soggiorno". J'ai
vu qu'il y a, à ce sujet, pour l'année 1991, quelque dizaine de
millions, tandis que de la part de l'Etat sont prévus 700
millions.
Pour ce qui est du "patrimonio immobiliare", l'application de la
loi n° 27, il y a aussi une baisse remarquable. Même chose pour ce
qui est de la possibilité de recourir à la "Cassa depositi e
prestiti". A ce propos, je voudrais dire qu'on a peut-être oublié
les modifications qui existent déjà et qui prévoient pour l'année
1991 de la part de l'Etat une nouvelle intervention en la faveur
des communes et des communautés de montagne. En effet, on a prévu 8
milliards. Alors il y aura sans doute aussi la possibilité d'y
faire recours pour ce qui est de notre Région, tandis que dans le
budget il n'y a pas la possibilité de le faire étant donné qu'il
n'y a pas la partie conséquente.
Pour ce qui est du rapport avec la gestion du territoire et les
plans d'aménagement, on attend des réponses qui sont importantes
pour gérer cette phase délicate, d'autant plus importantes pour une
ville comme Aoste. Il faut dire que face à certains engagements il
n'y a pas de réponses, mais ce qui est délicat c'est un manque de
réponse face à un programme qui existe déjà. Nous avions décidé de
financer les programmes existants. Le programme du centre
historique, le programme de place Narbonne, le programme des
infrastructures touristiques existent déjà et ont déjà été
approuvés par la commune. Alors, je crois qu'on pouvait les
financer quand le cas se présentait, comme dans le cas du
budget.
Pour ce qui est de l'industrie, je crois que le problème se pose
d'une façon un peu particulière. Franchement je n'ai pas bien
compris le sens de l'intervention prévue dans la relation au budget
là où l'on dit:
"Non esistono più, come nel passato,
significativi vantaggi localizzativi per le nuove iniziative e anzi
la posizione geografica della Valle rappresenta in certi casi un
fattore di svantaggio competitivo".
D'après ce que je connais
jusqu'à présent l'élément valdôtain et surtout le système de
raccord avec les autres réalités européennes, a toujours été un
privilège. A ce sujet, je crois que pour ce qui est des systèmes de
transports, de l'énergie, de l'environnement, il s'agit de thèmes
qui ont été à la base de certains choix stratégiques au niveau de
l'industrie.
Je crois qu'on ne peut pas saisir dans ce budget la possibilité
de réaliser l'accord IRI-Région pour les problèmes de la Cogne, de
la Sadea et des centrales électriques. D'après l'accord IRI-Région,
on avait envisagé la possibilité d'avoir une société mixte, mais il
aurait fallu prévoir les fonds nécessaires. Sur ce thème, pas un
mot. Même pour ce qui est des établissements et de la gestion des
établissements Cogne. Il y avait encore un volet très intéressent
pour ce qui est du développement d'un centre à haute technologie
qui était lié à la possibilité de transformer le centre d'Aoste en
un centre pilier pour ce qui est du développement des aciers
spéciaux. Sur ce sujet on n'a rien mis.
Même chose sur la remarque pour "lo sviluppo endogeno". On est
sans doute conscient du fait que c'est un problème réel, mais je
n'ai pas vu la possibilité de développement des eaux minérales. Il
n'y a pas un mot.
Je ne parle pas des problèmes de l'artisanat qui ont déjà été
expliqués. Je crois que le fait de remettre 500 millions pour les
trois ans pour l'artisanat typique c'est un signe qu'il y a un
manque d'attention pour ce problème qui, à mon avis, est un des
plus importants.
On peut dire la même chose pour ce qui est de l'énergie. Il y a
au budget, pour les trois ans, "912 milioni" chaque année pour
"contrazione consumo energetico". Je crois qu'au contraire ce
serait un voles à développer et je ne sais pas ce qu'on va faire
avec 912 millions. J'espère qu'il y aura la possibilité de
présenter au Conseil le plan énergétique régional, qui je crois
vient d'être achevé, et là on a au niveau des investissements très
peu par rapport aux programmes déjà existants.
Rien n'a été dit pour ce qui est de l'application de la
convention avec l'ENEL, pour les petits établissements. J'ai déjà
rappelé le problème des centrales Cogne qui, n'oublions pas, sont à
échéance et risquent de passer à nouveau à l'Etat, s'il n'y a pas
une intervention massive pour l'utilisation de l'énergie et surtout
pour la gestion avec un réamenagement des centrales qui est
obligatoire. S'il n'y a pas cette intervention il n'y aura pas la
possibilité de maintenir cette propriété.
Je crois que le problème de la distribution du "gas metano"
mérite une intervention, car la convention qui a été signée par la
Digrava prévoyait une intervention financière de la part des
communes. On avait prévu une intervention régionale à ce propos
pour soulager l'intervention des communes. Au contraire, il n'y a
rien du tout.
On a mis, par contre, en évidence le fait que finalement il y a
eu une augmentation "addizionale dell'energia" ce qui devrait, au
contraire, être redistribuée; on a déjà dit à maintes reprises, à
propos du problème de l'énergie, que la Vallée d'Aoste produit plus
de trois milliards de kilowattheure ce qui donne un certain revenu.
Si l'on considère certains revenue des centrales existantes, à part
les centrales nucléaires et la directive européenne contre les
centrales à charbon, je crois que le problème du développement de
l'énergie, qui peut être doublée en Vallée d'Aoste, est un volet
qui méritait une attention différente.
Le problème de l'environnement a déjà été rappelé, mais je me
permets de dire que le peu qui a déjà été fait, nous a permis de
nous classer parmi les régions qui sont en règle, pour ce qui est
des ordures. "Solo undici regioni sono in regola" et je crois que
parmi ces régions il y a la Vallée d'Aoste.
Sans doute il y a encore à développer les programmes avec les
communes et là aussi les fonds prévus ne sont pas suffisants. Face
aux requêtes, la Commission compétente nous l'a dit, il n'y a pas
les fonds nécessaires. Par conséquent, malgré le fait qu'il y ait
une certaine tentative de sensibiliser les gens par rapport à ce
problème, je crois que l'action doit être plus massive encore pour
la récupération du papier. A ce propos, on présentera une loi sur
la "carta riciclata" qui donnera la possibilité de mieux saisir ce
thème.
Même chose pour les interventions qui sont prévues pour les
épurateurs des eaux. Il y a eu une série d'emprunts qui,
malheureusement, n'ont pas été respectés de la part de l'Etat et
donc l'intervention n'est pas suffisante. L'intervention qui est
prévue au niveau du budget n'est pas suffisante pour régler le
problème des communes. Je veux rappeler que s'il n'y a pas cette
solution, du point de vue théorique, pour les communes ce sera
difficile de gérer les plans d'aménagement et surtout de gérer les
conséquences d'un certain choix de plan d'aménagement.
Je crois que les autres interventions ont déjà été rappelées.
Pour ce qui est du fonctionnement de l'Administration, j'ai bien
saisi qu'on a dit dans la relation à la page 19:
"La pubblica
amministrazione ha un peso rilevante nell'ambito del settore
terziario... purtroppo, ad una elevata occupazione corrisponde
spesso una bassa efficienza".
A ce propos, il ne suffit pas de
dire
"bassa efficienza",
mais il faut dire de qui et où,
autrement on risque de faire une intervention qui ne donne pas une
photographie de la réalité. Je crois qu'il existe - et tout le
monde le sait - des secteurs qui fonctionnent très bien, des
personnel très engagées. C'est au personnel responsable de
reprendre les thèmes qui n'étaient pas saisis par le personnel qui
ne fait pas son devoir. On ne peut pas tout simplement dire
"bassa efficienza".
Je crois que le thème est beaucoup plus
complexe.
Pour ce qui est de l'informatisation, j'ai vu qu'il y a un
rappel, mais il n'est sans doute pas possible de porter de l'avant
l'informatisation régionale en liaison avec les communes avec le
financement prévu.
Un autre problème qui m'a donné la possibilité de faire une
réflexion, c'est l'évaluation du part time. Ici, on donne une
interprétation négative du part time, c'est ici
"effetti
negativi del part time".
Je crois que au contraire pour
l'activité régionale ainsi que pour d'autres activités il est
indispensable qu'il y ait le part time. C'est indispensable,
surtout pour maintenir le travail dans la moyenne montagne et pour
résoudre le problème d'Aoste. Il est impossible de maintenir un
système comme celui actuel où tout le monde est obligé de loger à
Aoste. Avec cette solution, on pourrait résoudre ce problème qui
est très important.
Je crois que les autres points de l'Administration publique
feront encore l'objet d'autres interventions au moment où nous
ésaminerons la loi. Encore deux réflexions sur ce qui est
l'agriculture. J'ai été étonné de voir que pour le problème
"siccità",
on a mis 10 milliards en 1991, 1992 et 1993. Je
croyais qu'il s'agissait d'une intervention
"una tantum".
A
ce propos, je crois qu'on prévoit déjà qu'en 1992 il aura les mêmes
problèmes qu'en 1993, autrement je ne comprends pas le sens de
cette intervention.
On a mis 500 millions pour un problème comme celui de la
Centrale laitière. C'est un peu moins de ce qu'on a prévu pour
certaines interventions qui sont faites pour les programmes des
manifestations régionales d'un niveau local. Je crois que ce thème
sera analysé, mais qu'il sera impossible de résoudre ce problème
avec une intervention de ce genre. Au contraire, je crois que pour
qualifier l'intervention dans ce domaine, il serait nécessaire - et
là je demanderai de savoir si existe la volonté - d'intervenir pour
ce qui est de la gestion du centre génétique qui sera ouvert d'ici
quelque peu. En effet, je n'ai pas vu dans le budget la possibilité
d'intervention régionale pour une partie, car une partie est de
l'Etat, pour la gestion de ce centre qui sera un peu le tournant de
la zootechnie en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est de la sensibilité pour les problèmes sociaux,
l'année dernière on avait mis deux milliards, pour la ville
d'Aoste, pour éliminer les barrières architectoniques; cette année
il n'y a rien. Même chose pour les transports des invalides, il y a
un milliard pour les trois années, ce qui n'est absolument pas
suffisant. Pour ce qui est de la gestion des centres pour
handicapés, on n'a pas pu voir quel sera le montant pour la gestion
de la nouvelle structure "Cascina Favre" ou bien du centre de
Saint-Christophe. On n'a pas les interventions pour un centre pour
les personnel qui sont sorties ou qui sont en train de sortir de la
drogue. On n'a pas vu, sauf un chapitre un peu drôle, le problème
des malades mentaux. Il y a un chapitre qui, pour les trois années,
prévoit 134 millions pour
"completamento ospedali
psichiatrici".
Je ne sais pas à quoi il se réfère. Tandis que
pour ce qui est des jeunes il y a la possibilité d'avoir un centre
des jeunes, 200 millions, et pour les petits il y a un drôle
chapitre
"recupero di somme per l'assistenza all'infanzia
illegittima".
A part le fait que, d'après la loi
"l'infanzia
illegittima"
n'existe même plus, mais je crois que récupérer
"le somme dell'infanzia illegittima" ne va pas gonfler le budget.
Si c'est dans ce sens qui doit être appréciée la sensibilité envers
les plus défavorisés, je crois qu'il y en aura beaucoup à dire.
Pour ce qui est. et je vais conclure, du problème des finances,
je crois que là aussi on a eu la possibilité de saisir une relation
que d'après notre analyse ne correspond pas au vrai pour ce qui est
de l'analyse des années 1980-90. En plus, je crois qu'il n'y a pas
eu la possibilité de saisir ce qui se passera pour l'exigence de
dépasser les liens de la loi de la répartition financière. Je veux
rappeler que les lois qui ont succédé à la loi régionale de la
Vallée d'Aoste prévoient déjà, par exemple pour Bolzano, qu'il y
ait la possibilité de récupérer les montants que l'Administration
régionale ne reçoit plus.
Nous n'avons pas cette possibilité, mais, par contre, on n'a
rien dit sur la possibilité de développer, au niveau régional, le
thème des ports francs. Je crois qu'il y a des études faites par la
Communauté Européenne. N'oublions pas que la Communauté prévoit ces
interventions, les soi-disant "free economic zones", qui sont les
zones où l'on peut petit à petit récupérer ce qu'on peut perdre par
rapport à une éventuelle loi qui dépasse la loi financière.
Je crois que là c'est un peu le sens qui nous donne dans son
ensemble ce budget. Un sens qui est d'impuissance et même qui
risque d'être un sens plus grave encore, un sens d'improductivité.
Si le budget donnera ce résultat pour ce qui est de
l'improductivité d'une région, croyez-nous, il n'y aura pas de
subsides extraordinaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Dopo sedici anni, il Gruppo comunista si
trova nelle condizioni di poter esprimere un voto positivo su un
bilancio di previsione della nostra Regione. Le condizioni sono
politiche, perché il PCI fa parte della maggioranza, ed anche di
merito, perché i documenti contabili presentano, a nostro giudizio,
alcuni aspetti innovativi.
Nell'esprimere il nostro giudizio sul bilancio, partiamo dalle
condizioni di merito.
Si tratta di un bilancio di transizione, che contiene alcune
significative novità, pur conservando, come d'altronde ci si poteva
aspettare, una certa continuità con i bilanci precedenti. Del
resto, per far compiere un'inversione ad una macchina pesante e di
enormi dimensioni, quale è l'Amministrazione regionale, occorre una
sterzata a largo raggio. La cosa importante, però, è che la
sterzata abbia inizio e che il volante sia mantenuto nella giusta
posizione per tutto il tempo necessario ad effettuare la
svolta.
A nostro giudizio, le novità di cui parlavo, rispetto ai bilanci
precedenti, sono quattro.
La principale novità è il collegamento stabilito tra il
programma triennale e le indicazioni dell'allegato 8, che contiene
l'elenco degli interventi che si vogliono finanziare col fondo
globale.
Tale elenco è stato impostato stabilendo una corrispondenza tra
le sue parti e quelle del programma. Sono riconoscibili le aree del
programma e sono richiamati i principali punti dei diversi progetti
contenuti nel programma.
Questo fatto noi lo consideriamo in modo altamente positivo,
come espressione di una volontà politica di una maggioranza che si
è costituita sul terreno programmatico e che intende essere
trasparente.
Le cifre riportate nell'elenco possono sicuramente essere
ritenute insufficienti, ma, come è sempre avvenuto per tutti i
bilanci, potranno essere successivamente adeguate. E' comunque
importante che siano esplicitamente richiamati interventi di
riforma istituzionale, quali l'autonomia funzionale del Consiglio,
l'istituzione dell'eurosportello, lo sportello del cittadino,
l'ufficio del difensore civico..., tutti strumenti di
partecipazione democratica, di informazione e di tutela dei diritti
dei cittadini.
Valutiamo positivamente, anche se gli stanziamenti previsti sono
forse sufficienti solo per la prima fase di studio e di
progettazione, il fatto che siano elencati interventi quali: il
piano di risanamento ambientale, lo studio per "l'espace Mont
Blanc" e quello contro l'inquinamento dei TIR, gli stanziamenti per
la linea ferroviaria Aosta - Pré-Saint-Didier, gli stanziamenti per
la casa e quelli per Aosta, lo studio per il nuovo ospedale, gli
stanziamenti per un centro postuniversitario, per un museo
etnografico e per un centro per gli immigrati.
Mi pare che alcuni interventi fatti nella mattinata ed anche nel
pomeriggio denotano la non lettura del bilancio oppure ne denotano
una lettura maliziosa.
Stamattina è stato detto che per Aosta c'erano due miliardi.
Andando a vedere il bilancio, sempre ammesso che sia lo stesso che
leggo io, scopriamo che nel triennio per il "Progetto Aosta" sono
previsti 27,3 miliardi. Non saranno sufficienti, comunque non si
può dire che non ci sia niente.
Il Consigliere Rollandin diceva che nel bilancio non c'è niente
per il metano. Io vi leggo, invece, tre miliardi all'anno, che sono
pari a nove miliardi.
Si diceva che non c'è nulla per la linea ferroviaria Aosta -
Pré-Saint-Didier, mentre vi sono 2,1 miliardi, così come per
l'Aosta-Martigny è previsto 1,3 miliardi per tre anni. Si è parlato
del sistema "Valle d'Aosta cablata" per il quale sono previsti 2,7
miliardi nei tre anni.
Non ho capito le obiezioni relative al "progetto giovani" ed al
"progetto materno-infantile", ma qui vedo che nei tre anni sono
previsti 1,25 miliardi per il primo, così come ci sono appositi
stanziamenti per il secondo. Ci sono poi stanziamenti per gli
handicappati, per la casa...
(... Interruzione del Consigliere Rollandin... )
Io credo che alcune informazioni molto specifiche possano essere
utili al dibattito, ma credo anche che la chiave di lettura sia
pretestuosa.
A nostro giudizio, il fatto di collegare il bilancio con il
programma è una novità che non può essere disconosciuta.
La seconda novità è l'introduzione del bilancio di cassa, che
permetterà una più attenta verifica della capacità di spesa della
macchina regionale, che da anni è molto ridotta. Anche se previsto
da una legge regionale, il fatto di voler sottoporre fin da questo
bilancio la capacità di spesa ad analisi deve essere sicuramente
intesa come manifestazione di una volontà politica, tesa
all'intento di verificare, al di là di quello che si scrive nel
bilancio, come vengono effettivamente utilizzate le somme.
La terza novità è collegata alla ripartizione per assessorati.
Dobbiamo dire che noi abbiamo accolto con una certa diffidenza
questa novità, per la preoccupazione che potesse rappresentare il
ritorno ad una visione a compartimenti stagni dell'attività
amministrativa. Ci siamo però convinti che la verifica della
capacità di progettazione, di traduzione in atti amministrativi e
di spesa degli uffici in cui è strutturata la Regione, possa essere
utile. A nostro giudizio, infatti, il bilancio risulta
effettivamente più leggibile.
Dalla ripartizione per funzioni, che viene conservata, non
appariva in modo evidente, per esempio, il ruolo di spesa della
Presidenza della Giunta o dell'Assessorato alle Finanze. Da questo
bilancio si può verificare e si potrà controllare di anno in anno
come sono utilizzati questi fondi ed anche quali capacità di spesa
hanno queste due funzioni del governo regionale.
Il problema dei compartimenti stagni è poi una questione più
politica, che non dipende dalla suddivisione del bilancio, che
peraltro è anche impostata, secondo il livello, per funzioni, ma
dipende dalla capacità di lavoro collegiale della Giunta e dei
gruppi che la sostengono.
La quarta novità è rappresentata dallo sforzo fatto per stimare
in modo più corrispondente ai fatti le entrate. Dall'opposizione,
spesso abbiamo criticato la sottostima delle entrate. Per quanto
concerne le entrate proprie della Regione, riteniamo che quest'anno
si sia fatto uno sforzo di congruità, vale a dire che gli
incrementi del riparto fiscale relativo al Casinò possono essere
ritenuti attendibili e le stime presumibilmente veritiere. Il
Casinò passa da 115 a 150 miliardi, l'Irpef da 162 a 195 miliardi e
l'IVA da 394 a 500 miliardi. Mi pare che anche i dati fornitici
questa mattina dal Consigliere Ricco dimostrino in qualche modo che
la stima è attendibile.
Si è fatto ancora una volta ricorso al marchingegno contabile
del mutuo, anche se la relazione dell'Assessore Lavoyer, che reputo
molto interessante, ha ammesso oggi, per ieri, che il mutuo è uno
strumento contabile che serve a giustificare in qualche modo
l'inadeguata capacità di spesa della Regione.
Il bilancio, come ho cercato di evidenziare, presenta perciò
alcune novità, anche se conserva, soprattutto per la parte relativa
ai capitoli di spesa già quotati, una discreta continuità con le
impostazioni precedenti. In questo senso mi pare piuttosto
esagerata la critica impostata in modo molto vivace da parte
dell'Union Valdôtaine su un bilancio che, sia pure in parte,
conserva ancora le impostazioni da lei volute.
Si tratta - e noi lo consideriamo tale - di un bilancio di
transizione tra una fase politica ed un'altra, tra una impostazione
tecnica ed una successiva.
Per l'impostazione tecnica, ci auguriamo che il prossimo
bilancio sia ancora più veritiero, più preciso nella stima delle
entrate e più curato nella impostazione dei fondi globali. Dobbiamo
dire che la redazione materiale del bilancio ha ovviamente
risentito dei tempi tecnici disponibili per la sua redazione e
quindi ne è seguita una disamina della parte più progettuale non
come quella che si sarebbe voluta.
Il bilancio è di transizione e, come tale, crediamo onestamente
che possa essere giudicato; ma è di transizione anche dal punto di
vista politico. Mi soffermerò un po' su questi aspetti, che sono
già stati ricordati da alcuni consiglieri e che io ritengo
rilevanti.
La nuova maggioranza si è costituita partendo da un'analisi
largamente condivisa dei difetti e dei rischi connessi alla
situazione politica precedente il 6 giugno. Stamattina il
Consigliere Riccarand diceva di aver visto o previsto alcune cose
già nel 1986; ma per la verità non è stato il solo.
A nostro giudizio, fino a qualche mese fa ci si trovava con un
quadro politico immobile, fortemente egemonizzato da una sola forza
politica. Questa circostanza non esclude, ovviamente, la
responsabilità delle altre forze politiche, ma è innegabile
l'egemonia esercitata dall'Union Valdôtaine, o meglio dalla sua
rappresentanza istituzionale.
Con indubbia capacità, i rappresentanti istituzionali dell'Union
Valdôtaine hanno man mano occupato spazi di decisione e di
proposta, che avrebbero dovuto essere riservati al Consiglio
regionale, a movimenti e partiti, ad enti locali, ad associazioni
ed a singoli cittadini. Si stava verificando - e questo è il punto
politico che noi continuiamo a sottolineare - una implicazione di
questo tipo a catena, per cui essere Valdostani significava essere
dell'Union Valdôtaine, essere dell'Union significava essere nella
Giunta regionale, essere nella Giunta regionale significava
determinare ogni cosa ed essere responsabili di tutto, quasi in
chiave esclusiva.
Il confronto, il conflitto e la ripartizione dei poteri, che
sono il presupposto di ogni democrazia effettiva, si stavano
gradualmente riducendo. Una cappa di conformismo, anche per
l'effetto moltiplicatore dei mass media, si stava espandendo sulla
nostra Regione...
(... Interruzione del Consigliere Rollandin... )
... adesso, non più.
Le ingenti risorse della Regione, finalizzate ad una
intelligente ricerca del consenso, assecondavano - e questa è una
critica non di maniera - spinte spontanee di numerosi settori
economici, aggravando, a nostro giudizio, alcune precarietà delle
basi economiche dello sviluppo, consentendo scelte spesso non
rispettose dell'ambiente, abituando parti sempre più ampie della
popolazione ad un tipo di rapporto assistenziale,
deresponsabilizzato.
La nuova maggioranza, prima ancora che su precisi programmi di
intervento, si è costituita con la volontà di redistribuire il
potere verso il basso, di restituire spazio ad ognuno dei diversi
soggetti istituzionali, politici e sociali presenti nella società
valdostana. A nostro giudizio, già sono stati conseguiti dei
risultati in questa direzione: dalla maggiore capacità di
intervento del Consiglio regionale, di cui i consiglieri unionisti
sicuramente sono partecipi, alla restituzione di capacità
contrattuale ai comuni, che protestano contro la Regione, alla
ripresa di iniziative di associazioni, organizzazioni e comitati
vari.
La questione più complessa è, però, quella di una inversione dei
meccanismi di sviluppo. La Valle d'Aosta, dopo aver mantenuto
inalterate per secoli le sue caratteristiche culturali, sociali ed
economiche di zona di montagna, prevalentemente agricola, capace di
scambi con l'area del Monte Bianco, nell'arco di soli quarant'anni
è passata da un'economia prevalentemente rurale ed agricola, ad
un'economia fortemente impostata sul livello industriale, e
successivamente, ma sempre in tempi brevissimi, ad un'economia in
cui il terziario è dominante.
Negli ultimi dieci anni, grazie ad un riparto fiscale che ha
dato fondi rilevanti a questa Regione, grazie alle competenze
autonomistiche della Valle d'Aosta, nei diversi settori economici
si sono accentuate le tendenze verso una maggiore dipendenza dalle
provvidenze regionali.
In questo senso condivido quanto è stato relazionato
dall'Assessore Lavoyer e che in parte era già contenuto in un piano
per la formazione professionale dell'anno passato. Questa
situazione dovrà, però, fare i conti con una mutata situazione
internazionale: stanno aumentando gli spostamenti di popolazione
dal Sud al Nord del mondo, è finita la guerra fredda con tutto ciò
che può derivarne in termini di movimenti di popolazioni da Est ad
Ovest. Tutto ciò dovrà fare i conti con l'unificazione europea che
sta facendo i primi passi anche sul terreno politico e con una
crescente perdita di peso dello Stato unitario italiano.
In sostanza, c'è una crescente dipendenza della realtà economica
valdostana da decisioni che possono essere prese in sedi lontane,
in sedi CEE, di grandi gruppi industriali o di gruppi che sfruttano
le fonti energetiche.
Credo che difendere l'identità culturale della Valle d'Aosta, la
sua autonomia istituzionale ed i livelli di benessere conseguiti,
richieda interventi che abbiano una prospettiva di lungo periodo ed
una efficace articolazione su quattro livelli: nei rapporti fra
Stato e Regione, nei rapporti tra Regione e Comunità europea, nei
livelli di preparazione culturale e professionale nonché nella
capacità operativo-tecnologica e nella flessibilità delle imprese.
Per completare il quadro, occorre aggiungere a questi quattro
livelli una difesa intelligente del territorio, capace di collegare
la difesa dell'ambiente con le possibilità di sviluppo.
Ritengo perciò necessario un ripensamento di tutti gli
interventi fin qui attuati, sicuramente a fin di bene e con larghi
consensi. Questi interventi possono anche essere stati effettuati
in modo efficiente, vale a dire con rapidità e con capacità nella
loro messa in opera; tuttavia, se è vero quanto è descritto
nell'analisi dell'Assessore Lavoyer, non credo che possano essere
considerati efficaci.
Credo che si debba distinguere tra l'efficienza e l'efficacia.
Efficaci al fine di dare alla popolazione valdostana, soprattutto
alle giovani generazioni, possibilità di mantenere nel futuro
quelle caratteristiche che ho ricordato: particolarità, autonomia,
livello di benessere e ruolo in Italia e nella più vasta area
internazionale.
Ritengo di poter dire che per questa Valle occorra un progetto
di sviluppo che sia condiviso da ampi strati della popolazione.
Credo che tuttora questo progetto non esista e credo anche che non
sia patrimonio definito di alcuna forza politica.
E' chiaro che esistono dei problemi, come diceva giustamente
questa mattina il Consigliere Riccarand, sul cui quadro di analisi
ci pare di poter concordare. E' più facile diagnosticare i problemi
che trovare la terapia per risolverli. E' un dato di fatto
oggettivo la carenza di spirito imprenditoriale in alcuni settori,
ma non è così semplice suscitare questa capacità.
Se si vuole ragionare seriamente sul futuro di questa regione,
lo sforzo dovrebbe essere teso ad ottenere un progetto di sviluppo
per gli anni 2000 per la Valle d'Aosta, in modo che non si pensi
che quello che si è fatto fino a ieri o all'altroieri debba
continuare allo stesso modo per l'eternità. Credo che sia questo il
problema che noi dovremmo affrontare con senso di
responsabilità.
Ho detto che ci troviamo in una fase di transizione, che noi,
come partito, affrontiamo anche sul livello organizzativo, nel
senso che con il prossimo congresso ci avviamo a trasformarci, da
partito nazionale con forte identità ideologica, in un partito
regionale di programma, con coscienza dei limiti della
politica.
Noi vorremmo che questa coscienza dei limiti della politica e
della necessità di separare gli interessi di parte dagli interessi
generali fosse obiettivo di tutte le forze politiche. Non crediamo
che sia soltanto il PCI ad essere l'unico a dover ripensare
qualcosa sulla sua organizzazione e sul suo modo di fare politica,
anzi siamo dell'idea che, anche quando un movimento tende a
trasformarsi in partito, possa ripercorrere strade che ad altri
partiti si sono già rivelate non produttive. Noi riteniamo, invece,
che vada ripensata la politica, la funzione dei partiti e che
l'obiettivo principale del Consiglio regionale della Valle d'Aosta
e delle forze della regione sia quello di definire insieme questo
progetto di sviluppo per la Valle d'Aosta degli anni futuri.
Si tratta di un progetto che può essere costruito da una
pluralità di soggetti, che condividano l'analisi della precarietà
della nostra economia e che condividano le preoccupazioni che
esistono per l'effettiva autonomia di questa regione. Noi pensiamo
che a questo progetto possano essere aggregati molti soggetti, dai
partiti alle associazioni, alle istituzioni, alle forze
intellettuali e morali presenti in questa regione.
Il compito che, come maggioranza, crediamo si debba seguire, è
quello di creare le condizioni affinché tale progetto giunga in
porto e poi venga realizzato. Ci sembra che alcuni obiettivi
programmatici, iscritti negli indirizzi della Giunta e nel
programma triennale, vadano in questa direzione e noi condizioniamo
il nostro impegno in questa maggioranza alla realizzazione di
questi obiettivi programmatici.
Riteniamo che, in proposito, siano stati dati alcuni segnali,
mentre non abbiamo sentito segnali diversi. In questo senso
crediamo che, dal punto di vista politico, il voto al bilancio
confermi fiducia in una maggioranza che ha mille difetti e mille
debolezze, a cominciare da quella numerica, ma che perlomeno, a
livello di riconoscimento dell'esistenza di problemi e di volontà
di operare per risolverli, dimostra l'umiltà e la volontà
necessarie.
Saremo pronti a discutere con tutti quelli che si metteranno
sullo stesso piano in questa ricerca di un progetto per la Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Messieurs les Conseillers, plusieurs membres
de l'actuelle majorité ont lancé un appel aux forces de
l'opposition. On nous a dit de regarder ce budget avec un oeil de
bienveillance et d'essayer de ne pas jouer le rôle de part. Je
crois que, effectivement, il faut regarder le budget de façon assez
aseptique, sans jouer ce rôle qui fait dire à la majorité: "Tout
est bien", et à l'opposition:" Tout est mal".
Mais je crois qu'une analyse attentive et approfondie ne peut
pas nous eximer d'exprimer des critiques au budget même. Les
journées dédiées à l'analyse du budget 1991 et du budget triennal
1991-1993, doivent considérer trois documents importants. Le
premier est le budget en lui-même, les autres sont les rapports que
l'Assesseur aux Finances et que le Président du Gouvernement
présentent, pour mieux expliquer ce budget et pour donner
l'indication du contenu et de sa valeur.
Or, sur les trois documents nous nous trouvons en difficulté et
nous les abordons avec un sens de malaise. La relation de
l'Assesseur aux Finances a été longue, a été exhaustive, mais je
crois qu'elle a été énormément contradictoire. Il y a des
indications, ressortant d'une analyse de la situation valdôtaine,
qui en partie peuvent bien être acceptées. J'estime cependant que,
avec toute probabilité, celui qui a rédigé ce rapport n'est pas
Monsieur l'Assesseur, mais quelqu'un qui est loin de la Vallée et
qui a regardé les phénomènes valdôtains avec un oeil qui n'est pas
valdôtain, mais qui est un oeil étatique et lorsqu'il a abordé
certains problèmes, il avait à 'esprit les problèmes de l'Etat
italien plus que les problèmes de notre région. La contradiction du
rapport de l'Assesseur est démontrée par la confrontation entre les
lignes que le rapport essaie de tracer et le contenu du budget,
dans lequel on ne trouve absolument pas ces lignes.
Pour ce qui concerne le rapport du Président, je crois que ce
rapport doit être éminemment politique, bien sûr, mais son contenu
doit viser essentiellement ce que la majorité veut faire à travers
la votation de ce budget.
Or, je crois voir, dans le rapport écrit qui nous a été donné,
plus un déversement de fiel envers l'Union Valdôtaine, accusée de
tous les maux présents et passés, que des indications pour le
futur. On nous accuse de monopole du pouvoir. Or, si par monopole
on entende les résultats électoraux, il faut dire que ces résultats
sont dus à la confiance que la population valdôtaine a eu dans
notre force. Si par contre on veut se référer au travail fait
pendant ces seize ans de présence unioniste au Gouvernement
régional, et bien ou il y a eu capacité de la part de l'Union
Valdôtaine de gérer le pouvoir et de bien conduire notre région, ou
incapacité de la part des autres forces politiques, composant la
majorité, à s'opposer à ce qui éventuellement n'allait pas dans la
bonne direction.
On nous a dit que l'Union Valdôtaine concevrait la politique
uniquement comme clé du pouvoir. La nouvelle majorité siège depuis
peu de temps sur les bancs du Gouvernement, mais je crois que la
distribution du pouvoir à l'intérieur de certaines forces de la
majorité quelques-unes en sont peut-être exclues - démontre comme
on veut bien se servir du pouvoir lui-même.
Je demanderais à Monsieur Bondaz de ne pas avoir la fausse
modestie de se comparer à Monsieur Chanoux. Je crois que cette
confrontation est légèrement irrespectueuse pour l'époque, pour la
situation et pour le travail que le martyr valdôtain a fait.
Monsieur Bondaz dit aussi que ce budget
"è un bilancio
profondamente innovativo, che recepisce, già per il '91, gli
indirizzi programmatici fatti propri dalla maggioranza al momento
della sua costituzione".
Je crois qu'on ne voit pas cette
innovation dans le budget. On ne la voit pas et je crois qu'on
essaiera, en intervenant sur le budget au moment de la votation
chapitre par chapitre, de démontrer ce manque d'innovation. Je
dirais qu'il y a même une régression, par rapport au passé, dans
plusieurs secteurs.
Le manque de nouveauté a été avoué par deux Assesseurs, lorsque
jeudi 6 décembre, au sein de la troisième Commission, nous avons
posé à juste titre la question: "Quelles sont les nouveautés du
budget? Quelles sont les innovations contenues dans ce budget?".
Les réponses ont été extrêmement explicites. L'un nous a dit -
voilà les paroles textuelles
-: "Di grosse, non ce ne sono",
et, en se référant aux nouveautés, il a parlé de l'aqueduc du
Mont-Blanc. Je crois que ce n'est pas une nouveauté, puisque
l'action concernant ces travaux a été conçue par l'ancienne
majorité, je dirais même depuis longtemps, en tout cas par
l'ancienne majorité. Un autre nous a dit que le budget, pour ce qui
concerne au moins sa partie, a été fait, je cite textuellement:
"Il bilancio è stato fatto sul canovaccio degli anni
passati".
Donc, je crois qu'il ne s'agit pas de nouveautés dans
ce budget.
Comme on ne peut pas dire qu'il s'agit d'un budget de
transition. Nous pourrions admettre que, puisque la majorité siège
depuis peu de temps sur les bancs du Gouvernement, elle n'a pas eu
le temps d'aborder avec une vision différente, une vision nouvelle,
comme elle veut dire, la formulation du budget. Ce n'est pas non
plus un bilan de transition, ainsi que Monsieur Mafrica nous dit,
puisque si c'était un bilan de transition on pourrait admettre pour
le budget 1991 qu'il y ait une répétition de ce qui avait déjà été
formulé dans le passé, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas de gros
nouveaux chapitres significatifs, mais au moins dans le bilan
triennal on devrait entrevoir cette différentiation; en réalité,
même le bilan triennal répète le passé. Nous n'avons pas su, en
tout cas, voir une différentiation par rapport au passé.
Je ne veux pas entrer dans une analyse de détail du budget,
puisque d'autres l'on fait mieux que moi et d'autres le feront
encore, mais il s'agit d'un bilan gonflé par ses chiffres pour être
la paille dans l'oeil de la population, pour jeter de la poudre aux
yeux des citoyens, pour démontrer une éventuelle différence. Mais
si d'un côté a gonflé la somme totale, de l'autre côté ce bilan
augmente les dépenses courantes au détriment des dépenses
d'investissement, ce qui est grave surtout par rapport aux
déclarations que cette majorité avait faites lors du changement au
mois de juin.
Il y a des modifications qui sont significatives, mais qui sont
aussi, à notre avis, négatives. On nous a dit, dans le rapport
présenté par l'Assesseur, qu'en Vallée d'Aoste il y a un manque de
professionalité, que trop souvent certaines places de travail ne
peuvent être remplies par des Valdôtains, qu'on ne veut pas créer
de nouvelles places de haut niveau parce que autrement il faudrait
attirer des autres régions la main d'oeuvre nécessaire, le
professionnalisme adéquat. Pour que, dans le futur, l'on puisse
avoir des professionnels suffisamment préparés pour gérer l'avenir
de la Vallée d'Aoste, il faut croire dans la formation
professionnelle. Or, au contraire, ce budget voit une réduction
draconienne du secteur de la formation professionnelle, presque 30%
en moins par rapport à l'année précédente. Je crois qu'il s'agit
d'un choix - quelqu'un a dit que les majorités pour gouverner
doivent choisir - qui va dans la mauvaise direction.
D'autres modifications négatives apparaissent. Toujours pour
former les Valdôtains, il faut qu'il y ait, au point de vue de la
promotion sociale, du développement économique, de la défense du
territoire, une attention toute particulière. Or, les chiffres
semblent nous démontrer le contraire. Si nous voyons, par exemple,
les chiffres qui concernent la promotion sociale, le pourcentage de
répartition entre les différents secteurs voit aussi une
diminution. Egalement dans la défense du territoire, dans
"l'assetto del territorio", il y a un manque et, entre autres, une
grande partie des sommes prévues n'est pas placée dans les
chapitres, mais dans les fonds globaux. Là où évidemment tout
devient possible, parce que les fonds globaux peuvent être utilisés
dans le secteur, mais peuvent être aussi utilisés et être déplacés
dans d'autres secteurs. Il n'y a donc pas l'assurance que cette
partie de budget puisse servir à ce secteur même.
On parle de vouloir sauvegarder le territoire - et là nous
sommes parfaitement d'accord - mais je crois qu'il y a une grande
contradiction entre ce que l'on affirme et ce qui se voit jour par
jour. Je crois qu'il suffirait de penser au dossier qui nous a été
présenté pour les Jeux olympiques, pour voir comment l'action
concrète, l'action quotidienne de cette majorité va à l'encontre de
la sauvegarde de l'environnement. Si ce dossier sera réalisé tel
qu'il a été présenté, nous aurons la destruction totale, globale et
définitive du territoire valdôtain.
Non seulement, mais toute une série de chapitres, vu que nous
allons tous vers une plus grande sensibilité dans la défense de
l'environnement, sont déficients. Des chapitres qui auraient pu
contenir des sommes majeures, au contraire ils ne voient pas une
présence significative au point de vue budgétaire.
Pour développer une économie endogène, pour que la Vallée
d'Aoste puisse s'assurer dans le futur un développement endogène,
il faut évidemment, dès maintenant, essayer de promouvoir le
secteur conséquent. La relation nous dit - et nous y croyons -
qu'il faut développer, que
"bisogna fare sviluppo".
Le
rapport de l'Assesseur nous dit:
"La Giunta invece vuole fare
sviluppo e in questa ottica ha elaborato il programma di governo, i
documenti di bilancio annuale e pluriennale, qui illustrati, che ne
costituiscono lo strumento di realizzazione operativa".
Mais
après, lorsque nous allons analyser le budget et les chiffres que
Monsieur l'Assesseur nous a fournis, nous remarquons que pour le
secteur du développement économique on passe de 39,5 pour cent pour
l'année 1990, à 37 pour cent pour cette année. Que l'on veuille ou
non transférer aux communes, que l'argent soit géré par
l'Administration ou par d'autres collectivités peu importe, mais on
doit également diminuer le secteur, ce qui ne signifie pas
promouvoir un développement endogène.
Il y a - et j'aborde ce problème très brièvement, puisque nous
aurons l'occasion d'en parler à l'occasion de la discussion
chapitre par chapitre - des considérations que nous apprécions sur
le secteur agricole. On dit à maintes reprises quel est le rôle de
ce secteur, en considérant non seulement le facteur économique -
puisque dans ce sens on serait peut-être perdants -, mais le rôle
de défense et de conservation de l'environnement que le travail
agricole accompli" et le bienfait que, à travers cette action et à
travers ce travail, les agriculteurs procurent à notre communauté
toute entière. Nous sommes d'accord sur ce point, mais je crois que
la réalité va dans un autre sens et ce sont toujours les données du
budget qui nous le disent, parce que, s'il est vrai qu'en termes
globaux le montant qui a été attribué à l'Assessorat à
l'Agriculture a augmenté par rapport à l'année dernière, en termes
de pourcentage il y a eu un frein dans ce secteur.
Depuis plusieurs années, on prête une attention particulière au
secteur agricole, en considération de son rôle économique, culturel
et de protection de l'environnement. Je crois que maintenant on va
vers une direction opposée, parce que, face à une augmentation
budgétaire globale de 29 pour cent, l'augmentation pour ce qui
concerne l'Assessorat à l'agriculture n'est que de 20 pour cent. Si
nous analysons la répartition par Assessorat, nous voyons que il
n'y a pas une énorme différence dans le total, puisque on est
toujours environ sur 11 pour cent des dépenses globales, mais une
grande partie de cette somme est insérée dans les fonds globaux. Si
nous allons voir la compétence, en excluant les fonds globaux, nous
remarquons une diminution de plus de deux points en pourcentage: 13
pour cent en 1990, 11 pour cent en 1991. Mais ce qui est plus grave
encore c'est que, par rapport à l'année dernière, on voit une
augmentation des dépenses courantes, tandis que, pour ce qui
concerne les investissements dans l'agriculture, on passe de 25
pour cent de l'année dernière à 18 pour cent. Il y a donc aussi
dans ce secteur, malgré la somme globale que nous estimons gonflée
parce que le budget régional est dans son ensemble gonflé, une
attention évidemment mineure.
La relation nous présente aussi d'autres considérations
intéressantes auxquelles nous croyons. Pour ce qui concerne
l'agriculture on dit: "Bisogna superare alcune distorsioni
settoriali, con una migliore finalizzazione degli interventi
regionali e, in agricoltura, stimolando innovazione e qualità per
superare una logica assistenziale". Or, de l'analyse du budget, il
ne nous semble pas que l'on veuille sortir d'une logique
d'assistance, bien au contraire; mais il y a eu un regonflement des
chapitres qui concernent les contributions dispersées par-ci
par-là, tandis qu'il y a une contraction dans les secteurs vitaux
de l'agriculture.
Il suffit de penser - quelqu'un l'a déjà fait remarquer - au
bilan triennal, où l'on place encore 10 milliards en 1992 et 10
milliards en '93, pour la sécheresse. On voit que quelqu'un est
beaucoup plus près du bon Dieu que nous, plus prévoyant et qu'il
sait déjà qu'il y aura la sécheresse aussi dans le futur. Je crois
plutôt que c'est une mentalité bien différente qui a fait que dans
le plan triennal il y ait ces sommes.
Si nous regardons, par exemple, les deux secteurs principaux de
l'agriculture valdôtaine, ceux qui peuvent faire sortir notre
agriculture d'une phase d'assistance pour devenir une agriculture
capable de voler de ses propres ailes, c'est-à-dire le secteur de
l'associationnisme et le secteur du coopérativisme, et bien nous
voyons là aussi une attention mineure par rapport au passé, puisque
pour l'année '91, sommant la compétence avec les résidus,
l'Assessorat aura à sa disposition 89 milliards, contre 91
milliards de l'année '90, ce qui signifie en pourcentage, par
rapport à l'augmentation du bilan, une différence énorme.
Je crois que la volonté de continuer, de progresser dans une
logique d'assistance plutôt que d'aller modifier les structures
pour que notre agriculture puisse marcher avec ses propres forces,
est donnée, par exemple, dans le peu d'attention que nous croyons
entrevoir dans une modification radicale de l'agriculture
valdôtaine. Monsieur Rollandin a déjà fait mention de toute une
série de secteurs, je voudrais rappeler, par exemple, le secteur du
remaniement foncier, qui nous semble plutôt négligé dans ce budget.
Monsieur l'Assesseur, en Commission, a essayé de nous donner des
explications, mais nous estimons que 400 millions, pour ce qui
concerne l'application de l'article 21 de la loi n° 70 du 1987,
portent remembrement et remaniement fonciers, soient insuffisants;
mais surtout nous estimons qu'ils soient nettement insuffisants les
835 millions prévus pour l'application de l'article 18. Le fait
d'avoir mis en budget ce montant extrêmement insuffisant démontre
la volonté de non continuer dans cette direction, tant il est vrai
qu'il nous apparaît que les 17 plans qui ont été présentés, n'ont
pas eu d'issue et gisent toujours dans les tiroirs de
l'Assessorat.
Gouverner signifie choisir, mais choisir dans la bonne
direction. Or, nous croyons que nous devons développer la Vallée
d'Aoste, mais ce développement ne doit pas la dénaturer. Nous
devons garder le particularisme, la spécificité que notre région a
et doit avoir dans le futur, pour pouvoir entrer à plein titre dans
l'Europe future, qui ne devra pas être nivellatrice et
uniformisante, mais qui devra accepter la richesse culturelle,
ethnique et linguistique des différentes régions qui vont la
composer. Dans ce budget nous ne voyons aucun développement du
particularisme culturel, social ou économique de la Vallée
d'Aoste.
Nous ne voyons pas non plus un apport, que franchement nous
espérions significatif, celui du Parti Communiste, force qui dans
le passé avait lancé au moment de l'analyse des budgets des
suggestions et des idées, qui avait critiqué dans le bon sens, dans
la bonne direction les budgets. La majorité précédente avait,
peut-être trop lentement Monsieur Mafrica, essayé de tenir compte
de ces suggestions. Maintenant, je crois qu'il y a plutôt un
aplatissement; c'est peut-être pour le fait que le Parti Communiste
n'a pas le levier du pouvoir, mais je ne crois pas que ce soit là
son rôle. Nous disons franchement que nous espérons vivement dans
un renouvellement de ce parti et à plus forte raison si demain il
saura devenir non un parti étatique, mais un parti régional,
c'est-à-dire un parti valdôtain. A ce moment-là toute une série de
discours pourrons être faits entre forces régionalistes et forces
autonomistes.
Donc, notre jugement sur ce budget ne peut être positif, parce
que nous ne croyons pas que cette majorité puisse sauvegarder les
intérêts de notre région, puisse faire développer dans la bonne
direction cette région. Nous crayons plutôt qu'il y ait un
aplatissement de la part de la majorité sur des positions étatiques
et qu'au lieu de prendre à modèle les régions développées, non
tellement au point de vue économique mais surtout au point de vue
culturel et social, de l'Europe du Nord, que l'on veuille plutôt
prendre à modèle l'Etat italien qui, à mon sens, n'a rien à nous
apprendre, n'a rien à nous enseigner.
Monsieur Ricco a dit qu'il conseillait à son parti d'avoir des
culottes cuirassées; moi, je crois que pour le bien de la Vallée
d'Aoste, pour que notre région puisse progresser, il faudrait
plutôt quelque chose que nous ne voyons pas dans cette majorité,
c'est-à-dire des cuirassiers culottés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
VALLET (UV):
Merci, Monsieur le Président. Monsieur
Mafrica s'est dit étonné par
"la critica vivace"
que quelque
conseiller de l'Union Valdôtaine a faite à ce budget, qui, comme il
dit lui-même, reprend en bonne partie celui de 1990. Pour ne pas
l'étonner d'avantage je ne ferai pas de critiques à ce budget, mais
j'exprimerai quelques considérations qui me sont suggérées par la
relation de Monsieur le Président du Gouvernement.
Comme Monsieur Perrin l'a déjà en partie remarqué, dans son
rapport le Président du Gouvernement aurait dû nous indiquer les
stratégies nouvelles de ce qu'il définit
"il nuovo corso
politico regionale".
Il aurait même pu mettre en relief les
point forts, les points innovateurs par rapport aux adresses que
l'ancienne majorité avait tracées. Nous n'avons rien retrouvé de
tout cela.
D'un côté, le Président du Gouvernement nous invite à faire une
discussion sereine, riche en propositions concrètes, au-delà des
schématismes et des propositions préconçues, et, pour faciliter
notre devoir, il fait des affirmations qu'il est trop peu de
définir de stérile polémique et même, je trouve, fort
provocatoires.
Surtout dans la première partie du rapport, il fait des
affirmations qui sont déjà devenues des lieux commune et qui font
partie d'un schéma, désormais bien expérimenté, que cette Junte et
en particulier son Président se sont donné pour justifier leur
existence.
Quand vous parlez de "monopolio unionista" confronté à un cadre
politique bien diversifié, quand encore vous parlez de fin de la
gestion unioniste et de fin de la façon de concevoir la politique,
vous faites des affirmations qui me paraissent tout au moins
contradictoires, surtout si prononcées par le représentant d'un
parti qui pendant seize années a partagé avec l'Union Valdôtaine et
avec d'autres partis aussi la responsabilité du Gouvernement.
Il m'est dû forcement de penser que Monsieur Bondaz, depuis
1983, était à l'opposition. Je me demande, et avec moi beaucoup de
Valdôtains se le demandent, où étaient les démocrates-chrétiens
pendant que l'Union Valdôtaine exerçait le monopole dont vous
parlez.
Est-ce que les Assesseurs de la Démocratie Chrétienne étaient
des fantômes? J'aimerais, à ce propos, savoir ce qu'ils en pensent
Monsieur Chabod, Monsieur Borbey, Monsieur Lanièce et Monsieur
Fosson. Je crois que, en ce moment, la Vallée d'Aoste a besoin
d'hommes qui aient au moins le courage de leurs actions. Donc ne
reniez pas le passé et cherchez de mesurer un peu plus vos
paroles.
Mais, au-delà de ces considérations sur l'inopportunité de
certaines affirmations contenues dans le rapport du Président du
Gouvernement, je trouve que ce rapport est encore une fois
contradictoire. Encore une fois nous devons constater comment les
bons propos ne trouvent pas concrète application dans l'action de
tous les jours. On nous parle de "radicale svolta nel modo di
governare" et on prétend reconquérir la confiance des citoyens
envers les institutions. Je crois que les exemples que cette Junte
donne et a donné jusqu'à présent, au-delà des bla-bla, ne vont
sûrement pas dans cette direction.
Comment pourrait-on interpréter d'une façon différente certaines
délibérations de la Junte qui nomment experts et consulents d'une
façon honteuse, sans le moindre respect du bon goût, et qui n'ont
aucun sens sinon celui de gratifier les prétoriens fidèles?
Le Président craint l'éloignement des gens des institutions.
C'est en donnant de ces exemples que la classe politique perd de
crédibilité et que les gens s'éloignent des institutions. Si
celle-ci est la prétendue nouvelle méthode d'administrer, je dois
dire que l'ancienne était sans doute meilleure et qu'on n'avait
jamais atteint ce niveau-là.
Dans son rapport le Président du Gouvernement cite l'annuel
rapport du Censis pour se référer à la situation existante en
Vallée d'Aoste. Si ces considérations sont valable dans le cadre
italien, je me demande si c'est l'Union Valdôtaine qui est
responsable de cette situation ou si bien au contraire ce n'est,
par hasard, la Démocratie Chrétienne, qui depuis quarante-cinq ans
est au gouvernement, la responsable principale de cette
situation.
La tentative évidente est celle d'homologuer la situation
valdôtaine à la situation italienne et de faire passer cette
majorité comme la solution à tout problème, comme la possibilité de
ramener en Vallée d'Aoste la démocratie que le régime unioniste
aurait étouffé. Je trouve, Monsieur le Président, ces tons et ces
arguments un peu forts et sans fondement.
Il y a souvent des situations un peu paradoxales. En Italie on
réclame un changement pour empêcher que se reproduisent ces effets
négatifs cités dans le rapport du Censis. La réponse que quelqu'un
a donnée est simple: il est nécessaire de construire une
alternative à la Démocratie Chrétienne et à son système de pouvoir.
Et bien, en Vallée d'Aoste c'est la Démocratie Chrétienne qui
prétend guider l'alternative. Je veux dire qu'il ne suffit pas de
se refaire le maquillage, de prononcer de grands discours ou de
manifester de bon principes pour être croyables. Il faut agir avec
cohérence et faire suivre aux déclarations d'intentions des faits
qui soient cohérents et conséquents.
J'affirme tranquillement que certains discours de changement et
de renouvellement ne sont pas croyables, si c'est un
démocrate-chrétien qui les prononce. Je me demande alors quelle
peut être l'alternative ou quels peuvent être les changements que
cette majorité pourra produire. Mais quel changement, Monsieur
Mafrica! Je crois que vous êtes vraiment ingénu! Bien plus
simplement il faut dire que, par le biais de cette majorité, la
Démocratie Chrétienne et le Parti Socialiste cherchent à remplir
les espaces que l'Union Valdôtaine, devenue trop gourmande dans ces
derniers temps, leurs a empêché d'occuper. Voilà l'unique
changement auquel ils pensent en concret et qui leur intéresse,
au-delà des proclames.
Quel sera donc le résultat de cette opération que Démocratie
Chrétienne et Parti Socialiste en tête, profitant de l'état
confusionnel dans lequel se trouve en ce moment la fédération
valdôtaine du Parti Communiste et de l'ambition personnelle de
quelque personnage, sont en train de porter de l'avant?
La réponse est simple: l'unique résultat sera un rôle plus
marquant du Parti Socialiste et de la Démocratie Chrétienne et
cela, au-delà de grandes déclarations, ne sera point profitable
pour notre région, car la seule chose qui leur intéresse en ce
moment est la gestion du pouvoir.
Le Conseiller Maquignaz ce matin disait que, pour éviter que les
gens s'éloignent de la politique et des institutions, il est
nécessaire et urgent d'empêcher que l'hégémonie des partis triomphe
et que puisse triompher aussi en Vallée d'Aoste. Pour ce faire il y
a une possibilité: que les forces authentiquement autonomiste
reprennent, dans ce Conseil, le rôle que les électeurs leur ont
attribué, en évitant de radicaliser la confrontation qui ne peut
produire que l'immobilisme, avec des conséquences qui seront
sûrement négatives pour l'avenir de la Vallée d'Aoste toute
entière.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, non essendoci più
nessuno iscritto a parlare, credo di essere autorizzato a chiedervi
se a questo punto possiamo considerare chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod; ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Si personne de la majorité ne veut prendre
la parole pour voir de faire une intervention en faveur et une
autre contre, je continue.
En ligne générale, je veux donner un jugement négatif sur le
budget que nous sommes en train d'examiner et je vais en expliquer
les motivations.
Avant tout, une considération que plusieurs Conseillers avant
moi ont déjà faite et qui concerne l'extrême difficulté de lecture
de ce document qui, au contraire de ce que les représentants de la
majorité disent publiquement, est tout moins que transparent et
clair.
Je veux revenir, en partie, sur la question déjà abordée
précédemment par Monsieur Rollandin. A une requête, faite par la
minorité, pour avoir des données élaborées par la société que le
Gouvernement avait chargée de rédiger le budget, on a répondu qu'il
s'agit de données techniques formulées par cette société. Mais
alors, pourquoi ne pas les mettre à connaissance de tous les
conseillers? Vous craignez quelque chose? Peut-être de démontrer
que tout le travail est seulement le fruit et le produit d'une
équipe de techniciens qui n'ont rien à voir avec le Conseil, la
politique et l'Administration publique?
Je veux souligner que nous avons le droit d'être mis à
connaissance de ce matériel dans ces deux jours. Vous payez ou vous
payerez cette société Gamma avec de l'argent public. J'estime
négatif le fait qu'on doit supplir à l'inefficacité avec des
dépenses, sans connaître les données.
Cela dit, au point de vue politique, il est extrêmement curieux
d'entendre ce que l'Assesseur aux Finances a dit. Avant tout, on
doit souligner qu'il s'agit d'une analyse critique sans réponse sur
les méthodes et sur les choix pour travailler concrètement. C'est
une analyse stérile tirée par des personnages qui, pendant ces dix
ans et même plus, ont toujours eu des responsabilités de
gouvernement dans notre région. C'est ridicule que la Démocratie
Chrétienne, les ADP, le Parti Socialiste puissent tirer des
conclusions telles que celles qui sont exprimées dans la relation
de l'Assesseur. Ce n'est pas sérieux!
L'unique explication peut se trouver dans la stérilité des
propositions, dans l'absence totale de propositions. Alors
seulement on peut commencer à comprendre: le tout peut être relié à
l'incapacité et à l'absence absolue de projets et d'idées, piliers
sur lesquels se fortifie cette majorité.
Une majorité qui va en avant sur une répartition stricte du
pouvoir, sans craintes, sans doutes de sorte, sans même un peu de
honte surtout pour ceux comme le Parti Communiste; mais ce
raisonnement est aussi valable pour les autres copains d'aventure,
qui ont parmi leurs bases, parmi les adhérents des personnes
honnêtes qui croyant dans la politique et dans la seine et
productive administration, selon une logique de service social et
non pas de service de pouvoir pour le pouvoir.
Je commencerai cette analyse du budget par le domaine de la
santé. On prévoit une certaine dépense pour les structures des
micro-communautés et rien n'est prévu au contraire pour donner au
personnel qui travaille dans ces structures une possibilité de se
préparer professionnellement face à des cas particulièrement
difficiles de personnes hébergées. Une possibilité continuelle
d'améliorer leurs connaissance vis-à-vis d'une réalité qui change
en fonction de l'âge, de la santé et du bagage culturel des
personnes qui sont abrités dans ces structures. Les cas
particuliers sont trop fréquents et trop souvent le personnel n'est
pas suffisamment prêt pour soutenir une condition qui demande une
préparation adéquate.
Pour les jeunes, il y a un point qui me parait en contradiction.
C'est l'engagement qu'on prétend de prendre dans ce document et le
fait que le premier et unique projet d'un centre pour les jeunes,
qui avait été présenté selon la loi régionale par une commune - il
s'agit de Pont-Saint-Martin avec le projet "Villa Michetti" -, a
été repoussé par le Gouvernement avec quelques petites
considérations techniques, mais surtout pour le fait que cette
oeuvre ne donnerait pas de rentes en argent suffisamment valable
par rapport aux frais de sa construction. Mais alors, si dans le
cas concret on n'est pas à même d'aller de l'avant concrètement, je
me demande et je demande à la majorité à quoi ça serf, à qui peut
servir d'insérer cette voix, sinon pour des raisons démagogiques et
publicitaires.
Après ces considérations à l'égard de la santé, je voudrais
passer brièvement à considérer ce qui prétend être de notre
Assessorat, vu la méthode discutable de ce texte budgétaire, mais
qui selon moi va se relier au plus vaste et plus important problème
social des jeunes. Il s'agit des dépenses sur les structures
sportives. J'avais déjà posé ces questions à l'Assesseur compétent,
au sein de la cinquième Commission. La réponse n'a pas été
satisfaisante.
L'Assesseur a dit que de la part des communes il y a une requête
de presque 70 milliards; mais dans le budget on peut voir une
prévision de 10 milliards, dont une partie est déjà employée pour
les dépenses établies précédemment. Plusieurs communes, et par
conséquent une grande partie de nos jeunes, ne pourront pas
bénéficier de ces centres de sport. L'impression qui en découle est
que la majorité est plutôt préoccupée de prévoir des dépenses dans
des secteurs plus productifs en clientèle et en nouvelles sources
de contribution, voire le bétail improductif, plutôt que de suivre
une sérieuse et seine politique sociale et sportive pour nos
jeunes, pour toute notre communauté.
Je veux exprimer alors mon jugement négatif sur cette méthode de
travail. La volonté de la majorité, qui sort du document
qu'aujourd'hui nous sommes en train d'analyser, est de faire face
en quelque manière aux engagements déjà pris par la majorité
précédente, sans avoir la capacité de concrétiser et de réaliser
des oeuvres ou des projets qui demandent préparation, bonne volonté
et idées claires. C'est une impression, un jugement global sur ce
budget que je veux exprimer. Il est évident le manque de clarté et
le manque de volonté pour résoudre des questions importantes telles
que celles que j'ai expliquées et d'autres que mes collègues, dans
ce Conseil, ont déjà abordées.
Je veux terminer mon intervention par une seule considération.
Aucun intérêt n'est montré pour une meilleure et plus qualifiante
qualité de vie, seulement une analyse stérile sans projets sans
perspectives dans un mot un budget sans espoir.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, il Regolamento dice
chiaramente che la Presidenza, se nessuno è iscritto a parlare,
nessuno si iscrive e nessuno chiede la parola, è costretta a
chiudere la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
E' con un certo rammarico, signor Presidente,
che prendo la parola, anche perché non sembra che la maggioranza
dimostri grande disponibilità a voler contribuire al dibattito.
Benché ci si lamenti e benché un autorevole membro di questa
maggioranza mi abbia detto: "Bisogna sgrassare la balena
unionista", se non fosse per i rappresentanti dell'Union
Valdôtaine, il livello di questo dibattito diminuirebbe
decisamente. Ci dispiace, quindi, di non avere la possibilità di
confrontarci in modo più diretto anche con quell'altra parte, che
dice di voler introdurre in Valle d'Aosta, o addirittura di aver
già introdotto, un nuovo modo di fare politica. Per la verità, e
non solo a causa di quest'ultima circostanza, a noi pare che questo
nuovo modo di fare politica rimanga fondamentalmente confinato
nelle parole, piuttosto che esprimersi in proposte ed in programmi
concreti, come voi continuate ad insistere.
I miei colleghi dell'Union Valdôtaine hanno affrontato il
problema del bilancio regionale sotto vari aspetti e non rimane più
molto da aggiungere. Farò alcune considerazioni che mi sono venute,
in particolare, dalla lettura e dall'ascolto della lettura, da
parte dell'Assessore alle Finanze e del Presidente della Giunta,
delle relazioni che ci sono state consegnate e che presentano degli
aspetti di notevole interesse. Dirò subito, però, che si tratta di
un interesse di segno non certamente positivo, perché i contenuti
ci lasciano profonde perplessità.
La relazione dell'Assessore Lavoyer, anzi mi correggo, la
relazione letta dall'Assessore alle Finanze appare come un
compitino diligentemente svolto da uno studente di economia...
(...Interruzione...)
Prego?... No, no, non mi permetto di dare voti, per carità!
Semmai, il voto lo daremo alla fine, ma sarà negativo e, in ogni
caso, non si tratterà di un voto di merito scolastico.
Dicevo che la relazione letta dall'Assessore alle Finanze appare
come un compitino svolto diligentemente, con un'altrettanto
diligente applicazione di formule e formulette di analisi
economica, che in qualche misura possiamo anche condividere, ma
rimane un lavoro fondamentalmente asettico.
In occasione della discussione del programma che ci è stato
presentato, avevo parlato di programma senza personalità. Potrei
dire che anche questa relazione è senza personalità. Qualcuno aveva
detto allora che quella relazione era senz'anima; anche questa
relazione è senz'anima. Perché? Perché in effetti, dalla sua
lettura, si ricava l'impressione che l'estensore non abbia alcuna
sensibilità o conoscenza della recente e meno recente storia
economica della Valle d'Aosta, ma faccia una semplice constatazione
di una realtà di fatto.
Questo non è sufficiente, perché, per individuare i correttivi
necessari per situazioni poco brillanti, come quelle descritte qui
dentro, mi pare opportuno conoscerne le cause; solo così sarebbe
possibile correggere gli interventi e comunque adeguarli agli
obiettivi che ci si prefigge di raggiungere. Questi ultimi sembrano
essere di un certo peso, ma verificando ciò che in effetti ed in
concreto è proposto in bilancio, ci troviamo di fronte a
grandissime e pericolosissime contraddizioni.
Veniamo alla asetticità della relazione dell'Assessore alle
Finanze. Mi pare che l'analisi proposta non tenga assolutamente
conto di che cosa questi anni '80 abbiano rappresentato per
l'economia della Valle d'Aosta. Credo che nessuno possa ignorare
che in questo breve periodo la Valle d'Aosta abbia avuto una
trasformazione radicale, perché si è registrata una caduta
verticale dei posti di lavoro nel settore dell'industria
siderurgica, che era ed ha rappresentato per lungo tempo -
personalmente aggiungo: per troppo tempo - l'asse principale
dell'economia valdostana.
Credo che non si possa neppure dimenticare la constatazione,
altrettanto importante, che quella caduta verticale o quella
"precipitazione" dei posti di lavoro nel settore siderurgico non
era ascrivibile ad una responsabilità politica dell'Amministrazione
regionale, della Giunta o dei governi di quel periodo, ma alla
negativa congiuntura internazionale del settore siderurgico.
Nonostante tutto questo, in quel brevissimo lasso di tempo, come
del resto riconoscete anche voi...
(... Interruzione...)
... anche se non avete messo in sufficiente evidenza quanto ho
appena affermato, avete riconosciuto che in questa regione c'è una
bassissima percentuale di disoccupazione. Questo è un dato di fatto
estremamente positivo, perché sappiamo che molte aree, non solo in
Italia ed in Europa, ma nel mondo intero, interessate dalla
presenza di un considerevole apparato industriale siderurgico,
hanno patito in modo drammatico le conseguenze del tracollo della
attività siderurgica.
In Valle d'Aosta, invece, nonostante tutto, non si è vissuto un
dramma analogo, perché siamo stati capaci di utilizzare al meglio
le risorse di cui disponevamo. Non va neppure dimenticato che nel
frattempo era venuta meno tutta una serie di attività alternative a
quelle certamente cospicue che erano venute a mancare quasi
dall'oggi al domani. Tutti certamente ricordano il caso della Ilssa
Viola, che è stata completamente sbaraccata nel giro di un mese.
Eppure, la crisi dell'Ilssa Viola non ha messo in ginocchio
Pont-Saint-Martin e neppure la Valle d'Aosta, perché l'intervento
della Regione è stato sollecito, tempestivo e concreto.
Ciò è stato possibile per i motivi che ho detto, vale a dire che
c'è stata una concreta e tempestiva capacità di analisi e di
intervento, ma anche perché si è stati capaci ad utilizzare le
risorse disponibili.
Non dobbiamo dimenticare che noi disponevamo di quelle risorse
da pochissimo tempo, cioè dal 1991, da quando cioè finalmente, dopo
trentatré anni, abbiamo avuto la legge sul riparto fiscale. Credo
che tale legge debba essere ascritta a merito dell'Union Valdôtaine
ed in particolare all'avv. Andrione, allora Presidente della
Giunta, il quale si è battuto affinché, dopo tanti anni, finalmente
il Governo centrale, il Parlamento ed i partiti, che voi
rappresentate su quei banchi, concedessero alla Valle d'Aosta ciò
che le spettava fin dal 1948, quindi con estremo ritardo.
Quella inadeguatezza delle strutture economiche, lamentata nella
relazione, è dovuta anche al gravissimo ritardo nell'attribuzione
delle risorse alla nostra Regione, non rispettando i nostri diritti
statutari che ci derivano dalla Costituzione.
Questa responsabilità non può, ovviamente, essere attribuita
all'Union Valdôtaine, visto che qui si vuole ascrivere tra le
responsabilità dell'Union Valdôtaine ogni cosa che in questa
regione non funziona.
Signori cari, è vero che ci sono certe inadeguatezze, ma io
insisto nel ribadire che esse sono dovute anche, se non
soprattutto, a questo ritardo, perché se noi avessimo potuto
disporre di tali risorse in tempi passati, avremmo predisposto per
tempo la ristrutturazione economica della nostra regione, prestando
la dovuta attenzione ai settori da privilegiare ed avremmo anche
potuto avviare con sollecito anticipo una vasta operazione di
carattere culturale, estremamente difficile da realizzare, proprio
perché tutti i problemi culturali richiedono tempi d'attuazione
piuttosto lunghi.
Nel dire questo mi riferisco al cambiamento della mentalità del
cittadino rispetto alle opportunità economiche che gli si possono
offrire. Noi proveniamo da una realtà che negli anni '50 era
caratterizzata da un'economia di sopravvivenza, in cui si
distingueva solo la Cogne e qualche altra attività similare, senza
nulla più. Se fin da allora avessimo potuto fruire delle stesse
risorse di oggi, certamente non avremmo accusato quel ritardo, che
- torno a ripetere - non è imputabile all'Union Valdôtaine. Avremmo
potuto trasformare la cultura del turismo, perché la differenza in
negativo che noi abbiamo con altre regioni, che in questo settore
sono molto più avanzate, dipende anche e soprattutto dal fatto che
in quelle regioni l'attività turistica è svolta da molto più tempo,
per cui esse nel frattempo hanno potuto acquisire la cultura del
turismo, che io intendo soprattutto nell'accezione di credere a
tale attività, in quanto attività economica principale,
contrariamente a quanto succede ancora in Valle di Aosta. Qui da
noi, infatti, salvo poche eccezioni, l'attività turistica è
considerata un'attività secondaria, per cui ci troviamo di fronte
al grave inconveniente che in questo settore specifico, anche a
livello privato, non si investe in misura sufficiente, anche e
soprattutto dal punto di vista professionale. Mi pare che non si
possa assolutamente fare a meno di conoscere questo fenomeno, per
apportarvi i correttivi più adeguati.
Vi faccio grazia di tutte le altre osservazioni di questo genere
che potrei fare, per dimostrare la tesi che ho enunciato, ma di
tutto ciò non v'è traccia in questa relazione. Dalla sua lettura
non si avverte la conoscenza della realtà locale. Si ha
l'impressione di trovarsi di fronte ad un'operazione di carattere
tecnico-scientifico che lascia molto perplessi, perché non ci
indica gli strumenti per andare avanti, ma ci fa delle
considerazioni, non dico banali, ma sicuramente scontate, che non
illuminano circa la volontà politica della maggioranza. In tutto
questo discorso di carattere prevalentemente tecnico, almeno dal
mio punto di vista, c'è piuttosto poco di politico.
Scusatemi, perché non voglio certamente tenere una lezione, ma
noi qui facciamo politica e fare politica - credo che su questo
siamo tutti d'accordo - significa fare delle scelte, per le quali
occorrono dei presupposti ben precisi e degli obiettivi altrettanto
precisi da indicare, da perseguire ed eventualmente da
raggiungere.
Di tutto ciò qui non compare nulla. Vi compaiono, invece,
notevoli contraddizioni.
Nella sintesi relativa al settore turistico, si può leggere:
"
Il settore turistico risulta infatti ancora troppo sbilanciato
in direzione delle strutture extra-alberghiere... Anche il settore
alberghiero però non evidenzia una situazione particolarmente
positiva: gli esercizi sono in massima parte piccoli e di categoria
non elevata; a conduzione familiare, spesso troppo tradizionale,
talvolta con logiche speculative...".
Apro una breve parentesi per fare una considerazione. Per quanto
attiene alle responsabilità politiche circa la situazione nei vari
comparti dell'attività economica, vorrei ricordare al Consiglio
regionale che, negli ultimi quindici anni, nella funzione di
Assessori al Turismo, Urbanistica e Beni culturali si sono
succeduti nell'ordine: Milanesio, Chabod, Ramera, Pollicini, Borbey
e Lanièce.
Poi verrò anche alla relazione letta dal Presidente della
Giunta, ma, Assessore Lavoyer, dico questo perché, dai vostri
interventi e dal modo in cui ci presentate, sembrerebbe che l'Union
Valdôtaine sia responsabile di ogni cosa. In questo specifico
settore, a parte la breve esperienza del sottoscritto, durata quasi
due anni, c'è stata anche la brevissima parentesi iniziale dei
compianti Deffeyes e Berton. In ogni caso, l'Assessorato del
Turismo, Urbanistica e Beni culturali è stato quindi quasi sempre
gestito da esponenti di forze politiche diverse dall'Union
Valdôtaine ed in prevalenza da democristiani; vi è stato certamente
anche il contributo degli ADP.
Prima ho parlato di contraddizione. Ci si lamenta che il settore
è carente, che quindi dovrebbe essere privilegiato negli stimoli e
nelle sollecitazioni tese a migliorare la qualità dell'offerta,
mentre in bilancio la disponibilità dei fondi di rotazione per il
settore alberghiero è pressoché dimezzata rispetto a quella
dell'anno scorso. Ditemi voi se questa non è una contraddizione
particolarmente perniciosa, specie se si considera che si continua
a ribadire che il turismo è uno dei settori portanti - in questo
siamo d'accordo anche noi - dell'economia valdostana.
Sempre nella parte della sintesi della relazione ci sono poi
anche altre considerazioni che non possiamo assolutamente
condividere. Non condividiamo, ad esempio, che la conduzione
familiare degli esercizi del settore sia considerata come un
aspetto negativo, anzi noi riteniamo che una sana economia
turistica in Valle d'Aosta debba avere una percentuale molto
elevata di alberghi a conduzione familiare. Dal nostro punto di
vista questo significa incentivare l'imprenditoria locale in questo
settore. L'albergo di grandi dimensioni, infatti, molto
difficilmente potrà essere gestito dagli imprenditori locali, che
solo raramente sono attratti dai grandi investimenti.
Detto questo, però, non voglio certamente dire che non dobbiamo
avere delle grosse strutture alberghiere, perché non faccio di ogni
erba un fascio, anche se, a nostro modo di vedere, la percentuale
più elevata delle strutture alberghiere deve essere a conduzione
familiare. Riconosco che ci debbono essere strutture di determinate
dimensioni, che però dobbiamo localizzare correttamente rispetto a
tutta la regione, in modo da razionalizzarne opportunamente la
distribuzione sul territorio, evitando la speculazione da parte di
chi, possedendo capitali di un certo tipo, può essere motivato ad
investire in Valle d'Aosta grazie alle nostre facilitazioni di
settore.
Questo è estremamente importante. Noi, quindi, diciamo: "Ben
venga e aumenti il numero di alberghi a conduzione familiare,
perché così sarà possibile non estraniare dalla gestione del
settore l'imprenditoria e la professionalità locale". Un grosso
obiettivo, in fatti, è appunto quello di riuscire a far gestire il
settore del turismo dalla comunità locale e non, come avviene in
una parte troppo importante, da capitale esterno alla regione.
Con questo non intendiamo certamente demonizzare il capitale
esterno, per carità! Tuttavia, anche sulla base dell'esperienza
fatta, non possiamo non tener conto che il detentore di questo
capitale non sempre ha la capacità di comprendere la realtà locale,
di adeguarvisi o, perlomeno, di cercare di lavorare in sintonia con
la stessa. Troppo spesso il capitale esterno vuole una
remunerazione molto elevata in tempi piuttosto ristretti, cosa che
certamente non corrisponde all'interesse dell'economia del settore
e di conseguenza dell'economia generale della nostra Regione.
Per non tediarvi troppo, andando alla ricerca di una ulteriore
dimostrazione delle contraddizioni che emergono tra le affermazioni
della relazione ed il contenuto del bilancio regionale, vi potrei
parlare del famoso settore della "sportellistica", che anche questa
sera è stato enfatizzato dal Consigliere Mafrica che, come gli
altri consiglieri della maggioranza, ritiene che l'istituzione di
questi servizi possa modificare profondamente i rapporti politici
nella nostra regione.
Ebbene, per questa "sportellistica" abbiamo: 50 milioni per
l'istituzione del nuovo sportello, 30 milioni per lo sportello del
cittadino, 30 milioni per il difensore civico... C'è qualcuno, qui
dentro, che è tanto ingenuo da credere che con queste cifre si
possa veramente istituire il servizio corrispondente? Queste cifre,
tutt'al più, possono servire per pagare la consulenza di qualche
segretario o ex segretario di Assessore o di Presidente della
Giunta o del Consiglio, come siete abituati a fare.
Da quanto si legge, l'unico sportello che può avere una certa
credibilità è quello della Giunta e del Consiglio, per il quale si
fa riferimento alla "pubblicazione di una rivista di informazione
sulle attività degli organi della Regione", per cui sono previsti
200 milioni. Ecco, questo diventa uno sportello relativamente
realizzabile.
Ma ci sono anche altre situazioni di questo genere. Sempre nei
fondi globali, abbiamo l'indicazione per il recupero del centro
storico e per gli interventi urbanistici del "progetto Aosta", per
cui sono previsti 500 milioni. Chiedo al Consigliere Mafrica di
farmi capire dove ha potuto trovare le cifre che ha citato prima e
che ammontano a 27 miliardi in tre anni, perché qui leggo:
"Progetto Aosta. Recupero centro storico ed interventi urbanistici
collegati: 500 milioni. Recupero abitativo quartiere Cogne: neanche
una lira...". A noi risulta, quindi, che, almeno per quanto attiene
ai fondi globali, debba ancora essere fatta qualche cosina...
(...Interruzione...)
Molto bene. E per il termalismo, che dall'Assessore è
stato...
(...Interruzione...)
... Per carità! Noi ci assumiamo le nostre responsabilità, però,
quando l'Assessore, rispondendo ad un collega, dice: "Siamo
all'anno zero, ma adesso ci pensiamo noi...", poi scopriamo che
sono stanziati solo 500 milioni, è ovvio che ci si possa chiedere
che tipo di intervento verrà effettuato per la Valle d'Aosta.
Abbiamo poi avuto la possibilità di leggere il documento del
Presidente della Giunta e di meditarci un pochino sopra. Ebbene,
egli ci ha sottoposto una reboante dichiarazione politica che, a
nostro modo di vedere, ha il tipico sapore del "cartello" e che fa
il verso all'altrettanto vacuo e non credibile proclama contenuto
nel programma discusso qualche tempo fa.
E' singolare che il Presidente della Giunta faccia osservazioni
del tipo: "...più rappresentativo delle componenti della società
valdostana". Questa osservazione l'avevo già fatta in occasione
della discussione del programma, ma non mi posso esimere dal
ripeterla. E' singolare che si affermi che questo nuovo modo di
fare politica è più rappresentativo delle componenti della società
valdostana, proprio nel momento in cui il Gruppo di maggioranza
relativa al Consiglio regionale viene messo all'opposizione. A
questo punto noi crediamo di capire di non rappresentare la società
valdostana. Questo però lo asserite voi, perché ovviamente noi la
pensiamo in modo ben diverso e gli elettori avranno la possibilità
di darcene la conferma.
Perché abbiamo questa convinzione e questa fiducia? Perché voi
dite che questo bilancio può essere letto anche dall'uomo della
strada, cioè da un cittadino qualsiasi, ma se vi andiamo a
confrontare i dati relativi al bilancio di cassa, alla previsione
assestata ed al rapporto tra la previsione assestata del 1990 e la
previsione per il 1991, scopriamo che nessuna cifra corrisponde; ne
discende quindi che occorre fare uno sforzo notevole per capire che
cosa effettivamente proponete.
Dicevo che la convinzione e la fiducia ci derivano dalla vacuità
e dalla pochezza delle affermazioni fatte in quest'aula dalla nuova
maggioranza, perché nei fatti non corrispondono assolutamente a
delle proposte concrete, ma sono solo parole aggiunte ad altre
parole.
Per non sottrarre ai consiglieri della maggioranza il tempo che
vorranno dedicare al commento di questo documento, vorrei
concludere riprendendo un concetto espresso dal Consigliere
Mafrica. Ad un certo punto egli ci ha detto che una delle quattro
novità della nuova maggioranza consiste nella ridistribuzione del
potere verso il basso.
Noi diciamo che il Consigliere Mafrica ha ragione: questa
ridistribuzione del potere sta andando veramente molto in basso,
perché essa avviene, fondamentalmente, attraverso la distribuzione
di generosissime prebende a destra e a manca.
Se questa è la strada da percorrere in futuro, che il nuovo
Governo regionale, la nuova Giunta regionale e la nuova maggioranza
regionale intendono proporre alla Valle d'Aosta, ebbene, io dico
che la Valle d'Aosta si merita ben altro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Merci, Monsieur le Président. La
présentation de la loi de finances et du budget représente
normalement l'occasion - en reprenant les mots du Président - pour
vérifier l'action du Gouvernement et de la majorité, ainsi que pour
exprimer un jugement sur ses choix politiques et
administratifs.
Force nous est tout d'abord de constater que en cette occasion,
l'innovation du "rapporteur" n'a pas donné les fruits espérés.
Personnellement je le regrette. Néanmoins je pense qu'il est
important que le Conseil tout entier prenne conscience de ce fait,
afin d'établir des conditions de fonctionnement, qui puissent lui
permettre et de s'exprimer et d'obtenir des résultats concrets en
termes de présentation et de mise en valeur de l'activité du
rapporteur.
Dans son rapport, l'Assesseur aux Finances a voulu souligner
que, malgré les difficultés liées au bref délai dont il disposait,
le Gouvernement a voulu respecter les termes de rigueur pour la
présentation du budget, sans avoir recours, même pas pour une
course période, à l'exercice provisoire. J'ai été surpris par cette
affirmation. En effet si mes souvenirs sont bons, la nouvelle
majorité a pris ses fonctions au mois de juin. Je ne vois donc pas
de quel délai supplémentaire elle aurait du disposer pour préparer
le budget, vu que celui-ci normalement est discuté au mois de
décembre. De plus elle se réjouit, souligne, ou met en évidence
l'accomplissement de ses fonctions, le respect des délais établis
par la loi, fait que je considère être la norme. C'est, à mon sens,
un peu étonnant, symptomatique probablement d'un certain esprit,
que d'autres ont déjà voulu souligner. Suivant la même logique,
l'on arrivera bientôt à attribuer une prime aux employés qui sont
en service!
Je veux ensuite souligner un fait. Avant de commencer cette
session budgétaire, la Conférence des Chefs de Groupe s'est réunie
pour concerter le calendrier des travaux. A ce propos, nous avons
constaté, encore une fois, une certaine difficulté d'organisation
et de fonctionnement de cette majorité. On savait pertinemment - la
Conférence l'avait établi depuis le mois d'octobre qu'au moi de
décembre il y aurait cette session importante pour l'examen et
l'approbation du budget. Or, nous nous sommes trouvés avec un ordre
du jour fourré d'arguments et nous avons été convoqués seulement le
12 du mois de décembre, avec l'émergence des fêtes de Noël et donc
avec la nécessité que le débat se termine impérieusement demain
soir.
A cet égard, je crois qu'il faut souligner l'attitude
responsable de l'opposition, qui a accepté, en considérant
l'importance de la loi de finances, de clore le débat à la date
proposée par la majorité. Mais enrore, les forces d'opposition ont
assuré le débat. En effet, sans la présence des forces
d'opposition, il n'y aurait pas eu le nombre légal. Et ce en raison
des présences clairsemées et des membres du Gouvernement et de la
majorité.
Je disais: occasion pour vérifier l'action du Gouvernement et de
la majorité. Six mois de la prise de fonctions. Une série de
projets déjà préparés par la majorité précédente; donc, à quelque
exception près, une grande partie de lois, ou d'actes ou de
délibérations qui ont été approuvés à l'unanimité. Mais également
le constat d'initiatives propres à cette nouvelle majorité qui
contredisent les déclarations de principe que la même majorité
réitère. Déclaration effectuées par exemple à l'occasion de la
formation du Gouvernement, de la présentation du programme de
Gouvernement, et aujourd'hui encore pour la discussion du budget.
Une fois de plus nous devons constater la dichotomie existante
entre les paroles et les faits. Nous pensons qu'il s'agit d'un cas
intéressant de dissociation de la personnalité. Il est en effet
étonnant de constater les différences existant entre ce que l'on
affirme et ce que l'on fait dans le concret. De ce point de vue,
les craintes que nous avions formulées, au moment de la formation
de cette majorité, se sont confirmées.
Je veux encore une fois répéter ce qui a déjà été souligné. On a
le sentiment que tous ces agissements suivent une logique et un
objectif définis, c'est-à-dire aller contre quelqu'un, le cas
échéant, l'Union Valdôtaine. Le fait d'exclure à tout prix l'Union
Valdôtaine, le fait de promouvoir des changements exclusivement
pour se différencier, pour se créer une image et pour certaines
forces politiques une nouvelle virginité, tout en représentant un
aspect intéressant de cette dissociation de la personnalité, me
pousse à reformuler la question: certaines composantes de la
nouvelle majorité où étaient-elles pendant la période que
aujourd'hui elles définissent de néfaste?
Volonté de changement que nous irons par ailleurs vérifier, vu
que le changement est quand même quelque chose d'important. Nous
aurons en tout cas la possibilité de suivre dans le concret cette
volonté de changement sur des thèmes spécifiques: la réforme
électorale et des institutions. Et là nous constaterons si la
volonté de promouvoir les intérêts du Val d'Aoste, de promouvoir
son développement existe réellement ou s'il ne s'agit pas tout
simplement d'une question de pouvoir.
On a parlé - le Président a bien voulu nous le rappeler - de
monopole unioniste, monopole prétendu j'ajoute. Qu'est-ce qu'on a
fait? On l'a remplacé par un axe Bondaz-Milanesio, où quelqu'un
s'est réservé le gâteau, l'espace que j'appelle pouvoir, quelqu'un
par contre s'est réservé un espace beaucoup plus alléchant:
l'espace politique, avec à la clef la main mise sur deux thèmes
importants tels que la candidature pour les Jeux olympiques et la
convention pour le Casino.
Une diversification l'on disait, une répartition plus équitable
des fonctions. En effet, à ce sujet, nous constatons que les
composantes de cette majorité ont procédé à une répartition. Le
Parti Républicain, attentif à tout ce qui peut lui donner une image
de marque, est prêt à conditionner toute son action pour atteindre
cet objectif. Les ADP, qui étaient nés sur une base idéale,
s'occupent de finances et de travaux publics. Le Parti Socialiste
Italien, je l'ai dit auparavant: les affaires c'est moi! La
Démocratie Chrétienne, avec toute la tension idéale, que le
Président a bien voulu nous rappeler. toute prise dans la grande
bouffe.
Des difficultés dans cette grande bouffe, parce que si le gâteau
est consistant, il faut essayer de trouver également les gens et
les personnes pouvant donner une certaine image. Le Parti
Communiste, la croix et la bannière. Un cyrénéen, le nouveau
Sisyphe, en attendant peut-être de changer de nom, le "défensor
fidei".
Ce matin, après ses interventions, l'on constatait: il est
vraiment le défenseur civique de cette majorité. Je le dis, non pas
pour me moquer, loin de là, il s'agit de thèmes trop importants,
mais parce que j'ai toujours eu une grande considération et pour le
Parti Communiste et pour la foi qu'il a toujours mise dans ses
actions. Je suis un peu navré de voir que, cette fois, il va dans
une direction unique. Il n'y a pas en échange - au moins nous ne le
voyons pas - un avantage. Nous avons par contre l'impression que,
dans cette répartition des tâches et des fonctions, vous êtes la
bonne conscience, vous devez vous soucier des problèmes réels,
tandis que les autres pensent à la bouffe. D'autres sont occupés à
se partager le gâteau, à vous la croix et la bannière.
Le débat politique se fait sans doute plus serré, il est vrai.
On peut toujours dire qu'un verre est à moitié plein où à moitié
vide. Mais, là encore, nous devons constater que si auparavant il
n'y avait pas de débat politique, au sein de cette assemblée, ce
n'était pas une faute à l'Union Valdôtaine. Nous n'étions pas
l'opposition. Nous avions des fonctions, un rôle différent à jouer
à l'époque: de remplir le rôle que nous nous sentons encore
aujourd'hui de remplir.
Centralité du Conseil, confiance dans les institutions. J'ajoute
aussi tension idéale. Si nous considérons la perte, à notre sens,
de crédibilité des institutions; si nous considérons également que,
dans la loi des finances, sont prévues des interventions pour 480
milliards et qu'on a choisi pour certaines interventions
importantes d'éviter tout débat au sein du Conseil, ces
affirmations ne sont que vains mots.
Je retournerai par la suite sur ce thème. Nous présenterons à ce
sujet des amendements afin que l'on puisse constater si la
centralité du Conseil est réelle ou non et si vous nous pouvons, au
moins aux dires du Parti Communiste, faire confiance. En tout cas,
une thèse mâchée et remâchée, comme le chewing-gum du
Président.
Une dissociation de la personnalité qui s'accentue dans la
présentation de la loi de finances et de la loi du budget, où l'on
peut constater une vision manichéenne des différents problèmes. Un
certain verbalisme, une analyse que, si pour certains aspects j'ai
appréciée, pour d'autres m'a rappelé les analyses qu'on faisait au
cours des années '70. Un bon devoir en classe, signé Gamma
International avec 50 millions comme note. Tout à l'heure Monsieur
l'Assesseur demandait à l'ami Réné Faval quelle note? Cinquante
millions. Je pense que c'est un prix équitable. Egalement un
rapport qui - nous l'avons souligné hier, sur les problèmes liés
aux chutes de neige - présente l'homologation de notre région à la
logique étatique. Une perte, à notre avis importante, de diversité,
d'identité et de spécificité.
Il y a cette différence entre les déclarations, les rapports et
les prévisions budgétaires. Pour ce qui est du débat, on s'est di
ouverts au dialogue, et dans l'espoir d'un apport et d'une
contribution constructifs, disponibles à tenir compte des
suggestions ou des critiques. Mais, si nous considérons l'intérêt
que le Gouvernement a prêté pour la discussion de ce budget, nous
constatons qu'il s'agit d'une simple formalité.
C'est peut-être l'une de rares occasions qu'on a le plaisir
d'avoir le Gouvernement tout entier face au Conseiller qui a pris
la parole. Des allées et venues continues, des bancs du
Gouvernement sémi-déserts et, la contradiction la plus évidente
avec l'affirmation du Président, à la fin de son rapport,
c'est-à-dire l'esprit de service qui, au nom de la majorité,
déclare vouloir suivre. Nous ne l'avons pas vu cet esprit de
service! Il est vrai, on peut parler de marathon olympique ou de
marathon budgétaire, mais au moins une fois par an, on peut
demander à nos administrateurs: "Ecoutez avec, comme le disait
Monsieur Mafrica, une attitude humble les remarques même si vous ne
les partagez pas. Cela fait partie de la discussion et du jeu
politiques, mais, au moins , prêtez un peu d'attention aux choses
qui sont présentées".
Quant au principe de la clarté, j'ai eu une fois l'occasion,
avec Monsieur Renato Limonet, de parler de différentes visions, de
ce que l'on voit et de ce que l'on ne voit pas. La clarté de ce
budget est toute à découvrire et je ne veux pas me référer aux "non
addetti ai lavori" Je veux me référer aux Conseillers, à ceux qui
ont dû travailler sur ce document.
Prévisions définitives des années précédentes: elles n'existent
pas; on a dû les solliciter. Je dois personnellement remercier
Monsieur Mafrica, qui a bien voulu prier l'Assessorat des Finances
de nous les afin de déceler et comparer les variation du budget
1991 par rapport au budget 1990. Dans l'ère informatique - nous
sommes presque en l'an 2000 - nous croyons pouvoir jeter nos
crayons. Non. Pas possible. Avec patience et diligence nous avons
donc... calculé... C'est peut-être l'explication de l'affirmation:
"On veut mettre les Conseillers dans les conditions les meilleures
pour accomplir leur tâche et leur fonction". Nous l'avons
vérifié.
Sans parler de la validité des prévisions. Il faut en effet
considérer toutes les variations au budget que nous avons
approuvées, après le 31 octobre, après le délai fixé par la loi.
Maintenant on comprend peut-être mieux pourquoi ce délai avait été
fixé. Sans son respect, les analyses que nous faisons aujourd'hui
sont fausses, parce que les données ont déjà été modifiées par les
lois que nous avons approuvées le 12 de décembre ou qui seront en
discussion le 19 et le 20. Nous pouvons à juste titre parler - je
le réaffirme - de budget gruyère.
De plus, les comparaisons ne peuvent pas être faites à cause du
changement, qui entre temps est intervenu dans la rédaction du
budget, de la répartition par secteurs et non par programmes et de
la répartition par Assessorats. Egalement, à ce sujet, à la page 18
du rapport, on nous dit:
"Les comparaisons ne peuvent être
faites parce que les données ne sont pas homogènes".
C'est
l'Administration même qui reconnaît que nous avons des difficultés
à comparer et à essayer de comprendre les nouveautés.
La disparité entre la loi de finances et la loi du budget, la
répartition par Assessorats et non pas par secteurs et programmes:
un choix que nous ne comprenons pas. Ce choix opposé à "un modo
antiquato e pertanto superato", c'est un retour au passé. Il n'y a
d'autres explications, sauf celle se rapportant à une logique de
répartition. Chacun doit pouvoir disposer de son petit jardin. La
collégialité, le fait que aujourd'hui la plupart des problèmes
doivent être analysés en équipe, ne comptent plus face à cette
nécessité réelle de pouvoir compter sur son propre jardin.
Là encore, nous étions, en 1989, à l'avant-garde. L'Etat -
Monsieur Rollandin l'a rappelé tout à l'heure - s'était mis par la
suite dans la même direction; nous retournons au passé. Peut-être
c'est un signe précurseur; attendons, il y aura certainement
d'autres nouveautés, le programme le prévoyait déjà. Ainsi
attendons-nous d'autres nouveautés; attendons-nous également que,
dans cette logique, la Présidence du Conseil trouve son autonomie
avec répartition ou personnel. Par la suite, la route étant
ouverte, tous les assesseurs pourront gérer leur propre
personnel.
Le budget de caisse, une nouveauté! J'inviterai, à ce sujet, à
relire attentivement l'article 23 de la loi de comptabilité de '89,
car ce n'était pas "un optional", mais une obligation. Je veux
également rappeler que les différents Assessorats, l'année
dernière, non pas pour la préparation du budget officiel, mais pour
la présentation à l'Assessorat des Finances des différentes
nécessités, ont déjà rédigé les fiches avec le budget de
compétence, le budget de caisse et les nécessités de
financement.
Quant au budget, il me semble que la liaison avec les prévisions
du budget de l'Etat soit un peu déficitaire. Il n'y a pas eu, à mon
sens, une attention suffisante sur le problème des recettes propres
de l'Administration régionale. Un thème, ce dernier, que nous
devrons sans doute par la suite reconsidérer. Surtout dans une
perspective européenne, c'est probablement l'un des chemins à
suivre pour que la Région puisse compter sur des fonds propres et
donc pour s'assurer une autonomie véritable.
Nous avons aussi constaté que tout a été blanchi: l'emprunt,
l'excédent d'administration, la TVA d'importation. Il est
intéressant de lire les pages 26 et 27, parce qu'on a tout blanchi.
Les choses qui, jusqu'à l'année dernière, étaient nuisibles et qui
n'avaient aucun sens, avec une petite phrase de présentation,
maintenant, peuvent être tranquillement avalées. J'ai été un peu
étonné - je vous l'avoue - non tellement du point de vue politique,
mais du point de vue professionnel, par l'explication donnée, à la
page 27, sur les bienfaits d'avoir un excédent d'administration
dans un organisme public.
Les recettes ont été probablement surévaluées. Nous aurons la
possibilité de le vérifier. Rien n'a été dit - je veux le
réaffirmer - quant à l'application réelle de l'article 6 de la loi
190. J'espère que l'Assesseur voudra bien nous éclaircir à ce
sujet.
La volonté, réaffirmée dans le rapport à la page 32, de rétablir
les compétences d'orientation, de choix et de contrôle de
l'assemblée est en outre contredite à maintes reprises et, à cet
égard, je veux apporter au moins trois exemples.
Le Comité promoteur pour la candidature des Jeux olympiques
d'hiver. Je l'ai dit et je le répète: nous avons, surtout suite aux
déclarations faites par Monsieur Milanesio, au sein de cette
Assemblée, enfanté monstre. Les orientations, qui avaient été
établies par la loi, ne correspondent plus à la réalité. Il y a
expropriation pure et simple des compétences de cette
assemblée.
De même pour la Centrale laitière. Un thème politique qui a
causé le changement de majorité. On n'en discute plus à l'intérieur
de cette assemblée. Est-ce qu'on en a encore parlé? Non. Par
délibération du Gouvernement on a chargé la Finaosta de souscrire
le capital en actions. Aujourd'hui, nous nous trouvons face à une
situation où la Centrale laitière d'Aoste n'est contrôlée par
aucun. Il n'y a même pas un Conseil d'administration. Les
discussions faites pour la nomination des représentants de la
Région, pour le contrôle... Aux oubliettes! Il y a un seul
administrateur qui fait tout et qui dispose de tout. Non seulement,
dans la loi de finances, l'on prévoit pour l'année prochaine 600
millions d'augmentation du capital. Simple, comme un paquet à la
poste. Discuter ici au sein de cette assemblée sur les raisons, sur
la situation actuelle de la Centrale laitière? Non. On l'a déjà
fait une fois et ça suffit!
Je ne voudrais pas enfin que les indications de l'Assesseur, que
je partage en ligne générale, portent sur la nécessité de suivre
les principes des entreprises privés pour l'Administration de la
Région, puisse nous faire oublier que nous sommes encore des
administrateurs d'un organisme public et donc soumis à des règles
précises. Je ne voudrais pas que les règles Lanièce - une simple
lettre pour allouer des milliards pour l'abattage des bovine
improductifs - constituent les règles nouvelles auxquelles on fait
souvent référence.
Les fautes et les coquilles de ce budget. Nous aurons le loisir
de les constater dans la discussion par chapitres. En constatant
les financements attribués aux différents chapitres, je n'ai pas
compris - et là l'Assesseur voudra bien nous l'éclaircir - comment
les prévisions de dépenses ont été formulées en fonction des
montants des restes à payer ("residui passivi"). Il y a des
situations qui sont abnormes et pour les restes ce qui à payer se
rapportant à 1990 et pour la possibilité concrète, réelle de
dépense indiquée dans le budget 1991. Ce qui portera à avoir des
restes à payer beaucoup plus élevés par rapport aux actuels.
Les fonds globaux. J'ai eu l'impression qu'on les a collés,
c'est-à-dire il y a le budget et après il y a une adjonction, les
fonds globaux. Peut-être par acquis de bonne conscience, peut-être
pour faire plaisir au Parti Communiste Italien. Monsieur Mafrica
dans son intervention en a revendiqué, même si indirectement, la
paternité. En effet il a été le seul jusqu'à présent, qui a su
compulser les différents chiffres et donc faire une analyse.
Evidemment je dis collé parce qu'il fallait démontrer que le budget
avait une liaison par rapport au programme.
L'année dernière, en discutant le budget 1990, Monsieur Mafrica
avait par lé de budget bazar. Cette année nous avons le bazar
Mafrica. Nous avons une longue liste d'interventions, mais comment
les réaliser? C'est à ce sujet que nous avons des perplexités.
Comment les réaliser et comment démontrer que ce n'est simplement
pas une indication de caractère général ou, comme l'a affirmé en
premier Monsieur Riccarand, une façon pour augmenter les études et
les projets de cette Administration?
Je pense, donc, qu'une fois encore, à part les affirmations de
principe que nous pouvons partager - et il y en a plusieurs - il
s'agit de bonnes intentions. Il est nécessaire, pour ces bonnes
intentions, pour ces propos, d'avoir un temps de répit, donc il y
aura une période de surcis. Il s'agit pour l'instant de bons propos
génériques qui devront être suivis de propositions et de contenus.
Là nous acceptons le défis qui nous a été lancé, parce que nous
sommes favorables à la confrontation sur les choses concrètes, sur
les problèmes réels. Pour ce faire, nous avons d'ailleurs demandé
une séance extraordinaire du Conseil, afin de discuter d'un thème
que nous estimons très important: l'autonomie. Quelle est
aujourd'hui la situation de notre autonomie? Nous réaffirmons donc
notre pleine disponibilité à nous confronter sur des problèmes
concrets, sur des problèmes réels. Nous ne pouvons pas, par contre,
accepter l'invitation au voyage du Président; nous ne marcherons
pas ensemble.
Nous sommes, aujourd'hui, confrontés à une situation que nous
considérons dynamique. Nous travaillerons, donc, pour créer une
alternative à cette majorité. Nous nous engageons à la créer, à la
constituer dans la clarté, sur la base d'accords et de programmes
précis, en essayant, dans cette perspective, d'utiliser au mieux
toutes les énergies locales, de faire du développement culturel,
social et économique, le véritable moteur de cette alternative, de
reprendre le défi et l'opportunité européenne afin de sauvegarder
l'identité de la communauté valdôtaine et d'assurer ou de créer de
nouveaux emplois.
Les premiers thèmes, les premiers problèmes que nous estimons
nécessaires pour créer ces conditions, cette alternative, seront
sans doute la loi électorale, les réformes institutionnelles, les
problèmes liés à la sauvegarde, la valorisation et la protection de
l'environnement et, en dernier, la mise en valeur de nos
collectivités locales.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Sovente si sostiene che la cultura sia
la forma più sottile di sublimazione degli istinti e che la
politica sia certamente una forma di sublimazione degli
istinti.
Io ritengo che il Consigliere Viérin sia un uomo di cultura, ma
ciò che mi ha colpito di più, in tutta la sua esposizione, è stata
la sua incapacità a sublimare l'istinto di disprezzo che egli ha
costantemente manifestato verso quelle parti del Consiglio che non
sono l'Union Valdôtaine. Quello che mi ha inquietato ed anche un
po' indignato sono stati il tono o il modo di porgere gli argomenti
e la sostanza che si nascondeva dietro le parole.
Capisco che è stato scelto per dire cose sgradevoli a quelli che
avevano creato delle situazioni sgradevoli all'Union Valdôtaine,
però non vorrei che prendesse troppo sul serio questo ruolo, perché
nella commedia all'italiana, sempreché mi sia permesso citarla, c'è
un personaggio tipico, richiamato anche in qualche barzelletta, che
è identificabile nell'invito: "Vai avanti tu, che a me scappa da
ridere".
Ora, nella sua esposizione, nella sua protervia, nella sua
durezza, nel suo disprezzo, e ripeto nel disprezzo, che ha avuto
nei confronti delle altre forze politiche di questo Consiglio, vedo
una ragione che ha bisogno di una causa migliore della perdita del
potere politico o perlomeno di quello governativo.
A mio avviso, c'è una costante che lega gli interventi e che va
analizzata sotto il profilo psicologico e forse anche un po'
psicanalitico. Questa sera si è parlato di dissociazione della
personalità, riferendosi alla maggioranza ed a certi comportamenti
di alcune forze che vengono ritenute dissociate. Ebbene, in questo
tipo di intervento c'era un disprezzo, che io sentivo palpabile
nella scelta degli aggettivi e nella scelta dei termini, per cui,
quando a gestire il potere è l'Union Valdôtaine, si tratta di
servizio; quando invece sono altri, è bassa cucina, è spartizione,
è intrigo o intrallazzo.
Qui ci sono consiglieri che parlano dai banchi del Consiglio ed
altri che parlano "ex cathedra"; ci sono quelli che porgono degli
argomenti, ma ci sono anche quelli che porgono degli assiomi, delle
verità alle quali dobbiamo inchinarci, pena la criminalizzazione
politica o morale.
Io avrei preferito che tanta intelligenza e tanta cultura
venissero usate meglio, per esempio per dire delle cose concrete
sul tipo di bilancio presentato, sul fatto che questa Giunta, o
questa maggioranza, che è al timone della regione da nemmeno sei
mesi e che certamente ha commesso degli errori ed altri ne
commetterà ancora, ma che, se non altro, è stata fedele alle sue
premesse ed alle sue promesse.
Qui, invece, si è incominciato a dire che non ci sarebbe stata
neanche una Giunta e che non si sarebbe formata neanche una Giunta
dopo la mozione di sfiducia e naturalmente si è creata un'attesa
nell'opinione pubblica su questo fatto. Successivamente si è detto
che la Giunta non avrebbe presentato un programma e invece è stato
presentato un programma triennale. Poi si è ancora detto che la
Giunta non sarebbe arrivata all'autunno, perché chissà che cosa
sarebbe accaduto alla ripresa dell'attività autunnale, ma l'autunno
invece è passato o sta passando. Si è proseguito dicendo che
sarebbe arrivata al bilancio, che invece è stato presentato.
Ora dobbiamo anche ringraziare se si fa la discussione, perché
sembra quasi una conquista democratica riuscire a concordare con i
gruppi politici come fare le discussioni, mentre è un compito
tipico di tutti i Capigruppo di tutti i gruppi consiliari e
parlamentari del mondo.
Non solo, ma si vogliono criticare aprioristicamente le
affermazioni fatte dal Presidente della Giunta, quelle fatte
dall'Assessore, quelle fatte dai Capigruppo e dalle altre persone
che sono intervenute nella discussione, come se fossero tutte
dichiarazioni di uomini di poca fede, di mentitori persi, per la
gola. Io non so se qui si vuole accreditare l'idea - e mi si
consenta una espressione usata da Scalfari - che, in questo
consesso, ci sia "una razza padrona ed una razza gregaria". Io non
so se qui si crede veramente di avere a che fare con dei "minus
habens", con quelli cioè che non riescono a capire che cosa sta
anche dietro le parole, che cosa si può leggere tra una parola e
l'altra od in certi atteggiamenti.
Io credo che qui non si sia voluto capire e non si voglia capire
qual è stato il significato della decisione del Consiglio regionale
del 6 giugno e di quelle successive. Io credo che qui non si voglia
accettare nessuna scelta e nessuna decisione, ma si voglia mettere
la testa dentro un sacco o nella sabbia, come fa lo struzzo, oppure
coltivare la grande illusione che si sta facendo per finta, che
tutto questo crollerà rapidamente, che questa maggioranza è tenuta
insieme da interessi inconfessabili o quantomeno dalla spartizione
di interessi in parte confessabili ed in parte non confessabili.
Coltivate questa grande illusione, coltivatela pure! Vedremo cosa
succederà. Coltivatela!
Credo invece che sarebbe stato il caso di prendere atto che
questa manifestazione di volontà politica, che si traduce nella
presentazione del primo bilancio di previsione da parte di questa
Giunta, è avvenuta all'insegna di una certa innovazione, anche
abbastanza cospicua e considerevole, che vede per la prima volta il
bilancio di previsione essere accompagnato da una relazione
complessa e direi completa, nella quale si fa una disamina della
situazione sociale ed economica della nostra regione.
Per carità! Si potranno anche contestare alcune affermazioni,
però io devo dare atto - e lo faccio volentieri all'Assessore
Lavoyer ed alla Giunta che questo bilancio, che per molti versi non
è diverso da quelli precedenti, per cui non sarebbe stato il caso
di fare tutte quelle considerazioni di carattere così puntiglioso
su certe poste di bilancio che sappiamo benissimo a cosa servono o
non servono, risente della volontà e dello sforzo tesi a far sì che
la conseguente discussione sia un momento di riflessione generale
sullo stato dell'economia della nostra regione ed anche sulla
direzione di marcia in cui si va.
Ecco, non si è voluta dare questa soddisfazione, che secondo me
era dovuta, a questa Giunta ed a questo Assessore. Si è invece
voluta fare tutta una considerazione micragnosa - e sottolineo
micragnosa - sulle consulenze o sul fatto che si è "data" una
consulenza.
Ora, se la Regione vuole uscire dal solito gioco dell'oca,
talvolta ha anche bisogno di utilizzare delle tecnostrutture che
non esistono qui da noi. Non credo che questa sia una cosa
riprovevole, né nuova, perché ad essa si è già ricorsi in altri
casi ed in altre circostanze.
Se questo bilancio, sia nelle analisi sia nella formulazione,
oltre a risentire degli indirizzi politici cui è saldamente legato,
risente anche di una impostazione più manageriale, non vedo perché
si debba cercare di demonizzare l'Assessore o la Giunta.
Ritengo che oggi si sia parlato molto di bilancio, ma solo
apparentemente, mentre credo che in realtà si sia parlato
soprattutto del fatto che l'Union Valdôtaine non intende
assolutamente legittimare la presa del potere da parte di questa
maggioranza. Questo, però, è un fatto che noi diamo per scontato,
che sappiamo e che, prima o poi, ma sempre al momento giusto, verrà
in qualche modo sancito o sanzionato dagli elettori.
Semmai io avrei pensato che in occasione della discussione di
questo bilancio si fosse cercato di esprimere una cultura di
governo, non intesa come nostalgia del potere perduto, ma come
capacità di poter fare, di agire, di incidere, di indirizzare e di
tampinare anche dall'opposizione, se fosse il caso, perché si può
contare anche facendo opposizione e non sedendo sui banchi del
governo.
Ho colto, invece, una grande nostalgia, che non è stata
mascherata o sublimata da qualcuno, mentre ad altri ciò è riuscito
un po' meglio.
Non credo che la discussione svolta oggi sul bilancio, da parte
di chi ha voluto a tutti i costi contraddire gli elementi di
novità, sia stata serena e produttiva. Questo non vuol dire che il
Consiglio abbia perso il suo tempo, ma semplicemente che non c'è
assolutamente voglia di considerare il Consiglio e la situazione
politica della nostra regione in una condizione in cui vi sono
forze politiche diverse, che hanno la stessa legittimazione e
legittimità, che quindi si confrontano e si fronteggiano con
programmi, proposte ed indicazioni, ma che accettano il risultato,
qualunque esso sia.
Io ho avuto l'impressione che qui ci sia qualcuno che ragiona in
questi termini: si mette attorno al tavolo per giocare a carte, ma,
se la partita non va come gli piace, è pronto a buttare il tavolo
per aria. Devo dire che ho avuto proprio questa sensazione e sarei
un bugiardo se non esprimessi la sensazione che ho ricavato dalla
discussione odierna. Naturalmente questa mia sensazione è fatta di
sfumature e di atmosfere, ma è fatta anche di parole e di
atteggiamenti, che francamente non rendono serena la discussione in
questo Consiglio.
Tornando al bilancio, non posso che esprimere tutto il mio
consenso su questa innovazione, sulla presentazione del bilancio,
sulla proposta che vi è contenuta. Il consenso vuole essere anche
uno stimolo a far sì che alle parole seguano i fatti e che agli
impegni assunti sulla carta seguano comportamenti coerenti e
conseguenti.
Questa sera vorrei anche ricordare al Consiglio che, a mio
avviso, l'Union Valdôtaine sta sottovalutando anche le grandi
trasformazioni in atto nella nostra realtà, perché qui si tirano
fuori i fantasmi del passato ed i luoghi comuni, sovente si fa
ricorso al "dictionnaire des idées reçues" per classificare le
forze politiche e per catalogarle.
Io credo che sia in atto una grande trasformazione all'interno
della Sinistra italiana e della Sinistra valdostana. Credo che
questa trasformazione possa essere incoraggiata, aiutata ed
accelerata anche dalla presente situazione politico-amministrativa
e ad essa noi socialisti guardiamo con estremo interesse ed
attenzione, anche perché riteniamo che tale vicenda dovrebbe far
riflettere un po' tutti.
Qui si vuole assimilare la nostra realtà a quella nazionale.
Oggi ho sentito più di un intervento che tendeva a fare
l'equazione: Democrazia Cristiana della Valle d'Aosta = Democrazia
Cristiana nazionale. Secondo me, invece, non c'è niente di più
sbagliato, niente di più fasullo e di impreciso. Lo stesso dicasi,
sia pure in una certa misura, per il PCI, per il PSI e per altre
forze politiche.
Quando l'Union Valdôtaine lamenta l'estromissione dal potere,
dimentica che il ruolo della Democrazia Cristiana a livello
nazionale, qui in Valle d'Aosta ce l'aveva lei; per cui
l'alternativa ad una certa gestione del potere non poteva essere
che un'alternativa all'Union Valdôtaine. Questo può piacere o non
piacere, ma quel Movimento, che ha giocato ad identificarsi con le
istituzioni, non ha avuto l'intelligenza della Democrazia Cristiana
a livello nazionale, che è stata capace di trovare gli uomini
adatti per le varie situazioni e le varie circostanze. L'Union
Valdôtaine ha commesso proprio questo errore ed ora lo sta pagando.
Non era possibile nessun'altra scelta.
La politica è creatività, è movimento ed è capire le situazioni.
Certo, con un'Union Valdôtaine che - mi si consenta l'espressione -
"sprizza disprezzo" da tutti i pori, sarà difficile trovare delle
intese politiche, sarà difficile trovare il minimo comune
denominatore, che non può che essere quello del rispetto della
dignità dell'interlocutore, che non può che essere quello di forze
diverse che però hanno pari dignità.
E' questo che noi ci sentiamo di rimproverare all'Union
Valdôtaine e di rimproverarlo qui, pubblicamente, in Consiglio.
Non abbiamo timore di dire quello che pensiamo, che del resto
abbiamo già detto in tante circostanze e lo diremo quando potrà far
piacere, ma anche quando potrà dispiacere.
Non voglio aggiungere altro sulla discussione del bilancio di
previsione per il 1991, se non che riconosco alla Giunta di aver
fatto un buon lavoro in tempi rapidi, in una situazione certamente
difficile, essendo essa stessa nuova e scontando perciò anche il
proprio noviziato. Potrà commettere degli errori, anzi sicuramente
ne commetterà, ma, per quello che ci riguarda, la riaffermata
centralità del Consiglio è qui per testimoniare che i consiglieri
intendono svolgere un ruolo attivo di controllo, di supporto e di
stimolo nei confronti dell'esecutivo.
Annuncio, pertanto, il voto favorevole al bilancio di previsione
ed invito la Giunta a proseguire nel suo lavoro con alacrità e con
fermezza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Monsieur le Président, j'ai toujours écouté,
avec beaucoup d'intérêt et non sans une certaine admiration, le
collègue Milanesio, quand il est intervenu dans ce Conseil. Ses
interventions sont rares, généralement assez mesurées et
normalement différentes du ton qu'il a eu ce soir, en abordant, non
pas tellement l'argument du budget, mais plutôt l'argument de
l'état de santé, de l'état d'esprit de notre mouvement.
Je n'ai pas ressenti, contrairement à ce qu'il a fait, les mêmes
sensations de malaise. Je n'ai pas aperçu, dans les interventions
de mes collègues, ce mépris que le Conseiller Milanesio voudrait
nous attribuer. J'ai, en même temps, du mal à comprendre les
raisons de cette agressivité qui, tout à coup, a éclaté dans ce
Conseil. Une agressivité qu'il faudrait peut-être psychanalyser et
au sujet de laquelle nous trouverions, sans doute, quelque réponse
intéressante, car la psychanalyse nous enseigne qu'à l'origine de
l'agressivité il y a toujours la frustration ou l'impuissance.
Je ne sais pas laquelle des deux est à l'origine de cette
attitude, toujours est-il que le Conseiller Milanesio a, une fois
de plus, catalysé, polarisé l'état d'âme de toute la majorité, dont
il est indiscutablement le véritable vip, le fouet, comme on dit
dans les régimes anglo-saxons où le chef de groupe est un véritable
fouet. Ce soir, le collègue Milanesio a voulu donner un sursaut
d'orgueil à la majorité qui paraissait un peu endormie, si ce n'est
abrutie, après le débat au cours duquel pourtant nous avions essayé
de porter tout ce que nous avions à donner comme contribution
d'idées et de suggestions.
Ne nous reprochez pas, Monsieur Milanesio, de ne pas donner de
satisfactions au pauvre Assesseur, qui a fait un travail diligent
et que nous voyons un peu, aujourd'hui, comme Saint Sébastien dans
ces chapelles de montagne, Saint Sébastien martyrisé par les
flèches des incroyants. Je voudrais bien, en toute amitié, lui
faire apporter du café parce qu'il est accroché à ce fauteuil
depuis longtemps, pour écouter nos analyses parfois un peu longues
et ennuyeuses. Me pardonnera-t-il, si j'en ajoute quelques-unes en
essayant de parler du budget et de grands choix économiques sur
lesquels son rapport paraissait vouloir attirer l'attention de ce
Conseil.
Parce que je dois dire, en toute franchise, que je l'ai
apprécié, ce rapport, de par la tentative de porter le débat à un
certain niveau. J'en partage, peut-être moins, beaucoup de
conclusions, mais je ne peux que reconnaître l'enthousiasme et la
passion qu'il a mis, après cinq mois d'exercice de ses fonctions,
dans la construction de ce budget.
L'analyse - je disais - je la partage largement, une analyse
macro-économique aiguë, mais cette analyse autant perçante on ne
tire pas le bonnes conclusions et surtout l'on oublie un grand
élément. L'élément très important que toute économie saurait
souligner, en ce moment, c'est que nous sommes au seuil d'une grave
récession mondiale. Ce n'est pas une chose de ces jours, mais, même
dans la presse d'aujourd'hui, on y revient encore: "La recessione
prevista dagli operatori". Aux Etats-Unis on est déjà en pleine
récession et ca va venir en Europe. Je ne crois pas que nous
pourrons demeurer "insula felix" et en échapper.
Je crois que ce budget ne tient pas compte de cette récession,
qui est à nos portes, et surtout il considère achevé un cycle de
dix ans, le cycle des années '80, que dans votre rapport vous
évoquez par la succession de la crise, des tensions
occupationnelles et de la restructuration. Ce cycle n'est pas fini,
je dirais même qu'il va empirer, je crains fort qu'il n'aille
empirer sous l'effet de quelques éléments déstabilisants très
graves: le temps, c'est-à-dire l'accélération des phénomènes
économiques, l'environnement et le manque de ressources, qui est en
train de se produire, et surtout la bombe à retardement de la
démographie.
Nous avons déjà parlé, pour longtemps, du problème des immigrés,
mais nous n'avons encore jamais suffisamment parlé du problème de
la démographie. Vous avez cité, dans votre rapport, des données
concrètes. Vous avez évoqué le vieillissement de la population, la
baisse de la natalité. Ce sont des faits très importants qui, unis
à ce brassage de populations qui se fera dans les années à venir,
vont constituer une situation très grave et difficile à maîtriser
de la part de quelconque majorité qui sera en place en ce
moment.
Surtout sur l'émergence de la présence des extra-communautaires
je voudrais revenir un petit instant, parce que je pense que nous
l'abordons d'une façon qui n'est pas correcte. Je pense que nous en
avons fait, dans tous les pays, une affaire propre aux socialistes,
qui à différents niveaux s'occupent du Tiers Monde et des immigrés,
que ce soit Martelli avec sa loi de "sanatoria", Craxi pour les
dettes du Tiers Monde ou Monsieur Bich, en tant que
plénipotentiaire de ce Conseil, avec la petite cour des miracles
qu'il a créée autour de lui. Je ne voudrais pas que l'on interprète
cet intérêt pour le Tiers Monde, comme un pur intérêt pour le Tiers
Monde votant dans la Vallée, mais le problème doit être considéré
dans un cadre beaucoup plus large et je dirais même beaucoup plus
sérieux.
Merci, Monsieur Lavoyer, de nous avoir dit, et même très
clairement, dans votre rapport, que pour ce qui est de la
construction nous avons un domaine économique où la
professionnalité est modeste, pour nous avoir rappelé qu'elle
risque d'être une boule au pied pour notre économie; mais où sont
les conséquences? Quelles conséquences tirez-vous, surtout pour ce
qui est de l'Assessorat géré par votre collègue Martin, largement
financé, comme l'a dit très bien le Conseiller Riccarand ce matin,
où l'on va pomper 120 milliards pour renforcer l'industrie du
ciment? Le béton est une belle chose, mais doit être un peu mesuré
et nous craignons fort que de bonnes intentions, dans ce cas, soit
pavée la route pour l'enfer; que l'on soit en train, une fois de
plus, de miser sur la quantité et non pas sur la qualité.
Vous avez également souligné, dans votre rapport, des faits
importants pour ce qui est de la politique du monde du travail. Je
serai très court là-dessus, mais il me parait que, une fois de
plus, vous voyez très bien le problème, mais vous voyez très mal la
solution à lui donner. Vous parlez de déséquilibre structurel car
l'offre ne correspond pas à la demande, dans notre région, ce qui
est parfaitement vrai. Vous cites également qu'il y a une rareté de
professionnels, mais la conséquence c'est que vous diminuez, vous
réduisez les efforts qui devraient être, par contre, accentués pour
la formation professionnelle.
Dans le domaine du travail toujours, vous insistez, avec une
veine de pessimisme, sur les activités mixtes et sur les travaux
saisonniers. Je crains fort que vous ayez suivi une opinion
largement partagée par les économistes qui trouvent beaucoup plus
simple d'avoir les grandes aires économiques, les grandes
répartitions d'activités et qui voyant toujours très mal le mélange
d'activités. Ce mélange est traditionnel et je dirais structurel en
Vallée d'Aoste. Les travaux saisonniers le sont depuis des siècles
et ce phénomène naturel est indispensable à la survie d'une
économie à la montagne. C'est pourquoi je vous inviterais à
réfléchir, sur cet aspect, pour ne pas pénaliser les secteurs de
population qui vivent à économie mixte, parce qu'ils sont très
probablement des secteurs vitaux pour la civilisation montagnarde,
et je vous inviterais, par là, à prendre un peu les distances de
ces sorciers de la macro-économie qui voudraient l'abandonner
complètement.
Encore beaucoup de courage vous avez eu en soulignant qu'il y a
un excès de dépendants dans la Région, que la pyramide a la base
trop large. C'est une analyse très correcte, mais où est la
conséquence à en tier? J'ai la sensation que l'on oublie souvent
que chaque dépendant coûte, à l'Administration, plus d'un demi
milliard et que des armées de personnel soient aux portes de
l'Administration, parfois encouragées déjà par certains Assesseurs,
et prêtes à rentrer dans la grande maison. Beaucoup de prudence
parce que c'est un poids très lourd que nous allons porter et d'ici
six mois, Monsieur l'Assesseur, nous viendrons vérifier combien de
personnel aura embauchées la nouvelle Administration. Là nous
voulons vérifier si vos engagements sont sérieux ou si, par contre,
comme nous le craignons, mais nous ne voudrions pas vous attribuer
trop de malice, vous ne pensez plutôt grand ouvrir ces portes.
Enfin, vous avez dit que nous avons une économie trop ouverte
quand au flux et à la vulnérabilité. C' est une constante, encore
une fois, de notre économie d'être ouverte et, par là, évidemment
vulnérable. Bernard Janin a, à maintes reprises, évoqué l'idée de
carrefour et de cellule, d'évolution en vase clos et en système
ouvert. Il a toujours souligné que la vitalité du système
valdôtain, c'était dans la formule du carrefour, ce qui,
d'ailleurs, est prouvé par l'histoire parce qu'à l'époque romaine
et à l'époque de la Renaissance nous avons eu le plus grand
épanouissement de la civilisation valdôtaine et c'était toujours
dans des moments de grande ouverture et dans des moments où le
climat avait permis un grand brassage de populations et également
de grands contacts à l'extérieur.
Nous vous demandons, donc, de poser une grande attention à cet
élément d'ouverture, aussi parce que le même rapport du Censis, que
vous avez à maintes fois cité, de même que le Président du
Gouvernement, donne une clef de lecture importante, à ce moment
historique, pour la Vallée d'Aoste. Il y a un chapitre, dans ce
rapport, qui évoque l'économie de montagne et l'évolution des
différentes régions en Europe. D'abord, le Censis dit, dans ce
rapport, que ce sont les Régions qui sont en train de prendre le
dessus sur les Etats et qui sont les moment de vitalité de
l'Europe. Deuxièmement, il dit qu'il y a des aires en forte
expansion et le carrefour de ces aires est la Vallée d'Aoste.
Prenez la carte qui est reproduite dans ce dossier, vous verrez que
nous sommes au barycentre, nous y sommes au milieu. Donc, ne nous
arrêtons pas, tâchons d'exploiter ce moment qui nous est favorable,
dans une perspective de croissance équilibrée.
Vous aurez encore la patience, Monsieur l'Assesseur, d'écouter
quelques considérations au sujet de votre budget, mais dans le
concret.
D'abord, le budget que vous définissez
"per Assessorato"
est un pas en arrière. Il l'est même si vous le définissez comme le
fruit d'une nécessité
"di evidenziare il pluralismo decisionale
delle scelte attuate e di responsabilizzare le singole strutture
dell'esecutivo".
Il est. dans la sociologie et dans la
macro-économie, des formules très habiles pour dire des choses
désagréables d'une façon qui peut paraître correcte. J'ai essayé de
traduire cette phrase, vous me corrigerez si je me trompe, mais
elle sonne à peu près comme: chacun des Assesseurs sait ce qui lui
revient, je ne veux pas - dit par le Président du Gouvernement
évidemment - des disputes en cours de route. Chacun a son petit
domaine, qu'il l'exploite au mieux, qu'il fasse ce qu'il veut et on
ire très bien d'accord ensemble.
Je crains fort que cette responsabilisation des structures de
l'exécutif réponde à cette logique. Je l'ai déjà dit au moment de
la discussion sur le programme de cette majorité: les "baronie"
sont en train de se renforcer et vous en avez donné la formule
comptable par cette transformation du budget.
Encore, malgré les tentatives de masquer cet excès de dépenses
courantes, elles s'avèrent de plus en plus lourdes sur notre budget
au point que, si nous enlevons l'IVA d'importation et l'emprunt, le
marge de manoeuvre de la région est dramatiquement réduit et ceci
m'inquiète parce que je vois un esprit qui est un peu celui de la
cigale, qui est en train d'avancer, et comme le disait La Fontaine:
"La cigale, ayant chanté tout l'été, se trouva fort dépourvue quand
la bise fut venue". Je ne voudrais pas que la bise de l'hiver qui
s'annonce... Là je ne comprends pas pourquoi le Président de la
Commission pour 1992 n'ait pas sonné les clochettes, comme il
devrait faire; il ne veut pas susciter les alarmes qu'il devrait
susciter dans sa qualité et il ne veut pas diffuser les rapports
pourtant inquiétants qu'il a dans son tiroir.
Encore deux brèves considérations. La première concerne un
aspect qui n'a pas encore été abordé et qui est un peu dans les
plis de votre rapport, mais qui me parait intéressant. Vous cites
qu'il faut introduire les idées de contrôle de l'activité plutôt
que de gestion directe. Je traduis encore une fois, parce que j'ai
besoin d'un langage simple pour comprendre, mais ça sonne
privatisation. De quoi? Dans quel délai? Comment? Privatisation des
services? De la santé? Dans quels domaines, Monsieur l'Assesseur?
Là, une fois de plus, vous ne nous avez pas donné de réponses;
peut-être aurons-nous la possibilité de vous entendre tout à
l'heure.
La dernière question à évoquer sur votre budget concerne le
cycle de la répartition financière. Vous avez évoqué l'idée de
cette décennie qui de 1981 arrive à 1990 et qui s'est ouverte par
une loi de répartition financière. Le cycle de loi de répartition
financière est normalement de dix ans, nous sommes au bout d'un
cycle et le changement du système fiscal qui s'annonce a besoin de
quelque correction. Vous dites: "...di valide alternative
sostitutive". Lesquelles? Etes-vous en train de négocier une
nouvelle répartition financière?
On voit le Président de la Junte qui rit un peu à ce sujet, mais
la question est sérieuse, Monsieur le Président. Autrement
songez-vous, ce qui ne serait pas criminel mais qu'il faudrait
dire, à des impositions fiscales? Nous avons bien la possibilité de
créer des impôts, des surpoîts d'impôts; le Statut nous le permet.
Est-ce que nous allons dans cette direction? Quelles sont vos idées
au sujet des futures ressources financières de cette région? Le
budget que vous nous avez présenté en rose, nous espérons vivement
qu'il ne se traduise pas dans un bilan en rouge. Nous espérons que
votre optimisme puisse être rassuré et je voudrais dire que ce
budget, comme d'autres l'ont déjà rappelé, porte bien la marque des
partis qui composent la Junte, mais non pas des partis qui
composent la majorité.
L'ami Mafrica se sent un peu marginalisé, si on ne lui accorde
pas la juste attention. Il mérite aussi une petite citation d'une
fable de La Fontaine: "Maître Corbeau sur un arbre perché, tenait
en son bec un fromage...". Vous êtes souvent flatté, Monsieur
Mafrica, vous êtes, à maintes reprises, flatté par les forces du
Gouvernement et la morale de cette fable est que tout flatteur - et
dans ce cas vous en avez un impeccable, vous avez non seulement un
renard, mais un vieux renard de la politique qui vous flatte - vit
aux dépens de celui qui l'écoute.
Je termine là cette intervention, en vous remerciant quand même,
Monsieur Mafrica, de nous avoir dit que c'est un budget de
transition. Transition vers quoi et vers qui? Nous espérons pouvoir
bientôt le découvrir.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, i lavori della seduta
pomeridiana termina qui e riprenderanno domani, con la seduta
antimeridiana, alle ore 9,30.
La seduta è tolta
