Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1661 del 14 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1661/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti dal 15 al 76 compresi è rinviata alla prossima adunanza
ordinaria del 19 dicembre 1990.
A questo punto terminano i lavori del Consiglio regionale che,
come sapete, è convocato in adunanza straordinaria ed urgente per
le ore 18 di martedì 16 dicembre e per le ore 9,30 di mercoledì 19
dicembre.
La seduta è tolta.
