Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1671 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1671/IX - Participation de la Vallée
d’Aoste à la foire des chevaux de Verona
(Question orale).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Perrin, Louvin, Mostacchi, Agnesod,
Voyat, Faval e Andrione:
Question
Ayant appris que l’Assessorat à
l’Agriculture, Forêts et Environnement en
collaboration avec l’Associazione "Amici del
cavallo" a participé à la foire des chevaux de Verona avec un
propre stand;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur compétent de connaître:
1) qui a été chargé de fournir le stand et le matériel
nécessaire pour la participation à la foire;
2) avec quelle méthode cette personne ou société a été choisie
pour telle action;
3) quels étaient les autres devis présentés et par qui;
4) quel a été la dépense finale pour cette participation".
Presidente -
Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Premetto che la fiera dei cavalli di
Verona non era stata inclusa all’inizio del 1990 nei
programmi di partecipazione a fiere redatti
dall’Assessorato Agricoltura e Foreste. La
partecipazione alla fiera dei cavalli è stata richiesta
dall’Associazione "Amici del cavallo" unitamente
alla cooperativa Cofruit nel mese di ottobre. Dati i tempi stretti
e l’impossibilità di procedere secondo le prassi
comuni, i due enti sopracitati hanno chiesto il patrocinio
dell’Assessorato Agricoltura e Foreste, nonchè
suggerimenti per la realizzazione degli stands, riservandosi di
richiedere un contributo a manifestazione ultimata.
Sulla questione degli stands l’associazione e la
cooperativa avevano contattato la ditta Montagne, che forniva già
degli stands per l’Assessorato, la quale si è
dichiarata impossibilitata a partecipare perchè aveva altri
impegni. Successivamente hanno contattato la ditta Mario Gerbore,
la M.G.. Sulla spesa complessiva non siamo in grado di dire niente,
perchè non abbiamo ancora ricevuto tutte le domande complete di
documentazione, quindi non sappiamo qual è la spesa totale e quale
sarà il contributo dell’Assessorato.
?-
Depuis 10h05 c’est Monsieur le Vice-Président
François Stévenin qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je remercie M. l’Assesseur
pour ses réponses. Evidemment nous sommes d’accord
que l’Assessorat participe à
l’organisation d’expositions, de
stands et d’autres manifestations au dehors des
manifestations ordinaires de l’Assessorat même, qui
à cause du personnel etc. ne peut pas se multiplier à
l’infini, mais comme nous avions eu des nouvelles
imprécises à l’égard de cette exposition, nous
avions voulu poser cette question pour mieux saisir le
problème.
Donc tout en étant d’accord sur la participation
et l’aide que l’Assessorat doit
donner à la foire des chevaux, puisque il s’agit là
aussi d’une façon différente de faire connaître la
Vallée d’Aoste même, parce que je sais
qu’aux stands il y avait la présence des produits
agricoles valdôtains, des dépliants sur nos produits et sur le
tourisme valdôtain, ce qui contribue à donner une image globale de
la Région, je dirais tout en étant d’accord sur cela
qu’on se réserve d’intervenir à
nouveau pour connaître, vu que les réponses ici ne sont pas
exhaustives. Je demanderais à M.l’Assesseur de nous
donner une photocopie des informations qu’il vient
de lire.
***
