Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1667 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1667/IX - Régionalisation de routes communales
(Question écrite).
Presidente - Do lettura del testo della interrogazione con
risposta scritta presentata dai Consiglieri Voyat e Viérin:
Question avec réponse écrite
à l’adresse de l’Assesseur
régional aux Travaux publics aux fins de savoir:
1) quelles sont les communes qui ont demandé la régionalisation
de routes et pour quels tronçons;
2) quels sont les tronçons susceptibles d’être
acceptés, mis à part ceux qui ont déjà été classés lors de la
séance du Conseil régional du 1er octobre 1990;
3) quels sont ceux qui, de l’avis du
Gouvernement, ne peuvent être acceptés et pour quelle raison.
Presidente - E’ già stata data risposta
scritta con lettera n. 2305 in data 3 novembre 90.
