Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1677 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1677/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di analista sistemista del servizio
elaborazione dati nell’ambito della Presidenza della
Giunta regionale.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 30 aprile 1980, n. 18 e 24
ottobre 1989, n. 68;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina ad un posto di analista sistemista del
servizio elaborazione dati nell’ambito della
Presidenza della Giunta regionale, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell’articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
(bando di concorso)
... omissis ...
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
***
