Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1687 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1687/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto di direttore dell’ufficio
regionale della protezione civile.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 14 aprile 1980, n. 18 e 24
ottobre 1989, n. 68;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina al posto di direttore
dell’Ufficio regionale della Protezione Civile
nell’ambito del Servizio sistemazioni idrauliche e
di difesa del suolo dell’Assessorato
dell’Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell’articolo 84 della legge regionale 28
luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
(bando di concorso)
... omissis ...
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Il s’agit
d’une place de directeur du bureau régional de la
protection civile dans le cadre de service "sistemazioni idrauliche
e difesa del suolo". Je vois que l’on prévoit comme
condition d’accès d’avoir la licence
en droit. Je me demande s’il ne serait pas utile
d’y ajouter la possibilité que ce soit aussi un
diplômé ingénieur à recouvrir cette place et je proposerais par
conséquent d’intégrer cette disposition par la
prévision d’accès par licence en Ingénierie, parce
que je crois que c’est une place de travail
suffisamment opérationnelle et dans laquelle il serait utile
d’avoir certaines compétences techniques et non
seulement de nature purement juridique.
Je demande au Président du Gouvernement et à
l’Assesseur compétent ce qu’ils en
pensent et s’ils n’estiment pas utile
d’intégrer à cet effet la délibération.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- In realtà così come era stata individuata
la norma già nel regolamento del personale, credo che sia la cosa
più logica, perchè in effetti la protezione civile non ha bisogno
di un tecnico che la diriga, ha bisogno viceversa di una persona
che abbia la possibilità di utilizzare tutte le altre capacità
dell’Amministrazione regionale, cioè i vari
Assessorati competenti. Quindi più che di un ingegnere o di un
geometra o di un fisico, vi è la necessità di avere una persona con
capacità di sintesi di tutto il lavoro che deve essere fatto dagli
altri uffici.
Se il Consiglio vuole mettere questa norma non avrei grossi
problemi, anche se a questo punto bisognerebbe aggiungere la
possibilità a qualunque tipo di laurea, perchè il criterio della
laurea in legge, era stato stabilito perchè vi era la necessità di
avere un coordinatore più che un tecnico di queste funzioni, in
quanto questa persona avrebbe la necessità di utilizzare le forze
dei vari Assessorati.
Accetto quello che vuole il Consiglio, però a questo punto si
mette qualunque tipo di laurea ma non si stabilisce una laurea
precisa come quella in ingegneria.
Mi ricorda il Presidente che se dobbiamo cambiare il tipo di
laurea, non possiamo cambiare solo il bando di concorso perchè tale
titolo di studio è previsto nel regolamento del personale, quindi
bisogna cambiare anche il regolamento altrimenti non è possibile
fare il concorso.
Presidente
- Mi permetto di dire che se il posto a monte
prevede solo questo tipo di laurea, il bando di concorso non può
modificare quello che è prescritto dal regolamento, per cui
bisognerebbe modificare quello.
Ci sono altri che chiedono la parola?
Pongo in votazione il bando così come è stato allegato
all’oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
***
