Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1699 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1699/IX - Initiatives pour conserver les documents
contenus dans les archives notariales d’Aoste
(
Question orale)
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Andrione, Viérin, Voyat, Faval e
Mostacchi:
Question
Considérant que va bientôt être instituée à Aoste une section
des Archives d’Etat où pourront être conservés les
documents contenus dans les archives notariales
d’Aoste.
Que les documents en question sont actuellement entassés dans
une cave où ils sont exposés à de multiples dangers de
détérioration;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
au Président du Gouvernement valdôtain quelles initiatives ont
été prises afin de conserver ce patrimoine historique dans les
meilleures conditions.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- L’interrogazione è fatta al
Presidente della Giunta, ma debbo dire che, per i buoni rapporti
intercorrenti fra il prof. Colliard e il dott. Gentile, ho avuto
modo e ho avuto anche la curiosità di essere messo a giorno della
problematica, che conoscevo molto poco e sulla quale gradirei, per
opportuna conoscenza del Consiglio, leggere un memorandum che mi è
stato predisposto, tenendo conto che si tratta di una materia di
assoluta importanza, che tratta della storia economica e quindi
importante della Valle d’Aosta dal 1300 fino al
1800.
Institutionnellement les archives notariales dépendent du
Ministère de Grâce et Justice sous la tutelle et la surveillance de
la Surintendance archivistique, auxquels reviennent la
responsabilité de veiller à la conservation de toutes archives soit
publiques soit privées. A partir de 1970 la Surintendance
archivistique pour le Piémont et la Vallée d’Aoste,
considérant la situation précaire des archives notariales
d’Aoste, a cherché à y trouver remède. De sa part
l’Administration régionale a toujours appuyé ces
efforts.
D’après la loi le matériel documentaire conservé
aux archives notariales d’Aoste, 16.000 volumes du
XIII au XVIII siècle, aurait dû être déposé auprès des archives
d’état compétentes sur le territoire. Il y avait
donc le risque d’un transfert à Turin de tout ce
matériel.
L’unique solution au susdit problème pouvait être
l’institution à Aoste même des archives
d’état. Les efforts de la Surintendance
archivistique, rencontrant le plein appui de
l’Administration régionale, ont essayé
d’atteindre ce but.
Les accords intervenus entre la Surintendance et la Présidence
de la Junte visaient tout d’abord à
l’aménagement d’un siège pour les
futures archives d’état; il existe une idée à ce
propos pour la restructuration de la Tour du Baylage et dans
l’attente le rez-de-chaussée de
l’évêché convenablement aménagé constituera le siège
provisoire des susdites archives. Les locaux sont prêts depuis les
premiers mois 1990 pour accueillir notamment les archives
notariales et les archives judiciaires.
Par ailleurs des entraves d’ordre administratif
ont empêché jusqu’à présent
l’institution prévue des archives
d’état d’Aoste; en dépit de ces
obstacles, la Surintendance archivistique a chargé M. le docteur
Marco Carassi de reprendre contact avec la Présidence de la Junte
régionale, précisément en vue du sauvetage des archives de nos
terres. A cet effet, au cours de l’été de cette
année, l’Administration régionale a confié à une
entreprise publique le travail préliminaire de nettoyage de cet
immense matériel. En même temps, utilisant la compétence
d’experts en archivistique, on est en train de
procéder au classement de 17.000 volumes. Cet inventaire est
justement requis par le Ministère de Grâce et Justice, en vue de la
prise en charge du matériel de la part des futures archives
d’état. Cette tâche, qui exigera encore plusieurs
mois de travail, est dirigé par M.le docteur Ugo Bonafede,
fonctionnaire du ministère susdit et par M. Marco Carassi.
De sa part l’Administration régionale en la
personne de M. H. Valdervil coordonne les liens entre les
différentes responsables de l’opération.
Je dois aussi vous dire que l’Administration
régionale a déjà eu un verbale di consegna sommario et des contacts
ont déjà été pris avec M. Viérin, Tuminger et Zanolli, avec
lesquels on a l’intention de se conventionner pour
arriver à achever finalement ce travail.
?-
Depuis 18h15, c’est M. le Vice-Président
Stévenin qui remplit les fonctions de Président de
l’Assemblée.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Il y a plus de dix ans que cette histoire
se traîne et malgré les efforts des personnes qui viennent
d’être cités, nous n’avons pas réussi
encore à organiser les archives.
Je voudrais simplement ajouter à ce que M. Rusci vient de dire
une recommandation: il y a des documents qui
n’existent aujourd’hui
qu’à Turin parce qu’à Aoste ils ont
été volés, notamment pour ce qui concerne une série de sentences
qui sont déposées dans le sous-sol du tribunal. Je voudrais
demander que M. Rusci se fasse charge de prier ces personnes de
demander aux archives d’état de Turin la possibilité
de faire des photocopies des documents qui manquent à Aoste,
surtout pour une série qui va de 1803 à 1990 - il manque trois
années si je me souviens bien - afin que les archives soient plus
complètes.
***
