Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1695 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1695/IX - Rinvio del disegno di legge: "Promozione
di una fondazione per la formazione professionale
turistica".
Dolchi (Presidente del Consiglio) - I relatori mi chiedono di
rinviare questo oggetto a domani mattina, per poter assestare
l’articolato in modo che non ci siano difficoltà nei
confronti del bilancio. Se non ci sono obiezioni,
l’argomento viene rinviato a domattina.
Il Consiglio prende atto
***
