Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1697 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1697/IX - Proposition d’aide
financière au profit de la population de l’URSS
(Approbation de motion).
Presidente - Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Rollandin, Andrione, Louvin, Marcoz, Faval, Agnesod, Mostacchi,
Voyat, Stévenin, Viérin, Vallet e Perrin:
Motion
Ayant suivi avec attention le processus de démocratisation et de
réhabilitation de l’homme dans sa dignité, en URSS,
amorcé sous la direction de Gorbaciov;
ayant appris que le Président de l’URSS a lancé
un appel à toutes les communautés afin de solliciter une
intervention humanitaires pour surmonter les graves difficultés
liées à la pénurie de denrées alimentaires;
compte tenu de la contribution apportée par Gorbaciov à la
détente et à la paix dans le monde;
estimant juste d’apporter un témoignage de
solidarité à des peuples qui paient aujourd’hui les
erreurs du passé par la faim et la souffrance;
le Conseil régional du Val d’Aoste
invite le Gouvernement valdôtain à:
1) présenter une proposition d’aide financière
appropriée au profit de la population de l’URSS;
2) organiser une rencontre avec les autres régions, dans le
cadre de la Conférence des Présidents des Gouvernements régionaux,
afin d’inviter le Gouvernement national à une action
concrète qui permette à l’URSS de sortir de cette
grave situation.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a présenté comme Groupe cette motion
pour solliciter le gouvernement à présenter une proposition
d’aide financière au profit de la population de
l’URSS.
Cette prise de position peut paraître comme un peu drôle par
rapport aux différents problèmes qui existent, mais, ainsi
qu’on l’a dit dans les prémisses,
compte tenu des difficultés que la presse a mises en relief dans
ces derniers temps, et surtout du fait que pendant ces années il y
a eu de plus en plus une attention aux problèmes qui ont permis un
développement inattendu par rapport à l’état des
pays de l’Est, et de façon spécifique en URSS, je
crois que le fait de prévoir une aide envers un homme qui a
travaillé, malgré les difficultés, pour développer un état de paix
c’est un signe important, étant donné
l’attention que notre région a toujours adressée aux
problèmes internationaux. Je ne veux pas retomber dans le problème
des pays du Tiers-Monde, mais je crois que là, malgré les
difficultés qui existent, malgré le fait que la presse ait mise en
évidence que parfois ce ne sont pas les pommes de terre qui
manquent, mais c’est l’organisation
qui manque, malgré qu’il y ait une attitude un peu
drôle de la part de ceux qui devraient prévoir une intervention
plus efficace pour la distribution des différentes marchandises, de
la part du Val d’Aoste, qui ne peut pas allouer (et
ce n’est pas là le sens) un prix comme il a été fait
à l’occasion de la venue de Gorbatchev, qui a
renoncé à retirer le Nobel mais qui est venu retirer le Premio
Ciarrapico, de notre part un minimum d’attention
pour ces problèmes est due.
Elle est due, je le répète, comme symbole de
l’attention à un débat et à un développement qui est
en train de se mener. C’est dans ce sens que nous
avons sollicité cette intervention. Je croyais, étant donné que
d’autres régions ont déjà pris un engagement de ce
genre, qu’aussi le gouvernement régional allait
présenter une intervention pour faire face d’une
façon symbolique à cet engagement.
Tout de même le sens de la motion est très clair et nous
attendons une approbation de cet engagement, en soulignant encore
une fois que notre motion va dans le sens de participer à une
évolution que nous avons partagée.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Non sappiamo se lo spirito con cui è
stata fatta questa mozione sia effettivamente quello di grande
simpatia per le difficoltà dell’URSS o se sia
diverso; noi comunque lo vogliamo intendere per ciò che è scritto,
quindi esprimiamo il nostro giudizio favorevole su un intervento di
questo genere.
Ci pare che lo sforzo che Gorbaciov sta compiendo in URSS abbia
la necessità di riuscire nell’interesse dei popoli
dell’Unione Sovietica, prima di tutto, della pace in
Europa e della pace nel mondo.
Credo anch’io che non si tratti di carenze
alimentari, ma di contraddizioni nate
nell’organizzazione di quello stato da quando, con
il venir meno di una organizzazione centralizzata, non esistono più
poteri in grado di coordinare le diverse spinte provenienti da
popoli e repubbliche diverse.
Quindi il senso dell’approvazione di una mozione
di questo genere è più un senso politico di solidarietà ad un
intervento coraggioso, importante, che deve avere un fine positivo,
per permettere a questo grande paese che è sessanta volte
l’Italia, 6000 volte la Valle
d’Aosta, di risolvere le contraddizioni, di
riprendere la strada dello sviluppo, senza rinunciare a questo
processo di libertà così faticosamente avviato.
Ovviamente se ci sono delle modifiche da fare alla mozione per
ragioni formali rispetto ad osservazioni che possono provenire da
parte del governo quando la regione dovesse operare, si cerchi di
vederle, ma siamo comunque favorevoli a questo tipo di mozione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- La mozione così come è presentata suona,
come diceva già il presentatore nell’illustrarla,
come mozione di solidarietà nei confronti di un processo di
rinnovamento estremamente importante del quale è inutile stare a
sottolineare la portata. Le difficoltà che sono sopravvenute in
Unione Sovietica, come negli altri paesi dell’Est,
sono dovute proprio al passaggio da un certo sistema bloccato,
chiuso ad un sistema di libero mercato, con tutto quello che ciò
comporta nel cambio di mentalità e di abitudini della gente. Quindi
non si tratta tanto di un aiuto materiale da dare né per la sua
dimensione, né per la sua importanza, quanto piuttosto della
espressione di una solidarietà con tutto il popolo della Unione
Sovietica, con i popoli dell’Est, in questo loro
importante momento di mutazione, al quale noi tutti dobbiamo essere
attenti.
In questo senso riteniamo che la mozione possa essere
votata.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità
***
