Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1700 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1700/IX - Eventuelles activités des milices "Gladio"
en Vallée d’Aoste (
Question orale).
Presidente - Do lettura della interrogazione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Andrione, Viérin, Voyat, Perrin et
Mostacchi:
Question
Etant donné que depuis des mois l’Affaire
"Gladio" est au coeur du débat politique et à la une des journaux,
qui s’interrogent sur l’activité
paramilitaire déployée en grand secret au cours de ces dernières
décennies;
Compte tenu du fait que les régions de frontière surtout,
semblent être le foyer de l’activité des
gladiateurs, plutôt destinée à écraser les forces autonomistes
qu’à prévenir d’éventuelles invasions
extérieures;
Sachant que les formations "Gladio" comprendraient non seulement
des militaires, mais aussi des civils;
Soulignant que des dépôts d’armes seraient
installés un peu partout sur le territoire de la république
italienne;
Estimant que l’exclusion de certaines forces
politiques est une attitude extrêmement dangereuse et
anti-démocratique;
les soussignis Conseillers régionaux
interrogent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s’il a été demandé des informations au
ministre de l’Intérieur, à la Présidence du Conseil
des Ministres et à la Commission "stragi" sur
l’éventuelle présence de citoyens valdôtains dans
les listes des Milices "Gladio" ou affiliés à celle-ci;
2) s’il existe des renseignements quant à la
présence de dépôts d’armes en Vallée
d’Aoste.
Presidente
- Il existe une motion au point 73, je demande
donc si on préfère discuter la question ou bien la renvoyer avec le
point 73.
Rollandin (UV)
- Les requêtes qui sont présentées avec
cette interpellation sont un peu spécifique, je crois que sur le
même thème on pourra discuter d’une autre façon.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Come già fatto presente in sede di risposta
ad una analoga interrogazione rivolta a questa Presidenza dai
Consiglieri del Gruppo comunista, si ribadisce che da ricerche
fatte presso gli archivi della Giunta, non sono stati rintracciati
atti o documenti concernenti la presenza di Gladio in Valle
d’Aosta. Abbiamo comunque richiesto informazioni ed
elementi al riguardo sia al Giudice veneziano Casson, sia al
Presidente del Consiglio dei Ministri, sia al Ministro
dell’Interno. Non appena perverranno risposte,
provvederemo a darne comunicazione al Consiglio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a posé cette question pour des
raisons très simples. Le problème Gladio dépasse largement le cas
spécifique, mais il a tout de même des retombées
qu’il serait intéressant d’évaluer
d’ici quelque peu, au moment où finalement il
n’y aura plus dans d’autres domaines
des "omissis"; il est important surtout pour le problème des
régions de frontière.
Il y a eu une série de documents qui ont eu
l’honneur de la presse, documents
qu’il serait intéressant d’examiner
au moment dû. Le problème était de dire
"s’il a
été demandé des informations au Ministre de
l’Intérieur"
et si j’ai bien
compris il y a eu une lettre, compte tenu du fait
qu’au moment où il y avait eu
l’interrogation du Groupe communiste,
j’avais appris qu’on avait posé la
question uniquement au juge Casson. Alors c’était la
raison pour laquelle surtout on avait demandé de faire cette
requête au Président du Conseil des Ministres et à la Commission
spéciale, car c’est là le système
d’avoir une série d’information. En
effet je sais que d’autres régions ont déjà posé la
même question, ont eu des informations surtout pour ce qui est des
fonds qui ont été alloués pour les zones de frontière. Il y a des
nouvelles intéressantes à ce sujet; au moment où on aura la
disponibilité d’une série de documents et surtout la
possibilité de prouver qu’il y a eu une série de
personnes qui ont utilisé ces fonds pour des raisons qui sans doute
n’étaient pas la défense de
l’autonomie, je crois que là on pourra faire une
analyse plus sérieuse de ce qui s’est passé.
L’autre problème auquel je n’ai
pas eu de réponse était la question des dépôts
d’armes; on se réfère au problème du Frioul, là où,
pour la même raison qu’on vient de dire, on avait
des dépôts d’armes. Là aussi une série de personnes,
qui dépassent la liste qui a déjà été fournie, avaient eu la
possibilité d’intervenir d’une façon
différente pour prévoir une opération qui n’était
pas en faveur de la Vallée d’Aoste.
On se réserve d’avoir des nouvelles, et surtout
on demanderait de présenter cette requête au Président de la
Commission spéciale, qui n’a pas été concerné
jusqu’à présent, afin qu’on puisse
faire un débat sérieux sur ce problème.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Volevo solo dire che la Commissione stragi
è nell’ottica del Ministero degli Interni, comunque
nulla vieta che si possa mandare una lettera anche al Presidente di
questa Commissione.
Voglio solo specificare che nella lettera ho chiesto non solo se
esistevano dei valdostani che operano in Gladio, ma se vi erano
delle persone non valdostane che operavano in Valle
d’Aosta a favore di Gladio, per avere una disamina
quanto più completa possibile di questo argomento.
***
