Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1710 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1710/IX - Limitation des dépôts de matériaux rocheux
aux bords de routes et de torrents
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin, Voyat et Vallet:
Interpellation
Au cours de ces dernières années les bords de routes et de
torrents en Vallée d’Aoste sont devenus
d’énormes dépôts de matériaux rocheux destinés
probablement à la construction de remblais ou encore de murs de
soutènement.
Vu l’exigence de maintenir notre territoire
ordonné et agréable au regard.
Compte tenu qu’en Vallée d’Aoste
les chantiers de construction ne manquent pas.
Les soussignés Conseillers de l’U.V.
interpellent
les Assesseurs compétents pour savoir s’il
n’est pas souhaitable de mener une enquête sur tous
ces dépôts en accord avec les communes intéressées,
d’essayer de limiter leur présence et si possible de
les éliminer.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vice-presidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Avec la dernière chute de neige on a pu
constater et voir une Vallée d’Aoste différente.
C’est grâce en effet à la neige qui est tombée
récemment que finalement on n’a plus pu voir sur les
bords de routes et de torrents de notre région les énormes dépôts
de matériaux rocheux destinés, peut-être, à la construction de murs
de soutènement de routes ou à la construction de remblais.
Compte tenu que la Vallée d’Aoste est une région
touristique d’envergure, nous interpellons
l’Assesseur pour savoir s’il
n’est pas souhaitable de prendre des contacts avec
les communes, de faire une enquête pour examiner la possibilité
d’éliminer ces énormes dépôts
d’ordures, et également, en tenant compte que dans
notre région il existe toute une série de chantiers de
construction, examiner la possibilité de la part de
l’Administration de pouvoir éliminer la présence de
ces matériaux qui existent le long des bords de torrents et de
routes.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Je parle même au nom de M. Lanièce, qui
est compétent pour la matière, et je vous dis que nous partageons
entièrement vos préoccupations. En effet on a déjà pensé de mener
cette enquête, dont on a chargé le service compétent.
On pense d’avoir les premiers résultats dans le
délai de quelques mois.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà
Stévenin (UV)
- Je prends acte de la volonté de
l’Assesseur d’aller dans la direction
indiquée. J’espère qu’au moins au
printemps, quand la neige sera loin, on commencera ces travaux afin
de pouvoir présenter une Vallée d’Aoste différente
pour les mois de juillet et août.
***
