Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1711 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1711/IX - Modalités de vérification de la
connaissance de la langue française
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Andrione, Agnesod e Louvin:
Interpellation
Ayant appris qu’une négociation portant sur les
modalités de vérification de la connaissance de la langue française
est actuellement en cours entre l’Assesseur à
l’instruction publique et les organisations
syndicales de l’école;
Vu l’importance que cette connaissance revêt au
sein de l’école valdôtaine, aux fins également de
l’application intégrale des articles 39 et 40 de
notre Statut;
Considérant les liens existant entre cette compétence
linguistique spécifique exigée des enseignants valdôtains et
l’attribution d’une indemnité de
langue française ainsi que d’une prime de
bilinguisme;
Considérant aussi, à cet égard, que l’école, tout
en ayant sa spécificité, fait partie du secteur de la fonction
publique;
Estimant que le problème ne peut se réduire à une simple
vérification préliminaire de compétence linguistique ou, comme
quelqu’un le réclame, à
l’introduction d’une sorte de
"patentino linguistico" à l’instar du Tyrol du
Sud;
Croyant par contre qu’il est opportun, tout en
modifiant les modalités et de l’examen de maturité
et de déroulement des concours, de continuer dans
l’action de promotion et de mise en valeur de la
langue française par l’organisation
d’activité de formation et de recyclage pendant le
service afin d’arriver aussi à la définition
d’un plan général de formation permanente concernant
tout le personnel scolaire;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
- quelles sont ses intentions à l’égard des
éventuelles modifications ou innovations concernant la vérification
de la connaissance de la langue française;
- si des modifications ont déjà été introduites et, dans
l’affirmative, lesquelles.
Presidente - Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Nous avons appris qu’une
négociation est actuellement en cours entre les organisations
syndicales de l’école et l’Assesseur
à l’instruction publique, portant sur les modalités
de vérification de la connaissance de la langue française.
Vu l’importance que cette connaissance revêt au
sein de l’école valdôtaine, considérant également
les nécessités dues à l’application intégrales des
articles 39 et 40 de notre Statut; compte tenu par ailleurs des
liens existant entre la solution ou les indications fournies pour
les modalités de vérification de la compétence linguistique
spécifique exigée ou demandée aux enseignants en vue de
l’exercice de leurs fonctions; compte tenu aussi des
liaisons ou des implications de cette connaissance et du point de
vue de l’attribution d’une indemnité
de langue française et/ou d’une prime de
bilinguisme; enfin vu que l’école, en faisant partie
du secteur de la fonction publique, est soumise à des principes de
caractère général, nous demandons au gouvernement quelles sont ses
intentions à l’égard d’éventuelles
modifications ou innovations concernant la vérification de la
connaissance de la langue française.
En effet, d’une part nous estimons que le
problème ne peut se réduire à une simple vérification préliminaire
des compétences linguistiques, ou, comme quelqu’un
le réclame, à l’introduction d’un
examen unique sur la base ou selon des modalités déjà appliquées
dans d’autres régions, voire au Tyrol du Sud.
D’autre part, nous croyons que le problème, tout en
concernant les modalités de vérification de la connaissance de la
langue française, est un problème qui doit être inséré dans un
contexte plus ample, parce qu’il faut également
considérer les modalités de déroulement des concours, les questions
liées aux réformes de l’examen de maturité et, avec
la dernière loi approuvée au Parlement sur les cursus
universitaires, de la formation des enseignants.
A cet égard nous voulons donc connaître quelles sont les
intentions du gouvernement et si entre-temps des modifications ont
déjà été introduites dans les avis de concours publiés
récemment.
Depuis 10h21 c’est Monsieur le Viceprésident
Stévenin qui remplit les fonctions de Président de
l’Assemblée.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Merci pour l’interpellation,
à travers laquelle je crois on peut donner des certitudes au moins
au Conseil régional et à la région entière.
Les organisations syndicales scolaires nous ont fait parvenir
une demande préconisant la révision des dispositions en vigueur sur
la vérification de la connaissance du français des candidats qui
souhaitent enseigner dans les écoles régionales et ceci afin de
rationaliser les modalités de déroulement.
La vérification au niveau de concours n’étant pas
exclue, il est proposé d’effectuer une ou plusieurs
fois par an une épreuve ayant une valeur cumulative pour
l’admission aux concours ordinaires
qu’ils soient sur titres et épreuves ou seulement
sur titres, pour l’inscription du personnel
suppléant dans les listes d’aptitude.
La proposition syndicale n’est pas dépourvue de
fondement, car le système actuel, qui prévoit la répétition de
l’examen même à des brefs intervalles, peut
entraîner des situations aberrantes et je vais faire un exemple: un
licencié en lettres, titulaire du diplôme d’école
normale, ayant titre à concourir pour des postes
d’enseignant d’école maternelle,
élémentaire, moyenne et d’établissement secondaire
de 2ème degré, pourrait se voir obligé de soutenir en quelques
semaines quatre différentes épreuves de vérification de la
connaissance du français.
L’Administration régionale s’est
dite disposée à repenser la question et à mettre en place
parallèlement d’éventuelles actions de recyclage du
personnel en service.
La modification introduite par rapport aux précédents concours
ordinaires sur titres et épreuves concerne le concours à des postes
d’enseignement à l’école élémentaire.
La possibilité de poursuivre les épreuves de concours, comme tout
cela se fait depuis longtemps pour les autres ordres
d’écoles, a été offerte aux candidats qui ne
réussissent pas l’épreuve préliminaire de
connaissance linguistique, ainsi que leur éventuelle inscription
dans une liste particulière.
Cette innovation a été convenue, afin de ne pas empêcher la
participation aux concours sur titres suivants en Vallée
d’Aoste ou ailleurs aux candidats locaux qui ne
réussissent pas l’épreuve de français aux concours
sur titres et épreuves, et qui seraient pénalisés vis-à-vis de
leurs collègues, qui ayant participé aux concours sur titres et
épreuves ailleurs sur le territoire national, obtiendrons leur
inscription dans une liste d’aptitude bien que dans
une position ne servant pas à leur titularisation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je remercie l’Assesseur pour
les précisions qu’il a bien voulu apporter. Je me
déclare partiellement satisfait de la réponse. Si
d’une part il y a une requête de révision des
dispositions en vigueur en vue d’une rationalisation
de la vérification de la connaissance de la langue française,
d’autre part il me semble que le problème, pour
l’instant, se limite à un examen de cette
vérification préliminaire de compétence linguistique, or, à notre
avis, il serait nécessaire d’examiner le problème
d’une façon plus générale et globale.
S’il est vrai
qu’aujourd’hui les enseignants, comme
par ailleurs les autres fonctionnaires, doivent se soumettre au
moins deux fois à cette vérification, il est aussi vrai que cette
double vérification a des finalités différentes:
l’une pour l’inscription dans le
classement des remplaçants, l’autre pour la
titularisation. Mais je pense, en tenant compte des modifications
déjà introduites - voir le dernier concours sur titre avec
l’application pour l’école primaire
des modalités prévues pour l’école moyenne -
qu’il est important d’élargir cette
analyse. De utiliser donc cette négociation pour examiner le
problème dans sa globalité, en considérant les modifications qui
devraient être introduites dans la réforme des examens de maturité.
Ou encore, en prenant les contacts nécessaires pour que les
dispositions, se rapportant à la formation des enseignants
valdôtains et qui prévoient la possibilité de stipuler des
conventions avec les universités francophones, puissent avoir une
application immédiate. Et enfin, la nécessité de prévoir des
actions de promotion et de mise en valeur de la langue française
avec l’organisation d’activités de
formation et de recyclage obligatoire en horaire de service. Et ce
afin de pouvoir, avec la définition d’un plan
général de formation permanente concernant tout le personnel
scolaire, assurer les moyens nécessaires au personnel pour parfaire
sa compétence, et, vis-à-vis des élèves, cette compétence pour
l’ensei-gnement non seulement du français, mais
égale-ment pour son utilisation comme langue
d’ensei-gnement.
***
