Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1713 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1713/IX - Impact des nouvelles constructions au
hameau de Pallesieux, dans la commune de Pré-Saint-Didier
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Perrin e Vallet:
Interpellation
Compte tenu de l’intérêt régional pour un
épanouissement harmonieux des réalités communales et
intercommunales;
Après évaluation de l’importance et de
l’impact de nouvelles constructions, en
l’occurrence la construction de milliers de M3 de
maisons sur une superficie de quelque 110.000 m3 au hameau de
Pallesieux, dans la commune de Pré-Saint-Didier, aux confins de
Courmayeur;
Ayant appris par la presse que les petits propriétaires de la
zone
intéressée étaient dans la plus profonde perplexité;
Compte tenu des compétences régionales en matière de
planification territoriale;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir si:
1) la convention entre la Commune et la Société de construction
a été attentivement examinée et approuvée;
2) l’ébauche de convention présentée à la fin de
1989 a été modifiée par les parties contractantes;
3) le cubage global de la structure hôtelière a été modifié par
rapport a celui des bâtiments civils et dans quelles
proportions.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a présenté cette interpellation pour
mieux saisir les intentions de l’Administration
régionale face à un projet qui a déjà fait l’objet
d’une série de remarques de la part tout de la
commune que de l’Administration régionale, dans le
temps. Je crois que tout le monde a lu les nouvelles de presse, là
où il y avait un peu de surprise par rapport à une série
d’interventions plutôt lourdes prévues dans le
hameau de Pallesieux.
Dans ce sens les requêtes de l’interpellation
sont assez claires: il s’agit surtout de savoir si
on a prévu justement qu’il y ait un contrôle
suffisant, afin que, face à une intervention dans une zone si
délicate, il puisse y être une réponse conséquente, afin, surtout,
qu’il n’y ait pas de nouvelles
bâtisses, qui seraient un mépris face à une zone si délicate par
rapport à l’environnement, non seulement de la
commune de Pré-Saint-Didier, mais aussi pour ce qui est des
retombées sur la commune de Courmayeur.
C’est là la raison de cette requête.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je voudrais ajouter tout simplement à ce
qui a très bien dit M. Rollandin une préoccupation pour ce qui
concerne l’agriculture.
Nous savons que dans la commune de Pré-Saint-Didier oeuvre
depuis quelques années une coopérative agricole, la coopérative
Palver, qui a construit une belle étable et qui depuis au moins
trois ans est en train de récupérer le territoire à
l’agriculture.
Le fait de grignoter continuellement le terrain agricole va à
l’encontre des intérêts de
l’agriculture, dans ce cas de cette coopérative.
Donc, au-delà des questions qui ont été posées, il y avait aussi
cette préoccupation de ne pas ouvrir les confins au bâtiment au
détriment de l’activité primaire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Su questa vicenda credo sia opportuno
fare un po’ la storia, visto tutto quello che è
successo.
La zona è quella a monte della frazione Pallesieux, cosiddette
zone C8 e C9, che ai sensi del piano regolatore del comune di
Pré-Saint-Didier erano subordinate all’approvazione
di un piano urbanistico di dettaglio. Il piano urbanistico di
dettaglio, che era di iniziativa delle società Baltea I e Baltea II
di Roma, fu approvato dal comune di Pré-Saint-Didier con delibera
consiliare 201 del 26 luglio 1984.
Il piano urbanistico di dettaglio fu poi depositato in libera
visione al pubblico e non fu oggetto di alcuna osservazione, e poi
fu inviato alla Regione per l’approvazione.
La Giunta regionale con provvedimento 4352 del 15 maggio 1987
approvò il piano urbanistico di dettaglio alle seguenti
condizioni:
1- che le strutture ricettivo alberghiere previste siano
costituite solo da alberghi di tipo tradizionale, quindi con
l’esclusione di realizzare edifici
extraalberghieri;
2 - che non vengano concessi ulteriori premi volumetrici;
3 - che sia stipulata una convenzione disciplinante
l’esecuzione contemporanea delle strutture
alberghiere e di quelle residenziali, in modo da garantire la
realizzazione degli alberghi;
4 - che l’attuazione del piano urbanistico di
dettaglio sia subordinata all’esecuzione di uno
studio volto ad accertare l’idoneità, ai fini della
sicurezza dell’insediamento e della sottostante
strada statale 26 bis, della galleria paravalanghe prevista a
protezione della strada di accesso.
Nel contempo, con delibera sempre del 26 luglio 1984, n. 202, il
Consiglio comunale di Pré-Saint-Didier aveva approvato la bozza di
convenzione con le due società, bozza che non fu poi oggetto di
esplicita approvazione da parte della Giunta regionale; comunque
l’ufficio urbanistico ne aveva verificata la
conformità alle prescrizioni della legge 11/79 in occasione delle
osservazioni svolte in merito al piano urbanistico di
dettaglio.
Il Consiglio comunale di Pré-Saint-Didier con delibera 247 del
30 ottobre 1986, inerente l’accoglimento delle
richieste formulate da parte della Sovrintendenza per i beni
culturali ed ambientali, introdusse una prima modifica a questa
convenzione, e cioè: che le strutture ricettive alberghiere
previste siano tutti alberghi di tipo tradizionale e quindi con
l’esclusione della possibilità di realizzare
costruzioni paralberghiere, così come richiedeva la delibera della
Giunta regionale; che non erano concessi ulteriori aumenti
volumetrici.
La delibera regionale era successiva, però il Consiglio comunale
di Pré-Saint-Didier aveva già recepito quelle che erano le
osservazioni della Sovrintendenza, che poi furono recepite nella
delibera della Giunta regionale.
Una seconda modifica fu poi apportata alla convenzione dal
Consiglio comunale con delibera 135 del 16 maggio 1989, ma erano
modifiche che riguardavano in particolare la proroga dei tempi di
realizzazione delle opere di urbanizzazione primaria da tre a
cinque anni, altre modifiche non importanti, e poi questo
inserimento di un articolo 12 bis, cioè che i proprietari si
impegnano e si obbligano altresì alla esecuzione contemporanea
delle strutture alberghiere e di quelle residenziali di competenza,
in modo da garantire la realizzazione degli alberghi. Quindi in
ossequio a quella che era una delle condizioni poste dalla delibera
della Giunta regionale.
Attualmente non risulta all’Assessorato che la
bozza di convenzione abbia subito altre modificazioni.
Alla Sovrintendenza per i beni culturali sono stati trasmessi i
progetti esecutivi promossi dalla società Baltea I e Baltea II e si
è in attesa di ottenere l’autorizzazione di
competenza di questi uffici.
Mi risulta altresì, a seguito di richiesta fatta al comune di
Pré-Saint-Didier, che le società proponenti hanno presentato al
comune i progetti esecutivi delle opere di urbanizzazione primaria,
comprendenti anche l’opera paravalanghe prevista
dalla delibera della Giunta regionale. Ebbene,
l’ultima notizia è che la commissione edilizia
comunale ha espresso parere contrario alla approvazione di tali
progetti, in quanto non ha ritenuto inseribile
nell’ambiente il previsto paravalanghe.
Quindi stiamo seguendo quella che è l’attuazione
di questo deliberato, tenendo presente che il piano urbanistico di
dettaglio a determinate condizioni è comunque stato approvato.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je remercie l’Assesseur
pour les informations qui ont été fournies.
Ce qui a été dit pose encore une fois l’exigence
de suivre d’une façon spécifique une intervention si
massive, car il ne s’agit pas uniquement de
construire une ou deux bâtisses ou de faire un hôtel, il
s’agit là de 110mille mètres cubes.
Tout de même la préoccupation que nous avions était justement de
connaître si d’un côté il y avait la possibilité de
suivre les mesures qui doivent être suggérées pour protéger la zone
et pour protéger l’accès à la zone même, et de
l’autre le fait que les interventions prévues
puissent suivre les indications que depuis longtemps on avait
données face au problème.
L’Assesseur l’a dit, donc on
suivra seulement ce qui se passe au niveau de
l’Assessorat compétent, mais aussi ce qui se passe
au niveau de la commune, étant donné qu’il y a la
double compétence.
Ce que nous espérons, c’est qu’on
puisse réfléchir encore mieux sur l’ensemble et sur
les temps de réalisation. Au moment où on avait conçu
l’intervention, tout était possible dans ce domaine
et n’importe quelle intervention était tout de même
souhaitable; aujourd’hui le sens avec lequel on va
examiner les plans d’aménagement est modifié, il y a
des règles, qui sont justement l’évaluation de
l’impact face à l’environnement, qui
ont changé par rapport au moment où a démarré ce projet, 1984, et
nous sommes en 1991.
Je remercie l’Assesseur et je demanderai une
copie de la réponse pour analyser dans les détails les données.
***
