Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1720 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1720/IX - Modificazioni alla bozza di convenzione
tra la Regione Autonoma Valle d’Aosta e il Canton
Vallese in materia di cooperazione e con-certazione
transfrontaliere.
Presidente - Do lettura della delibera in oggetto:
Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1222/1X del 9 maggio
1990,
- visto il parere della I Commissione consiliare
per-manente;
delibera
1) di prendere atto delle modificazioni apportate, in sede di
sottoscrizione, agli articoli 2 e 22 della bozza di convenzione tra
la Regione Autonoma Valle d’Aosta e il Canton
Vallese, approvata con deliberazione consiliare n. 1222/IX del 9
maggio 1990;
2) di approvare le modificazioni, di cui al punto 1,
sottoscritte dai contraenti, quali risultano dal testo allegato,
che costituisce parte integrante della presente deliberazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Credo che quanto è scritto nella
deliberazione sia più che sufficiente a spiegare le motivazioni per
cui si ritiene opportuno provvedere a questa modificazione in
accordo con il Cantone Vallese.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità
***
