Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1729 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1729/IX - Concessione di un primo finanziamento al
Centro Edu-cazione Adulti di Aosta nelle spese relative ai corsi
sperimentali di scuola media per lavoratori
nell’anno scolastico 1990/1991.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un primo finanziamento di Lire
2.000.000 a favore del Comitato Sindacale Unitario di Aosta per le
spese connesse con lo svolgimento dei corsi sperimentali di scuola
media per lavoratori, funzionanti in Valle d’Aosta
per l’anno scolastico 1990/1991.
2) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 12.000.000
dodicimilioni) con imputazione al capitolo 45475 del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990
("Contributi per la gestione e il funzionamento di altre iniziative
scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori e studenti
lavoratori") ordinando l’emissione del relativo
mandato di pagamento con le modalità di cui
all’articolo 59 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90.
3) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo
l’eventuale concessione di ulteriore finanziamento,
al termine dell’anno scolastico, su presentazione di
dettagliato documentato rendiconto delle spese sostenute
all’Assessorato della Pubblica Istruzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Mi sembra che gli atti amministrativi di
cui al punto 53 e al punto 54 siano sufficientemente chiari.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
***
