Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1730 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1730/IX - Concessione di ulteriore finanziamento
al comitato sindacale unitario per la gestione dei corsi
monografici e dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori, nell’anno 1990.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamate le proprie deliberazioni n. 1060/IX e n. 1062/IX in
data 28 febbraio 1990;
delibera
1) di approvare la concessione di un secondo finanziamento di
Lire 2.115.000 a favore del Comitato Sindacale Unitario per il
funzionamento dei corsi monografici per lavoratori per
l’anno 1990 e di recuperare dallo stesso Comitato
Sindacale la somma di Lire 325.400 quale parte di finanziamento
erogato per i corsi di scuola media, eccedente il fabbisogno;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 2.115.000
(duemilionicentoquindicimila) al capitolo 45475 del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990 "contributi
per la gestione e il funzionamento di altre iniziative scolastiche
ivi compresi i corsi per lavoratori e studenti lavoratori" che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l’emissione del relativo mandato
di pagamento ai sensi e con le modalità
dell’articolo 59 della legge 27 dicembre 1989, n.
90, disponendo che, contestualmente, si provveda al recupero della
predetta somma di Lire 325.400 con introito della stessa al
capitolo 9500 della parte Entrate dello stesso bilancio 1990
"recupero di somme sulle erogazioni di spese correnti".
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
***
