Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1736 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1736/IX - Concessione di un contributo di lire
8.500.000 a favore dell’istituto di ricerche
farmacologiche "M.Negri" di Milano per le spese inerenti il
convegno sul tema: "Long-term clinical trials" che si svolgerà a
Cogne il 10 e 11 gennaio 1991
(Rinvio).
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Con questo provvedimento la Giunta
propone al Consiglio di approvare la concessione di un contributo
di 8,5 milioni a favore dell’istituto di ricerche
farmacologiche Negri di Milano, per le spese relative alla
organizzazione di un simposio che si svolgerà a Cogne dal 10
all’11 gennaio 1991.
La domanda, come è previsto dalla relazione al provvedimento, è
stata inoltrata dal dott. Liberati dell’Istituto di
ricerche farmaceutiche di Milano. Il congresso, organizzato da
questo istituto, avrà una risonanza internazionale per la
partecipazione di qualificati relatori che interverranno sugli
avanzamenti nella metodologia della sperimentazione clinica delle
terapie.
La Giunta ha ritenuto per questi motivi di dare il contributo,
quindi chiedo al Consiglio di ratificare la delibera.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- L’Institut pour la Recherche
Pharmacologique "Negri" de Milan, organise à Cogne les 10 et 11
janvier 1991 un colloque international et l’on nous
propose l’attribution, à cet égard,
d’une subvention.
Les motivations de la délibération sont néanmoins assez drôles.
Je cite, "compte tenu du fait que c’est cet institut
qui doit soutenir les frais de l’organisation du
colloque (que lui-même veut organiser), le gouvernement régional
lui attribue une subvention". Il n’y a aucun devis
des frais à soutenir. On nous dit simplement qu’il y
aura un nombre élevé et qualifié de participants, mais nous ne
connaissons pas quel est ce nombre. De plus, il n’y
a pas de programme.
Je pense qu’il est difficile
d’exprimer un jugement sur une telle proposition de
subvention; pour le faire il serait nécessaire de disposer de
données supplémentaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Certamente la delibera può apparire
generica; noi abbiamo accolto la richiesta del prof. Liberati che
ci chiedeva un contributo, che abbiamo determinato nella somma di
8,5 milioni, il resto delle spese sono a carico
dell’Istituto Negri e degli organizzatori del
convegno.
Riteniamo, per la risonanza che può avere questo simposio, che
si debba dare questo contributo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Ce que nous ne comprenons encore pas
c’est que si les 8,5 millions proposés comme
subvention, ne sont pas rapportés au nombre de participants et si
on ne connaît pas le montant prévisionnel des dépenses comment
peut-on affirmer que s’agit d’une
subvention pour couvrir une partie des frais.
L’Assesseur nous dit: on couvre
jusqu’à 8,5 millions et les autres frais sont à la
charge des organisateurs du colloque. Mais, le montant de ces frais
n’est pas encore connue.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Chiedo alla Presidenza di rinviare la
deliberazione alla prossima riunione del Consiglio regionale, in
modo da portare i chiarimenti richiesti.
Presidente
- L’argomento è rinviato alla
prossima riunione del Consiglio regionale.
***
