Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1737 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1737/IX - Ritiro della proposta di legge statale:
"Abrogazione di norme in materia di riconoscimento della invalidità
civile".
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Questa proposta di legge viene ritirata
perché non ha più ragione di esistere, in quanto si sono modificate
a livello nazionale le condizioni per le quali questo disegno di
legge era stato presentato. Per cui valuteremo la possibilità, in
base alle modifiche che sono avvenute, di presentare un nuovo
disegno di legge.
Presidente
- La proposta di legge n. 5 è ritirata.
***
