Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1741 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1741/IX - Ritiro del disegno di legge:
"Ordinamento della professione di accompagnatore della
natura".
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Solo per dire che il disegno di legge
viene ritirato per nuovi approfondimenti.
Il Consiglio prende atto
***
