Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1742 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1742/IX - Révocation de la délibération du Conseil
régional n° 1439/IX du 1er octobre 1990, portant révocation des
représentants de la Région au sein de l’IRRSAE.
Rejet de motion.
Presidente - Do lettura del testo della mozione presentata dai
Consiglieri Viérin, Mostacchi, Faval, Perrin, Agnesod, Andrione,
Louvin, Marcoz, Vallet, Voyat, Stévenin e Rollandin:
Motion
Vu la lettre 8811-PI/15 du 18 octobre 1990 de la Commission de
Coordination qui demande des explications au sujet de la
délibération du Conseil régional n.1439/IX du ler octobre 1990
portant révocation des représentants de la Région au sein de
l’IRRSAE;
considérant que l’illégalité de la délibération à
l’examen est manifeste et qu’il est
impossible de répondre aux questions de la Commission de
Coordination sans reconnaître que l’on a commis une
bourde de proportions monumentales;
attendu, d’autre part, que cette délibération est
aussi inutile qu’illégale et qu’il
est de mauvais goût d’aggraver la piètre figure qui
a déjà été faite par d’autres palinodies;
Le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
décide
de révoquer la délibération n.1439/IX.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je crois que les membres de la majorité
nous savent gré d’avoir présenté cette motion, parce
qu’ici on a fait une révocation pour renommer les
mêmes personnes votées théoriquement par des Conseillers
différents. Il y a eu quand même de la part de la commission de
coordination une requête d’explications en la
matière. Requête dont nous ne savons pas le sort et qui est
probablement dans quelques tiroirs de
l’Administration.
Nous savons d’avoir droit à la reconnaissance des
employés du bureau légal, parce que répondre à une demande
d’éclaircissements sur un sujet de ce genre serait
difficile. Nous donnons acte tout de suite à M.Milanesio que cette
motion est parfaitement inutile, parce que le but a été rejoint:
les mêmes membres sont en place et l’IRRSAE marche
comme auparavant, mais il nous semble qu’au point de
vue administratif, quand il y a quelque chose qui a été faite de
mal, il faut quand même réparer au point de vue formel ce mal, et
par conséquent nous cherchons à aider la majorité pour que, en
acceptant le voeux (nous l’espérons) unanime du
Conseil, révoque cette délibération inutile au départ et maintenant
aussi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Nella mozione si parla di
"illégalité"
e di
"délibération inutile",
facendo
riferimento alla delibera consiliare di sostituzione dei
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio direttivo
dell’IRRSAE.
Tali affermazioni a nostro giudizio non sono suffragate da
validi elementi in quanto la deliberazione non è illegittima e
inutile per i seguenti motivi. La richiesta di chiarimenti avanzata
dalla commissione di coordinamento non significa certo che
l’atto sia illegittimo, dal momento che analoga
richiesta è stata avanzata per atti similari del Consiglio
regionale, atti che sulla base di controdeduzioni fornite da questa
presidenza sono stati successivamente vistati.
Non è inutile in quanto è logico ed opportuno che, ove una legge
regionale preveda la rappresentanza delle minoranze, allorquando
avviene un cambiamento del quadro politico
all’interno del Consiglio regionale, il nuovo
assetto politico debba essere rispecchiato anche sulle istanze
rappresentative dell’organo regionale.
Pertanto siamo contrari alla revoca della deliberazione
consiliare di sostituzione dei rappresentanti
dell’IRRSAE e ci asterremo sulla mozione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Seulement pour expliquer que ce que
M.Bondaz vient de dire postule une réponse à la demande
d’éclaircissements de la Commission de coordination,
autrement dit le maintien de la délibération première, ce qui à
notre sens est de nouveau quelque chose d’absolument
privée de sens. Parce que si ces personnes avaient été changées,
cela aurait une signification, mais comme il s’agit
des mêmes personnes dans la même place, cela n’a
aucune signification. Et ne pas répondre et laisser les choses en
l’état c’est un système qui rappelle
un peu celui de l’autruche, autrement dit: nous ne
répondons pas de façon qu’il n’y a
pas d’agitation, tout le monde se tait, tout le
monde est heureux.
Par conséquent nous maintenons la motion et nous croyons que
cette façon de procéder prouve une certaine faiblesse en matière de
droit administratif de la part de la majorité actuelle.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 14 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Fosson,
Lavoyer, Mafrica, Martin, Milanesio, Monami, Ricco, Rusci e
Trione)
Il Consiglio non approva
***
