Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1738 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1738/IX - Vacances du Saint Père en Vallée
d’Aoste en 1991 (Approbation de motion)
Presidente - Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Voyat, Andrione, Mostacchi, Rollandin, Vallet, Faval, Agnesod,
Stévenin, Marcoz, Louvin, Perrin e Viérin:
Motion
vu que depuis deux ans le Saint Père passe ses vacances au coeur
des montagnes du Val d’Aoste;
compte tenu du fait que par un communiqué du 20 juillet 1990 la
Présidence du Gouvernement valdôtain invite chaleureusement le Pape
à revenir dans la Vallée;
compte tenu également du fait que notre région
s’est déjà dotée de structures destinées à
l’accueil du Saint Père pour les vacances
d’été;
attendu qu’une force de majorité se permet, par
un article pitoyable, de railler le Souverain Pontife, qui
représente par ailleurs le chef de l’Etat du
Vatican;
soucieux du danger que peut représenter un acte de ce genre dans
les excellents rapports qui se sont instaurés entre notre région et
les Souverain Pontife;
préoccupés par le fait qu’une force déterminante
de cette majorité puisse mettre son veto au retour du Pape;
Le Conseil régional du Val d’Aoste
décide
d’engager le Gouvernement régional à prendre
officiellement les contacts nécessaires et à se déclarer, au nom de
notre région, entièrement disposé à recevoir, l’an
prochain, le Saint Père et chef de l’Etat du
Vatican.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je crois que tout le monde connaît ce qui
s’est passé dans les dernières quatre années en
Vallée d’Aoste pour ce qui concerne les visites du
Pape; je crois que les Conseillers connaissent aussi
l’engagement donné par
l’Administration régionale pour la visite officielle
du Pape dans un premier temps et après pour les deux visites de
vacances que Jean Paul II avait faites en Vallée
d’Aoste.
Les rapports de l’Administration régionale avec
le Vatican pour le moment sont très bons; c’est
merci aussi à cela que nous avons eu la possibilité de
l’avoir parmi nous pendant 2 années à Les
Combes.
L’effort financier soutenu par
l’Administration régional a été récompensé de
l’autre part par l’énorme publicité
qui est retombée sur la Vallée d’Aoste dans
l’occasion de la visite officielle et des deux
visites de vacances.
Une partie de la majorité est d’accord que le
Pape revienne parmi nous pour la troisième fois en vacance, vu que
par un communiqué du mois de juillet le Président du Gouvernement
invite le Pape à revenir dans la Vallée; nous savons aussi que le
Syndic d’Introd, dans sa visite officielle à Rome
tout dernièrement, a invité à nouveau le Pape à revenir à Les
Combes, même si nous savons qu’il y a des
difficultés dans ce sens. En effet le Pape difficilement va trois
fois dans le même endroit, car après il y aurait des engagements
officiels, engagements que le Vatican pour le moment
n’a pas envie de prendre.
Mais quand même s’il n’est pas
possible de l’avoir à Les Combes, je crois que ce
serait une grande satisfaction pour la population valdôtaine de le
voir dans un autre endroit de la Vallée d’Aoste.
Nous pouvons compter sur une certaine expérience que la Vallée
d’Aoste a faite dans ces dernières années pour ce
qui est l’organisation de cette visite.
Mais la chose qui nous a préoccupés c’est un
article paru le mois de septembre 1990, article que nous retenons
plutôt offensif vis-à-vis du Pape en tant que chef de la religion
catholique et romaine, mais surtout offensif en tant que chef
d’Etat. C’est pour cela que nous
demandons au Gouvernement régional qu’il
s’engage à prendre officiellement des contacts avec
le Vatican pour qu’il soit possible
d’avoir pour la troisième fois en Vallée
d’Aoste le Saint Père et le chef de
l’Etat du Vatican en vacances parmi nous.
Presidente
- La discussione è aperta. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Questa mozione mi pare mescolare, come si
dice, il diavolo con l’acqua santa, perché mescola
cose serie con cose meno serie. Vale a dire che
l’invito al Papa per venire in Valle
d’Aosta è una cosa che condividiamo e siamo disposti
a votare, mentre la polemica strumentale contro un articolo di un
giornale non meglio identificato ci sembra che faccia parte della
polemica spicciola, perché se non ricordo male nel 1959 il Partito
comunista e l’Union Valdôtaine sono stati
scomunicati e da allora forse non è mai stata ritirata la
scomunica. Non so nemmeno se questo articolo si riferisca ad un
nostro giornale, comunque per quel che riguarda il nostro partito
da dieci anni nei documenti ufficiali dei congressi è scritto che
il PCI non è né ateista, né teista, né antiteista.
Nell’ultimo congresso abbiamo votato per
sottolineare l’importanza che una ispirazione
religiosa può avere nel cambiamento della società, in questo ultimo
congresso poniamo anche la questione del limite della politica, per
cui la politica non assorbe tutte le idee, tutte le passioni e
tutti gli aspetti della vita dell’uomo.
Mi pare che confondere un articolo su un giornale - che poi sui
giornali non scrivono solo coloro che appartengono ad un certo
partito, ma scrivono persone di diverso orientamento - con un
partito, con un gruppo, con una maggioranza, con una giunta, sia
una conclusione un po’ tirata.
Pertanto siamo disponibili a votare la mozione, purché si
tolgano queste osservazioni polemiche contenute negli ultimi tre
alinea delle premesse. Se il documento è un invito fatto in modo
serio perché il Papa torni in Valle d’Aosta, bene;
se invece è una polemica, diretta o indiretta, contro qualcuno, non
ci sembra che abbia lo stesso valore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non intendo fare polemiche al riguardo
perché mi sembra che l’argomento sia
sufficientemente importante e serio. Voglio assicurare i
Consiglieri che hanno sottoscritto la mozione che è fermo
intendimento della Giunta regionale operare affinché il Sommo
Pontefice ritorni in Valle il prossimo anno per un soggiorno di
riposo. Già al momento del commiato ho avuto modo di rinnovare a
Sua Santità Paolo II l’invito a tornare fra di
noi.
Per la comunità valdostana la presenza del Papa è stata infatti
motivo di gioia profonda e di arricchimento spirituale. Ancor oggi
infatti ricordiamo lo spessore dei messaggi pronunciati in terra
valdostana.
Ultimamente ho scritto una lettera a Sua Eccellenza Monsignor
Vescovo, perché si facesse interprete presso il Santo Padre per una
terza presenza consecutiva in Valle, particolarmente attesa dalla
comunità valdostana.
Mi corre altresì l’obbligo di comunicare che
attraverso il Sindaco di Introd, che recentemente insieme alla
Giunta e al Consiglio comunale di Introd è stato ricevuto dal Sommo
Pontefice, ho inviato un ulteriore messaggio a Giovanni Paolo II
per rinnovare l’invito a rientrare per le ferie
nella nostra terra. A questo riguardo il Segretario di Stato, che è
solitamente colui che risponde alle lettere istituzionali, mi ha
assicurato che avrebbe fatto tutto il possibile perché il Papa
rientri in terra valdostana, pur anticipando che non era ancora
possibile in questo periodo stabilirlo perché i tempi sono
piuttosto lunghi e quindi non prima di aprile-maggio si potrà avere
una risposta definitiva.
Devo aggiungere che il Segretario di Stato, ringraziando per
l’invito, ha fatto avere a me ed ai miei
collaboratori la sua paterna benedizione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Al di là di altre considerazioni che si
possono fare, crediamo che il fatto che il Papa trascorra dei
periodi di vacanza in Valle d’Aosta da un punto di
vista di immagine pubblicitaria e turistica della nostra regione,
sia un fatto significativo. Crediamo che quel tipo di presenza e
quel tipo di vacanza sia molto più importante come immagine,
rispetto ad esempio a candidature olimpiche e cose del genere.
Quindi siamo d’accordo sul fatto che siano poste le
condizioni perché questa presenza possa continuare ad esserci.
Per quanto riguarda la mozione condivido le osservazioni fatte
dal Consigliere Mafrica e mi sembra che i riferimenti contenuti
negli ultimi tre commi, oltre che essere piuttosto oscuri (non so a
chi si riferisse esattamente), ci portino fuori strada, quindi
condivido la proposta di emendamento della mozione per eliminare
gli ultimi tre commi della premessa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Prendiamo atto che Le Travail non è un
giornale molto letto in Valle d’Aosta; non so se
l’articolista sia un membro della direzione o un
semplice iscritto o un simpatizzante del PCI, comunque, ripeto, era
un articolo estremamente offensivo della figura del Papa e del
rappresentante dello Stato Vaticano. Era, perciò, nostra
preoccupazione, senza voler mescolare acqua santa e diavoli, che se
qualcuno avesse letto - a parte i rappresentanti del PCI - questo
articolo, ci sarebbero stati dei problemi per una visita del
Papa.
Visto qual è l’intenzione da parte di tutte le
forze della maggioranza, accettiamo, così come consiglia anche il
Consigliere Riccarand, di togliere gli ultimi tre commi della
premessa, purché tutto il Consiglio sia unanime nella decisione di
invitare il Papa in Valle d’Aosta per il 1991.
Darò copia dell’articolo al Consigliere Mafrica
in modo che se lo possa leggere in tutta tranquillità; ripeto,
questo non è argomento di polemica, è un fatto di una forza
determinante di questa maggioranza che sul suo organo officiale
prendeva certe posizioni e volevamo sapere se questo era solo un
articolo del giornale o era una presa di posizione da parte del
Partito comunista.
Contenti e soddisfatti di quanto ha detto il Consigliere
Mafrica, accettiamo di togliere questi tre commi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Voteremo a favore della mozione
emendata, perché non significa assolutamente niente; è esattamente
quello che avrebbe dovuto succedere su questo argomento, perché se
vogliamo che non si parli di un articolo discutibile, il modo
migliore è non parlarne e non fare delle mozioni in Consiglio
regionale.
Fare delle mozioni in Consiglio regionale vuol dire invece dare
una risonanza a quell’articolo, discutibile, forse
maldestro, che è stato bollato dal Consigliere Voyat, primo
presentatore non della bolla papale, ma di una bolla
dell’Union Valdôtaine!
Dico solo che questa mozione aveva il significato di un
dispettuccio che si vuole fare al partito comunista. Va bene,
prendiamo atto, però il PCI ha risposto per bocca del suo
Capogruppo che intanto il Travail non rispecchia sempre
l’opinione del PCI, rispecchia qualche volta anche
l’opinione del redattore. Mi sembra che abbia anche
preso le distanze da tutto questo, credo che sarebbe più opportuno
ritirare quella mozione. Votandola, cosa che siamo disposti a fare,
purché depurata di quelle tre parti finali, ci limitiamo
semplicemente a fare un po’ di aria fritta e niente
più.
Comunque, se il Consiglio vuole fare aria fritta, facciamola
pure, votiamo a favore di una mozione che non dice assolutamente
niente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Vu qu’on veut faire les
exégètes, nous nous permettons également de le faire. Nous venons
d’entendre que "nunzio vobis gaudium magnum, urbi et
orbi", M. Milanesio parle au nom de la gauche valdôtaine.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je crois que cette motion
n’est pas plus inutile que d’autres,
et il y en a eu beaucoup dans ce Conseil.
Je voudrais rappeler que c’est en 1954 que
Monseigneur Blanchet avait établi qu’auraient été
excommuniés ceux qui même indirectement et consciemment et
volontairement auraient aidé le parti communiste; aider simplement
en présentant une liste, qui n’était pas la liste de
la Démocratie Chrétienne. Or, nous trouvons que, quelques années
après, on peut aider - Monseigneur Blanchet étant mort - le parti
communiste.
Autre remarque: nous est parfaitement indifférent que le PCI
soit athée ou pas athée ou déiste ou pas déiste; nous croyons
qu’en politique on fait de partage entre partis
confessionnels et pas confessionnels. Nous, nous sommes un
mouvement qui n’est pas confessionnel, qui est
laïque, et qui n’aime pas trop les partis
confessionnels qui donnent des excommunications quand cela leur
intéresse.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione nel testo così
emendato:
Motion
vu que depuis deux ans le Saint Père passe ses vacances au coeur
des montagnes du Val d’Aoste;
compte tenu du fait que par un communiqué du 20 juillet 1990 la
Présidence du Gouvernement valdôtain invite chaleureusement le Pape
à revenir dans la Vallée;
compte tenu également du fait que notre Région
s’est déjà dotée de structures destinées à
l’accueil du Saint Père pour les vacances
d’été;
Le Conseil régional du Val d’Aoste
décide
d’engager le Gouvernement régional à prendre
officiellement les contacts nécessaires et à se déclarer, au nom de
notre Région, entièrement disposé à recevoir, l’an
prochain, le Saint Père et chef de l’Etat du
Vatican.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
***
