Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1758 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1758/IX - Situazione delle Centrali del latte e
provvedimenti per la ripresa dell’attività della
Centrale Laitière d’Aoste.
(Interpellanze)
Presidente: Do lettura dell’interpellanza dei
Consiglieri Bajocco, Chenuil e Mafrica, iscritta al punto 13
dell’ordine del giorno:
INTERPELLANZA
Poiché la vicenda della Centrale del latte si presenta complessa
ed incomprensibile per l’opinione pubblica, con la
nuova Centrale in liquidazione, la vecchia chiusa per carenze
igienico-sanitarie ed il latte conferito dai produttori
imbottigliato fuori Valle;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) la situazione produttiva, economica e finanziaria delle due
Centrali;
2) la natura delle carenze igienico-sanitarie riscontrate nella
vecchia Centrale e lo stato dei lavori di adeguamento;
3) le intenzioni della Giunta regionale rispetto alle soluzioni
definitive da dare alla vicenda Centrale del latte.
Presidente:
Do lettura dell’interpellanza
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 16
dell’ordine del giorno:
INTERPELLANZA
Rilevato che il 6 dicembre 1990 la "Centrale Laitière
d’Aoste" ha dovuto interrompere la lavorazione del
latte e del formaggio a causa delle carenze igieniche riscontrate
dall’USL;
preso atto delle dichiarazioni
dell’amministratore della Centrale Laitière
d’Aoste che prevede una "chiusura della Centrale per
un periodo di tempo non breve";
rilevato che tale chiusura aggrava la situazione finanziaria
della Centrale Laitière, sconcerta la popolazione, crea disagio fra
i dipendenti della società e può ripercuotersi negativamente anche
sui conferitori del latte;
sottolineata l’urgenza di realizzare i lavori
necessari per poter rimettere in funzione la Centrale;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo "Verde
Alternativo"
interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali provvedimenti sono stati assunti o si intendono
assumere per permettere alla Centrale Laitière di riprendere la
lavorazione dei prodotti;
2) entro quanto tempo la Centrale Laitière potrà riprendere
pienamente la sua attività.
Presidente:
Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Perrin, Andrione, Marcoz, Vallet
e Louvin, iscritta al punto 19 dell’ordine del
giorno.
INTERPELLATION
Vu les délibérations du gouvernement valdôtain portant aide
financière ou mesures d’entretien ordinaire et
extraordinaire à la Centrale laitière d’Aoste;
considérant que suite à la révocation, en date du 5 décembre
1990, de l’autorisation sanitaire, la coopérative
des producteurs de lait de Carmagnola pourvoit au traitement et à
la mise en bouteille du lait qui lui est conféré par la Centrale
laitière d’Aoste;
ayant par ailleurs eu connaissance des difficultés de gestion de
la dite Centrale, difficultés qui auraient entraîné la démission de
son administrateur unique ainsi que le non payement, depuis
septembre dernier, des producteurs de lait;
préoccupés des retombées négatives de cette situation sur le
personnel actuellement employé auprès de la Centrale laitière
d’Aoste et déjà menacé de chômage technique;
considérant également les finalités sociales qui sont à la base
de la création de la Centrale laitière d’Aoste ainsi
que ses fonctions de promotion, de soutien de
l’activité agricole valdôtaine et de mise en valeur
de ses produits dans le secteur laitier-fromager;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
1) connaître les indications qui ont été fournies à la Finaosta
pour la gestion de la Centrale laitière d’Aoste, les
raisons de la nomination d’un administrateur unique,
ses références et ses rapports éventuels avec la coopérative des
producteurs de lait de Carmagnola;
2) connaître les indications sur la base desquelles la Centrale
laitière d’Aoste déjà, en date du 12 octobre 1990, a
autorisé la coopérative des producteurs de lait de Carmagnola à
commander les emballages TETRA-Rex utilisés pour
l’embouteillage du lait; la date du paiement des
producteurs de lait, y compris ceux du Canavais; la procédure
suivie pour l’adjudication du transport du lait à
Carmagnola; la durée présumée de la convention avec la coopérative
susdite ainsi que les coûts supplémentaires qui en découlent;
3) savoir quelles sont ses intentions quant au futur de la
Centrale laitière d’Aoste et de son personnel; si
des actions urgentes ont été sollicitées ou
s’avèrent nécessaires; s’il a
l’intention de solliciter la nomination
d’un Conseil d’administration de la
dite Centrale et quand il sera présenté un projet global de
restructuration;
4) savoir s’il ne juge pas opportun, compte tenu
de l’importance et de l’intérêt du
problème susmentionné, d’illustrer toute la matière
à la IIIe commission permanente du Conseil lors de la première
réunion de celle-ci.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco; ne
ha facoltà.
Bajocco (PCI):
Negli anni passati, la Centrale del latte
era un cavallo di battaglia del collega Millet,
tant’è che non c’era Consiglio che
non avesse un’interpellanza o
un’interrogazione in merito. Oggi sembra di tornare
a quei tempi, perché sembra che né la nuova né la vecchia Centrale
diano buoni risultati.
Nel mese di dicembre, dopo la chiusura della Centrale del latte,
gli organi di informazione hanno giustamente dato ampio spazio alla
vicenda delle due Centrali del latte, ed io vorrei leggervi qualche
cosa in merito, prima di fare qualche considerazione in merito.
Un giornalista scriveva su "La Stampa":
"
All’origine del clamoroso provvedimento
c’è un verbale firmato dal dott. Piergiorgio
Montanera, responsabile dell’Ufficio di igiene
pubblica e dell’ambiente. Montanera ed il Presidente
dell’USL, Roberto Vicquéry, hanno detto di non poter
rilasciare informazioni sulle carenze riscontrate, perché vincolati
dal segreto d’ufficio".
In un altro articolo si legge: "
La produzione di latte e
formaggio della Centrale Laitière d’Aoste è
bloccata, perché un’ordinanza del Sindaco del
capoluogo regionale, Leonardo La Torre, revoca
all’azienda l’autorizzazione
sanitaria. L’ingiun-zione municipale è stata emessa
dopo un verbale firmato dal dott. Piero Montanera, responsabile
dell’Ufficio regionale igiene pubblica ed
ambientale, che riscontrava nei locali della Centrale carenze
igieniche e sanitarie".
Mi preoccupa quello che poi è aggiunto dal medico: "
Non
abbiamo avuto segnalazioni. Analizzando il latte in vendita abbiamo
trovato elementi che ci hanno indotto a fare controlli nello
stabilimento. Il segreto d’ufficio mi impedisce di
aggiungere altri particolari".
"Non abbiamo avuto segnalazioni", dice il medico, ma io mi
domando se sia proprio necessario ricevere delle segnalazioni per
effettuare dei sopralluoghi, che sono già di competenza
dell’ufficio, nei vari negozi, magazzini o centrali
del latte, per accertare se le condizioni igieniche sono a norma di
legge. Non credo che questo dirigente dell’Ufficio
di igiene abbia bisogno di fare appositi sopralluoghi, perché
dovrebbe già disporre di personale che normalmente effettua questo
genere di controlli per la salvaguardia della salute di tutta la
cittadinanza.
Mi preoccupa di più, però, la presenza di vari
"omissis"
.
Abbiamo visto che nella vicenda Gladio gli
"omissis"
sono
stati eliminati, ma qui sono ancora presenti:
"Analizzando il
latte in vendita abbiamo trovato elementi che ci hanno indotto a
fare controlli nello stabilimento. Il segreto
d’ufficio mi impedisce..."
. La gente deve sapere
se il latte è buono o meno e quale ne è la composizione. Sono
questi aspetti che preoccupano la gente e credo che sia proprio il
caso di ricordare a quei signori che non c’è alcun
bisogno di ricevere segnalazioni per andare a fare quei controlli
che rientrano tra i loro doveri d’ufficio: sono
pagati per farli e li devono fare.
Con questa interpellanza vorrei sapere se la nuova Centrale del
latte può sopravvivere e se è già stata messa in liquidazione,
perché non so bene che fine farà. Ricordo che in passato ha fatto
sorgere tante discussioni e, se non sbaglio, anche il PCI aveva
presentato una mozione per chiedere le dimissioni
dell’Assessore.
Vorrei sapere quanti soldi ha impegnato finora la Regione e qual
è la situazione produttiva, economica e finanziaria delle due
Centrali. Vorrei sapere inoltre se sono stati iniziati i lavori per
la manutenzione della
Centrale Laitière
d’Aoste
, quando finiranno e quando si pensa di
riaprire la
Centrale.
Sul problema del personale, che mi sta particolarmente a cuore,
vorrei sapere quanti sono i dipendenti e quanti sono quelli che
effettivamente lavorano, perché leggendo i giornali si ha
l’impressione che la
Centrale Laitière
abbia
assunto sedici dipendenti che erano già stati assunti dalla nuova
Centrale Valle d’Aosta, nella quale però non hanno
ancora potuto cominciare a lavorare perché è costituita solo dalla
struttura e da qualche muratura.
Si dice ancora che questi operai siano in ferie, ma non penso
che le ferie possano durare 365 giorni, perché ogni lavoratore ha
diritto solo ad un certo numero di giorni di ferie
all’anno. Vorrei sapere quindi come stanno in realtà
le cose. Si parla di cassa integrazione, ma io vorrei sapere se è
già stata richiesta e quale percentuale dello stipendio è percepita
dalle persone in cassa integrazione.
Nel terminare questo mio intervento, vorrei vivamente pregare il
Presidente della Giunta e l’Assessore competente di
dare a questi dipendenti la massima garanzia della conservazione
dello stipendio e dell’occupazione non appena sarà
ripresa l’attività produttiva nella nuova Centrale,
come io mi auguro. Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Molte delle domande contenute nella
nostra interpellanza sono già state illustrate dal Consigliere
Bajocco, comunque l’ultimo capitolo della
preoccupante vicenda della Centrale del latte è quello della sua
chiusura, avvenuta il 6 dicembre, in seguito ad un controllo delle
autorità sanitarie e conseguente provvedimento del Sindaco.
Quello che non siamo riusciti a capire dal comunicato
dell’amministratore unico della
Centrale
Laitière
e dall’assenza di comunicazioni, da
parte della Giunta regionale e della Finaosta, sul che cosa si
intende fare rispetto alla situazione che si è determinata.
E’ ormai da un mese che la Centrale del latte non
funziona più e che non svolge più la sua attività di lavorazione e
trasformazione dei prodotti, che invece viene fatta fuori Valle, a
Carmagnola. Tutto questo evidentemente comporta notevoli ed
accresciuti costi nella gestione nella Centrale del latte. Già
c’era una situazione di perdita, di
deficit
cronico, ma questo costo maggiorato dei trasporti e della
commercializzazione non fa che peggiorare ulteriormente i conti
finanziari della
Centrale Laitière
.
Come ha già detto il Consigliere Bajocco, c’è il
problema dell’utilizzazione del personale e noi
vorremmo sapere se è stato posto in cassa integrazione, quanti sono
i dipendenti e come vengono utilizzati.
C’è poi un problema di qualità del latte, nel
senso che il latte che adesso viene venduto come latte della Valle
d’Aosta è il latte raccolto in loco, utilizzando
soltanto quello dei produttori locali, oppure viene mescolato
utilizzando altro latte da parte della Centrale.
Questa situazione che si è venuta a creare sicuramente va a
penalizzare ulteriormente, sul piano della diffusione, il latte
della Centrale di Aosta. Già negli ultimi anni c’era
stata una perdita progressiva nell’incidenza sul
totale delle vendite della quota latte proveniente dalla Centrale
del latte, per la forte concorrenza di altri produttori, come ad
esempio il Latte Verbano, al punto che negli ultimi anni mi sembra
che si sia registrata una perdita notevole pari a circa 2500 litri
di latte al giorno.
E’ chiaro che una situazione di questo genere va
a peggiorare ulteriormente le cose, ponendo potenzialmente fuori
mercato la produzione della Centrale del latte. Noi riteniamo
urgente riaprire al più presto la Centrale del latte di Aosta, con
tutti i rattoppi e gli interventi necessari.
Si è parlato di pavimentazioni, piastrellature..., che non ci
sembrano interventi così complessi e lunghi da esigere, come dice
l’amministratore unico, "la chiusura della Centrale
per un periodo di tempo non breve". Cos’è questo
periodo di tempo non breve? Sono iniziati questi lavori? Sono in
corso di esecuzione? Quando verrà nuovamente riaperta questa nuova
Centrale del latte, in attesa di trovare una situazione definitiva,
che potrà anche comportare l’utilizzo di un edificio
completamente nuovo? Per l’immediato è però
necessario riuscire a sistemare la vecchia Centrale, facendole
svolgere la sua funzione, fino a quando non sarà possibile operare
una soluzione alternativa.
Noi vorremmo avere delle risposte puntuali rispetto alla
situazione molto preoccupante che si è determinata.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Après les questions posées par les
Conseillers Bajocco et Riccarand, concernant la situation
productive, économique et financière des deux Centrales laitières,
les retombées de la fermeture de la Centrale Laitière
d’Aoste pour une période de longue durée, les
mesures prises ou envisagées pour permettre à cette dernière de
reprendre son activité et les délais y afférents, nous voulons
également poser quelques questions et solliciter des précisions
quant aux rapports entre le Gouvernement et la Finaosta ou entre la
Centrale Laitière d’Aoste et la Coopérative des
producteurs de lait de Carmagnola, quant aux problèmes concernant à
la gestion de la Centrale Laitière d’Aoste, le
payement des producteurs de lait depuis septembre dernier, y
compris les questions afférentes au contentieux avec les
producteurs du Canavais et enfin quant aux problèmes concernant le
personnel.
Quelques mots de présentation de ces questions.
Rapports avec la Finaosta. Au moi de juin dernier, le
Gouvernement a attribué à la Centrale Laitière
d’Aoste une subvention extraordinaire de 480
millions de lires, afin de pouvoi au payement des producteurs de
lait. Il s’agissait d’ une solution
temporaire, dans l’attente d’une
réglementation spécifique.
Par la suite, des interventions pour des travaux
d’entretien ordinaire et extraordinaire pour 46
millions de lires ont été délibérées au mois d’août.
Il y a eu sollicitation, un courrier de
l’administrateur unique, pour demander
l’intervention des Travaux publics afin
d’effectuer le nettoyage de la Centrale.
Egalement, au mois d’octobre,
l’intervention d’un expert de
l’USL pour vérifier les conditions sanitaires du
bâtiment a ètè reprise et, fin septembre, on a donné pouvoir à la
Finaosta de souscrire, en nom et pour compte de la Région autonome
du Val d’Aoste, l’augmentation du
capital social de la Centrale d’Aoste, après avoir
révoqué la délibération précédente de mise en liquidation de
celle-ci.
On a aussi à attribué à cette Centrale un financement de 700
millions de lires pour l’achat
d’équipements et d’installations.
Composition sociétaire, qui était 99 pour cent Adeministration
régionale et 1 pour cent Commune d’Aoste, est donc
devenue: 95 pour cent Finaosta, 4 pour cent Administration
régionale et 1 pour cent Commune d’Aoste.
Au cours d’une assemblée des sociétaires, on a
également modifier le statut de la société, en nommant un
administrateur unique sur proposition Finaosta et ce, de fin
septembre 1990 au 30 juin 1991, avec une rémunération de 112,5
millions de lires. Résultat: absence de conseil
d’administration. Avant, avec neuf conseillers on
vait donc la possibilité de contrôler les décisions de cette
Centrale. Les dispositions du statut de la société (possibilité de
nommer un conseil d’administration de trois à neuf
membres), n’ont donc pas été retenues.
A ce sujet, nous voudrions connaître quelles sont les
indications que le Gouvernement a fournies à la Finaosta pour la
gestion de la Centrale Laitière d’Aoste, quelles
sont les raisons qui ont porté à la nomination d’un
administrateur unique - nous reviendrons sur ce thème - quelles
sont ses références et afin quels sont les rapports éventuels de
cet administrateur avec la Coopérative de producteurs de lait de
Carmagnola.
Deuxième point: rapports entre Centrale Laitière
d’Aoste et Coopérative de producteurs de lait de
Carmagnole. Nous avons été surpris d’apprendre que,
si la fermeture de la Centrale Laitière remonte au 5 de décembre
1990, déjà à compter du 12 octobre la Centrale Laitière
d’Aoste a commandé des emballages à la Coopérative
des producteurs de lait de Carmagnola. Une convention a même été
signée avec cette coopérative. Nous voudrions donc connaître quelle
est la durée de cette convention et quelles ont été les procédures
suivies pour l’adjudication du transport du lait de
Carmagnola à Aoste.
Troisième point: la gestion de cette société et sa situation
financière. Nous savons que le directeur actuel a présenté deux
fois sa démission, l’assemblée des sociétaires est
convoqué demain avec premier point à l’ordre du jour
l’acceptation de cette démission et la nomination
d’un conseil d’adminis-tration.
A cet égard, nous voulons donc connaître les intentions de
l’Administration pour la nomination du conseil
d’administration ainsi que ses décisions quant aux
propositions formulée par l’adminis-trateur
unique.
Nous pensons en effet que, en présence d’une
situation financière difficile, la nomination ultérieure
d’experts ou d’un directeur
d’usine, ne contribuera pas à résoudre les problèmes
de la société.
S’il est vrai que les prévisions financières et
économiques de la Centrale Laitière d’Aoste font
état d’un déficit entre 780 millions et 1,7 milliard
de lires, quand seront ils payés les producteurs de lait? Les
payements sont bloqués au mois de septembre dernier.
Nous voulons ainsi savoir comment
l’Adminis-tration pense résoudre le contentieux avec
les producteurs de lait du Canavais, qui confèrent leur produit à
la Centrale Laitière d’Aoste et qui ne sont plus
payés pour le dépassement des quotas laitiers.
Et encore, quelles sont les intentions du gouvernement quant à
une éventuelle augmentation du prix du lait à la consommation,
quant à une baisse du prix du lait aux producteurs, ou quant aux
subventions sollicitées pour le collectage du lait dans les zones
de montagne ou quant à une subvention de 100 millions de lires pour
pour faire face aux engagements pris?
La dernière question concerne le personnel, déjà menacé de
chômage technique. Nous avons appris que les responsables de la
Centrale Laitière d’Aoste ont à cet égard une
attitude contradictoire. D’une part la mise en
chômage technique du personnel et d’autre part
l’adjudication à l’extérieur de la
distribution du lait ainsi que des produits de la Centrale. Nous
demandons s’il est vrai qu’ils ont
même l’intentions de céder en commodat les camions
de la Centrale d’Aoste. Nous pensons
qu’il s’agit d’une
mesure contradictoire. Si est mis en chômage technique le
personnelparce que si d’une part l’on
met en chômage technique le personnel, on ne peut, en même temps,
offrir à l’extérieur les fonctions ou les activité
du personnel de la Centrale.
En conclusion, nous voulons connaître quelles sont les
intentions du Gouvernement quant au futur de la Centrale, quand
sera présenté ce projet global de restructuration toujours évoqué
dans les différentes délibérations. Ou enfin, si le Gouverne-ment
ne juge pas opportun, compte tenu de l’importance et
de l’intérêt du problème ainsi que de ses retombées,
d’illustrer toute la matière, qui, nous
l’avons vu, est très complexe, à la troisième
Commission permanente du Conseil afin de pourvoir aux
éclaircissements nécessaires.
Président:
Monsieur Martin, Assesseur aux Travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP):
Io risponderò per la parte relativa ai
lavori, mentre il Presidente della Giunta provvederà a rispondere
agli altri quesiti.
Come è già stato detto, l’USL ha redatto un
verbale che ha evidenziato le carenze dello stabile adibito a
Centrale del latte, specie in riferimento agli adeguamenti
manutentivi dei pavimenti, degli intonaci e dei rivestimenti delle
pareti. E’ da precisare che tale stabile è ormai
inadeguato per essere adibito a Centrale del latte. In passato
erano stati fatti diversi rappezzi, che probabilmente hanno anche
ritardato la decisione assunta dall’USL, in attesa -
suppongo - di trasferire la Centrale nel nuovo stabilimento di
Gressan. Forse è anche questa la ragione per la quale, in passato,
non sono stati effettuati molti altri interventi.
Ricevuto il verbale dell’USL, che tra
l’altro era anche atteso perché ci si era resi
perfettamente conto delle condizioni in cui si trovava la Centrale,
si è subito intervenuti per porre rimedio alla situazione,
considerato anche che il trasferimento della Centrale a Gressan
appare un po’ lontano nel tempo, in seguito alle
note vicende cui è andata incontro la nuova Centrale.
In questo momento si sta lavorando e si stanno smontando gli
impianti per poi procedere al rifacimento totale della
pavimentazione ed al rivestimento delle pareti,
all’adeguamento degli impianti idrotermosanitari ed
elettrici, nonché alla successiva verifica di tutti i serramenti
esterni ed interni ed alla stesura delle varie tinteggiature. Si
tratta di lavori necessari per poter riaprire la Centrale del latte
e farla nuovamente funzionare.
Da un preventivo di larga massima che abbiamo stilato,
l’ammontare di questi lavori è pari a circa 500
milioni di lire, dovuti all’utilizzo di materiali
particolarmente resistenti ed idonei al lavoro che si svolge
all’interno dello stabile.
Come ho già detto, i lavori sono stati iniziati con lo
smantellamento degli impianti e proseguiranno, probabilmente già a
partire dalla prossima settimana, con la rimozione dei vecchi
pavimenti e con la loro sostituzione. Poiché questi lavori
dovrebbero protrarsi per circa due mesi, si prevede di poter
riaprire la Centrale tra la metà e la fine del mese di marzo.
Poiché è pressoché impossibile ristrutturare il vecchio stabile,
che tra l’altro non avrebbe neppure le
caratteristiche idonee per svolgere in modo appropriato le sue
funzioni, ritengo di gran lunga preferibile provvedere al recupero
di quello in fase di costruzione nel comune di Gressan, dove
potrebbe essere trasferita la vecchia Centrale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Spero di poter rispondere a tutti i quesiti,
sia a quelli delle interpellanze, sia a quelli avanzati in sede di
dibattito. Le mie risposte si riferiranno alle singole
interpellanze, anche se qualcuna potrà riferirsi a tutte e tre
indistintamente.
Cominciamo dall’interpellanza del Consigliere
Riccarand.
In merito alla ristrutturazione dei locali, ha già dato una
risposta l’Assessore competente. Sembra però
opportuno dire che la ripresa dell’attività
produttiva della
Centrale Laitière d’Aoste
è
subordinata all’esecuzione di numerosi lavori di
risanamento della struttura edile. Negli scorsi mesi si è proceduto
ad un risanamento delle cantine, lasciate per anni in uno stato di
completo abbandono, alla tinteggiatura ed al rifacimento di diversi
serramenti.
Si rende ora necessario procedere, come ha detto
l’Assessore Martin, alla pavimentazione con
materiale idoneo per caseifici, antiacido ed antiurico, alla
tinteggiatura delle pareti per un’altezza minima di
due metri, al rifacimento dei pozzetti degli scarichi in acciaio
inossidabile.
Utilizzando i dipendenti della Centrale, si è già provveduto
allo smontaggio ed alla rimozione di gran parte degli impianti e
dei macchinari, mentre alcuni incaricati della Regione sono
all’opera per la rimozione delle vecchie
piastrellatura e pavi-mentazione.
Tempi di intervento. E’ prevedibile che la
Centrale riprenda la produzione di latte entro i mesi di luglio o
di agosto del 1991, fermo restando il rispetto dei tempi da parte
dell’Assessorato ai Lavori pubblici, che così si è
espresso:
"I tempi per l’eventuale ripresa
dell’attività casearia sono da definire, e
viceversa, con i responsabili dell’USL, viste le
vigenti normative sulla depurazione delle acque"
.
Passiamo ora all’interpellanza dei Consiglieri
Bajocco, Chenuil e Mafrica.
In merito alla "situazione produttiva, economica e finanziaria
delle due Centrali", mi riferirò alla nuova Centrale, come
Centrale Laitière de la Vallée d’Aoste
, ed
alla vecchia Centrale, come
Centrale de la Ville
d’Aoste
.
Al 31 dicembre 1990 la vecchia Centrale dovrebbe chiudere
l’esercizio con un fatturato di circa 3.650 milioni
di lire, composto per undici mesi dalla vendita alla
Centrale
Laitière Valle d’Aoste
e per il mese di dicembre
da vendite dirette. E’ prevedibile un utile di
esercizio di circa 130 milioni, grazie ad un contributo in conto
esercizio di 500 milioni versato dalla Regione nel luglio 1990.
Dopo farò anche riferimento ai soldi che la nuova Centrale deve
ovviamente alla vecchia, ma dal punto di vista del bilancio bisogna
tener conto di queste cose.
Al 31 dicembre 1990 il patrimonio netto dovrebbe ammontare a
circa 650 milioni, a fronte di debiti bancari pari a lire 500
milioni; i debiti verso fornitori dovrebbero ascendere a 890
milioni, mentre gli altri debiti dovrebbero ammontare a circa 120
milioni.
Nel bilancio del 31 novembre 1990, approvato dagli azionisti, la
nuova Centrale riportava una perdita di esercizio di circa 1,2
miliardi di lire, a fronte di un fatturato di circa 4 miliardi. La
perdita sopra menzionata, unitamente alle perdite degli esercizi
precedenti per 660 milioni circa, ascendente a £ 1.856.166.393,
risultava superiore al capitale sociale pari a £ 1.800.000.000.
Sempre al 31 novembre 1990, i debiti verso fornitori ammontavano
a £ 2.294.000.000, quelli verso le banche a £. 242.000.000, mentre
quelli verso la Finaosta a.£ 1.014.000.000. Le passività totali
ammontano perciò a £ 4.854.000.000, a fronte di un attivo di £
4.797.000.000.
Nel 1990 la vecchia Centrale ha prodotto 2.750.000 litri di
latte fresco ed ha lavorato 500.000 chilogrammi di latte per la
produzione di formaggi.
Le carenze igienico sanitarie riscontrate nella vecchia
Centrale, come risultano dal rapporto redatto
dall’USL in data 31 novembre 1990, possono essere
così riassunte:
- sulle superfici piastrellate delle pareti si notano piastrelle
fessurate, divelte, cadenti, scrostanti
l’intonaco;
- i pavimenti, specie nel settore pastorizzazione,
imbottigliamento, caseifici e sala bidoni, presentano superfici
corrose e deteriorate dall’acidità e sono pertanto
grezze e di difficile pulizia;
- sulle finestre dei locali adibiti a burrificio e caseificio,
tra l’altro privi di adeguate reti protettive, si
notano vetri rotti che hanno consentito la penetrazione di
volatili, con insudiciamento dei locali;
- l’effettuazione delle pulizie giornaliere, se
può ritenersi sufficiente nel settore della pastorizzazione,
dell’imbottigliamento e della cella attigua di
deposito, tale non è negli altri settori di depositi vari.
La decisione drastica di chiusura della Centrale, se pure
attesa, ha un po’ sorpreso, dal momento che i
rilievi e le carenze igienico-sanitarie dei locali si ripetevano
fin dal 1983 e nell’ultimo verbale redatto
dall’USL non si sono riscontrate grosse novità
negative, anzi alcuni interventi della nuova gestione sono stati
positivi, infatti dal verbale si rileva:
"Nonostante
recentemente si sia provveduto al rinnovo della tinteggiatura delle
pareti interne e di alcuni soffitti... e che
l’effettuazione delle pulizie giornaliere, se può
ritenersi efficiente nel settore della pastorizzazione,
dell’imbottigliamento e della cella attigua di
deposito, tale non è negli altri settori di depositi vari, ma
l’attività principale della Centrale era appunto
l’imbottigliamento, ove la pulizia è stata ritenuta
efficiente".
Al terzo quesito, che concerne le intenzioni della Giunta
regionale rispetto alle soluzioni definitive da dare alla vicenda
Centrale del latte, risponderò congiuntamente ai quesiti posti
dalla terza interpellanza, quella presentata dai Consiglieri
Viérin, Perrin, Andrione, Marcoz, Vallet e Louvin.
Il loro primo quesito concerne le indicazioni fornite alla
Finaosta. Quest’ultima è stata incaricata di
sottoscrivere l’aumento del capitale sociale, di
ricercare un amministratore in grado di indirizzarne la gestione e
di supportarla nell’elaborazione di piani di
ristrutturazione. Si è ritenuto utile ed opportuno nominare un
amministratore unico, con una specifica competenza di settore, in
considerazione dell’urgenza di intervenire in tempi
brevi in una situazione caratterizzata da pesanti carenze
produttive, distributive e di prodotto.
Il signor Bertonelli vanta una pluriennale esperienza nel
settore lattiero-caseario. In particolare:
- dal 1969 al 1974 è stato capo area Nielsen 1, 2 e 3, presso la
Parmalat S.p.A.;
- dal 1975 al 1977 ha lavorato presso la Parmalat Brasile ed
Argentina;
- dal 1977 al 1981 è stato nominato direttore responsabile della
grande distribuzione e della distribuzione organizzata presso la
Parmalat;
- dal 1982 al 1986 ha lavorato, sempre per la Parmalat, in
Spagna ed in Portogallo;
- dal 1987 al 1990 ha lavorato presso il gruppo Ala-Zignago, con
la responsabilità della grande distribuzione e della distribuzione
organizzata a livello nazionale.
La scelta della Cooperativa di Carmagnola è unicamente
imputabile alle seguenti considerazioni: serietà della Cooperativa,
qualità del prodotto, localizzazione e prezzo praticato. Inoltre,
la Cooperativa non distribuisce latte in Valle, mentre altri
produttori, quali l’ABI, sono in concorrenza diretta
con la Centrale, per cui non è stato ritenuto utile consegnare loro
il mercato locale.
Le ragioni che, in data 12 ottobre 1990, hanno consigliato di
approntare un quantitativo di imbottigliamento Tetra-Rex sono
igieniche e precauzionali.
Igieniche, in quanto l’imbottigliatrice Italpak
presenta problemi di lavaggio, per cui è possibile che una non
perfetta pulizia faccia sorgere problemi di carattere igienico
nella produzione, come già è avvenuto in passato. Nel timore
dell’insorgere dei summenzionati problemi ed al fine
di evitare spiacevoli interruzioni nella fornitura di latte, la
Centrale Laitière d’Aoste
aveva deciso di
precostituire una riserva di imballati per imbottigliamento presso
la Cooperativa di Carmagnola.
Precauzionali, in quanto, in previsione di possibili disaccordi
con gli azionisti privati della
Centrale Laitière Vallèe
d’Aoste,
le cui informazioni risultavano non
favorevoli, si è sempre temuto un difficile rapporto con la nuova
Centrale anche in sede di eventuale liquidazione. I produttori
locali di latte, su base contrattuale, dovrebbero essere pagati a
trenta giorni fine mese, mentre quelli canavesani a quarantacinque
giorni fine mese. Purtroppo, la cronica carenza di liquidità della
Centrale non ha mai permesso il rispetto di tali termini. Per il
1991, con i produttori canavesani è stato contrattato il pagamento
a sessanta giorni fine mese.
Per il trasporto del latte alla Cooperativa di Carmagnola, la
Centrale Laitière d’Aoste
si avvale del
personale dipendente, già incaricato della raccolta del latte che,
non appena raccolto in Valle, invece di essere trasportato alla
Centrale, viene portato direttamente a Carmagnola.
Il contratto siglato con la Cooperativa di Carmagnola non
prevede una scadenza, ma può essere disdetto da una delle parti con
un preavviso scritto di un mese. Il costo al litro del prodotto
finito è di £ 1.020, rispetto ad un costo medio interno di
produzione di £ 1.220.
La nomina di un consiglio di amministrazione, a seguito delle
dimissioni dell’amministratore unico, è stata posta
all’ordine del giorno dell’assemblea
della
Centrale Laitière d’Aoste,
convocata
per il giorno 11 gennaio 1991.
In merito ai quesiti sulle soluzioni definitive sul futuro della
Centrale e del personale dipendente e sulla presentazione di un
progetto globale di ristrutturazione, devo innanzitutto precisare
che, in data 29 dicembre 1990, il signor Paolo Charbonnier,
Presidente del Consiglio di amministrazione della nuova Centrale,
ha presentato istanza al Presidente del Tribunale di Aosta per la
messa in liquidazione della società. Tale decisione è stata
determinata dall’accertata incapacità della società
Centrale Laitière Vallée d’Aoste
a funzionare
e dal fatto che il capitale della società è andato completamente
perduto.
Peraltro, la nuova società, sia per il comportamento dei soci
privati, sia per alcune decisioni di certi amministratori di nomina
regionale, sia per il mancato rispetto dell’impegno
a sottoscrivere l’aumento di capitale da £
1.800.000.000 a £ 3.000.000.000, deliberato il 21 dicembre 1989, si
è dimostrata chiaramente sbagliata. D’altra parte,
come i signori Consiglieri sanno, la Regione avrebbe dovuto o
potuto sottoscrivere l’aumento di capitale solo dopo
che fosse stato sottoscritto dai soci privati.
L’intendimento, quindi, di questa Amministrazione
è di attendere la liquidazione della
Centrale Laitière Vallée
d’Aoste
, di intervenire
nell’acquisto del costruendo capannone e di
trasferire il tutto alla
Centrale Laitière
d’Aoste,
per il completamento del nuovo
stabilimento con criteri e modalità ancora da stabilire e per la
prosecuzione dell’attività di raccolta, lavorazione
e distribuzione del latte.
Quanto al personale, ci siamo impegnati con le organizzazioni
sindacali al mantenimento dei livelli occupazionali attuali per
tutto il periodo della cassa integrazione. Le decisioni saranno poi
assunte dai competenti organi della società, anche in relazione
alle soluzioni definitive che verranno adottate.
Non ritengo necessario, infine, aderire alla richiesta di
riferire in merito alla III Commissione consiliare permanente, in
quanto, al momento attuale, non vi sarebbero ulteriori elementi o
informazioni oltre a quelle che ho fornito
all’intero Consiglio. Dichiaro comunque la mia
disponibilità a riferire in Commissione o in Consiglio su tutte le
novità che si presenteranno e finisco per dire che la Giunta sta
studiando una soluzione per il pagamento del latte che i produttori
hanno conferito alla vecchia Centrale.
Président:
Le Conseiller Bajocco a demandé la parole; il
en a la faculté.
Bajocco (PCI):
Prendo atto di quanto è stato detto
dall’Assessore ai Lavori pubblici e dal Presidente
della Giunta e mi auguro vivamente che tutti i lavori abbiano
termine entro il mese di marzo o al più presto possibile. Mi sembra
di aver capito che la vecchia Centrale, situata in Via Piccolo San
Bernardo, non sarà più adibita alla lavorazione del latte, che sarà
invece lavorato nella nuova centrale di Gressan. Questo mi fa
piacere perché presto andrò in pensione. A suo tempo, infatti,
rispondendo ad alcune interpellanze, il Presidente Rollandin mi
aveva quasi promesso che la vecchia Centrale avrebbe potuto essere
trasformata in centro per anziani, che in Valle
d’Aosta sono veramente tanti. Anche voi, del resto,
andrete a finire là...
Prendiamo comunque atto di quanto è stato detto dal Presidente
della Giunta sul personale, che del resto era
l’argomento che ci interessava di più. Lo seguiremo
con attenzione anche per accertarci che tutti abbiano la garanzia
della continuità lavorativa. Grazie.
Président:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole;
il en a la faculté.
Riccarand (VA)
: Mi sembra che
dall’Assessore ai Lavori pubblici e dal Presidente
della Giunta ci siano venute due indicazioni diverse sui tempi di
riapertura della Centrale. L’Assessore, infatti, ha
parlato di metà o fine marzo 1991, mentre il Presidente della
Giunta ha parlato di luglio-agosto 1991. Poiché queste due date mi
sembrano piuttosto lontane fra di loro, mi auguro che quella buona
sia la prima.
Del resto, anche sentendo le motivazioni che hanno determinato
la stesura del verbale dell’USL e
l’elenco dei lavori che devono essere realizzati,
non mi sembra che si tratti di opere così imponenti da giustificare
la chiusura della Centrale per otto mesi, quando c’è
invece tutta una serie di motivi che rendono urgente il ripristino
della sua piena funzionalità. Mi auguro, quindi, che la data buona
sia quella tra la metà e la fine di marzo, in modo che la Centrale,
che era nata anche con una funzione di carattere sociale rispetto
alla nostra città ed alla nostra Regione, possa attendere alla sua
ragion d’essere.
Nel merito della questione più generale, mi sembra che non ci
siano ancora elementi di chiarezza, ma noi riterremmo comunque
opportuno un esame di tutta questa tematica in sede di Commissione,
perché sono notevoli i punti non chiari e gli interrogativi che
nascono dalla stessa esposizione del Presidente della Giunta. Ci
auguriamo, perciò, che al più presto questi temi tornino ad essere
ulteriormente approfonditi in sede di Commissione o di
Consiglio.
Président:
Le Conseiller Mafrica a demandé la parole; il
en a la faculté.
Mafrica (PCI):
Credo che sia da tener presente
l’esposizione dell’Assessore Martin,
che ha assunto personalmente l’impegno di accelerare
al massimo i lavori per favorire il ritorno della lavorazione del
latte nella vecchia Centrale di Via Piccolo San Bernardo.
Credo che oggi si sia assistito alla conferma di un disastro
annunciato. Il senso dell’esposizione è che la nuova
Centrale, per le scelte che erano state fatte sulle dimensioni
produttive e soprattutto per l’infelice scelta del
socio privato, ha raggiunto perdite rilevanti, che in questo
momento si stanno delineando e che in qualche modo dovranno essere
coperte.
Invitiamo la Giunta a far sì che, una volta liquidata la partita
della nuova Centrale, sia esaminato in un confronto aperto il
problema della soluzione definitiva della Centrale del latte. Ci
sono infatti ancora dei particolari da definire sul dimensionamento
della sua attività e sulla sua sede definitiva, perché in quella di
Via Piccolo San Bernardo potrà operare solo in condizioni di
rattoppo, visto che i lavori in corso non potranno sicuramente
modificare strutturalmente le condizioni
dell’edificio. Ci pare poi che debba essere risolto
anche il problema del personale in funzione delle future e
definitive prospettive di lavoro.
Prendiamo atto che una scelta sbagliata ha provocato dei danni
rilevanti. Cerchiamo oggi di fare i conti, di tirare una riga e di
ripartire con condizioni tali che evitino o riducano al minimo
eventuali perdite che ci dovessero essere
nell’attività della Centrale del latte.
Facciamo una scelta dimensionata alla realtà valdostana ed alla
possibilità commerciale della nostra Regione, senza ripercorrere
disegni di penetrazione economica del latte valdostano o dei suoi
derivati in zone commerciali già ampiamente fornite. Facciamo
qualcosa che sia proporzionata alla nostra dimensione e usciamo al
più presto possibile da questa situazione, augurandoci che non si
abbiano più a ripetere le scelte infelici del passato.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Je demanderais tout d’abord
au Président d’avoir l’obligeance de
nous remettre un double de la réponse fournie. Pour ce qui est des
réponses, par contre, nous en sommes absolument pas satisfaits.
Tout d’abord nous pensons que le problème
n’est pas si clair comme le prétend le
Président.
Il aurait été donc opportun de l’examiner au sein
de la troisième Commission, étant donné qu’en plus
encore d’indication sur les intentions du
Gouvernement, a été fournie, voir par exemple, la nomination du
conseil d’administration.
Nous avons encore une participation directe de 5 pour cent de la
Centrale, et par le biais de la Finaosta de 95 pour cent, nous
estimons donc qu’il est nécessaire que le Conseil se
penche sur la nomination du conseil
d’administration, afin d’assurer une
réelle représentativité en son sein.
Rien nous a été dit quant au point inscrit à
l’ordre du jour de l’assemblée de la
Centrale laitière: "
Conferimento incarico consulenze esterne per
organizzazione tecnico-commerciale"
. Et surtout, nous espérions
des réponses précises quant à un courrier, adressé par
l’administrateur unique à la Finaosta, où une
société du même administrateur "
composta dai signori Riboldi,
Bertonelli e Faenza
", est proposé pour cette mission à la
Centrale laitière d’Aoste.
Rien n’a été dit également sur le personnel et
sur la volonté de gérer directement les activité de la centrale.
Est-ce qu’il est vrai qu’on a
attribué à l’extérieur - je répète - par un contrat
de commodat, concernant même les camions de la Centrale, la
distribution du lait dans la Basse Vallée et la distribution des
produits de la Centrale? Nous trouvons qu’il y a, à
ce propos, contradiction flagrante entre les volonté de sauvegarder
l’emploi et d’assurer toutes les
conditions nécessaires au personnel et le démantellement des
différents secteurs de la Centrale laitière d’Aoste,
en allant - là non plus il y a pas eu de réponse - vers une
privatisation de cette Centrale.
Nous aurions voulu avoir aussi des précisions quant au
contentieux avec les producteurs du lait du Canavais. Le courrier
que ces mêmes producteurs ont adressé aux responsables de la
Centrale laitière d’Aoste et les pourparlers
qu’ils ont eus avec l’Assesseur à
l’Agriculture, à notre connaissance,
n’ait pas encore eu de réponses.
Pour ce qui est du transport du lait, mais dans
l’exposition orale nous l’avions
précisé, il y a eu faute de frappe dans le texte de
l’interpellation. Il ne s’agissait
pas d’avoire des éclaircissement quant à la
procédure suivie pour l’adjudication du transport du
lait à Carmagnola, mais de Carmagnola. Avec
l’utilisation des camions de propriété de la
Centrale laitière d’Aoste jusqu’à
Carmagnola le problème ne se pose pas. De toute façon nous aurons
la possibilité de revenir sur ce problème.
L’achat des emballages Tetra-Rex au mois
d’octobre, effectué à titre précautionnel par
rapport à une situation non prévédible, devenue inexplicable.
Egalement, rien n’a été dit sur les éventuels
rapports entre l’administrateur unique et la
Coopérative des producteurs de lait de Carmagnola. La situation
financière de la Centrale laitière d’Aoste est aussi
controversie.
Les communications adressées par
l’adminis-trateur unique à la Finaosta et aux
sociétaires de la Centrale laitière d’Aoste
présentent un déficit annuel de 780 millions de lires, qui, avec la
mise en liquidation de la Centrale laitière Vallèe
d’Aoste et l’absorption des quinze
employés de celle-ci se differait à 1,7 milliard de lires.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes absolument pas
satisfaits des réponses fournies. Nous regrettons enfin que sur ce
problème, nonobstant les belles intentions de transparence et de
confrontation, un débat au sein de la troisième Commission. Soit
réfusé nous nous réservons donc de présenter des ultérieures
initiatives afin de pouvoir mettre au clair toute la situation.
***
