Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1753 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1753/IX - Données sur l’introduction
du poker dans les nouveaux jeux du Casino de Saint-Vincent.
(Question écrite)
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dai Consiglieri Rollandin, Andrione,
Viérin, Louvin e Mostacchi, iscritta al punto n. 7
dell’ordine del giorno
QUESTION AVEC REPONSE ECRITE
Etant donné que le problème de l’introduction du
poker dans les nouveaux jeux du Casino de Saint-Vincent a fait
l’objet d’un débat au Conseil
régional;
rappelant qu’une communication du Président du
Gouvernement à ce sujet a été transformée en résolution et que,
partant, le poker a été attribué à la gestion SITAV;
compte tenu du fait que dans les actes de la Présidence du
Gouvernement il existe des documents susceptibles de permettre
l’interprétation de l’attribution du
poker aux jeux américains ou français;
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître, en
fournissant un double de la documentation y afférente:
1) les données concernant la correspondance avec la SITAV et la
SISER depuis 1988 au sujet du poker;
2) les avis demandés à ce propos aux avocats de
l’Administration régionale depuis 1988.
Presidente:
All’interrogazione con
risposta scritta testé letta è stata data risposta con lettera n.
2531 in data 31 dicembre 1990.
Poiché, come ho già detto prima, il Consigliere Maquignaz è
assente perché partecipa ad un funerale, la Presidenza, con il
consenso del Consigliere Perrin, secondo interrogante, sempreché il
Consiglio non abbia nulla in contrario, ritiene che
l’interrogazione iscritta al punto 8
dell’ordine del giorno possa essere svolta nel
pomeriggio, quando sarà presente anche il Consigliere
Maquignaz.
***
