Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1764 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1764/IX- Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Oggetto n. 9260 in data 26 ottobre 1990:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di manutenzione straordinaria delle
pavimentazioni e delle tinteggiature presso il capannone
industriale dato in comodato alla ditta Dolciaria Mont Blanc, in
Comune di Arnad - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois qu’il faudrait
savoir si on va maintenir cette délibération, étant donné
qu’il y avait un engagement de vérifier, par rapport
à la convention, si cette intervention était prévue ou non.
D’après la convention, ce n’est pas
prevu.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Nelle scorse adunanze questa deliberazione
era stata rinviata, perché il Consigliere Rollandin ed altri
avevano chiesto di controllare se gli interventi previsti erano
classificati dalla convenzione tra le opere di manutenzione
straordinaria od ordinaria.
L’assessorato ha eseguito questi controlli.
C’è da precisare che tali lavori erano stati
eseguiti con somma urgenza, perché l’USL aveva
chiuso la fabbrica con un apposito verbale, dal quale si evinceva
che, in seguito ad un sopralluogo effettuato da un suo
responsabile, le pavimentazioni e le tinteggiature erano tali da
impedire lo svolgimento della Dolciaria Mont Blanc. Si era quindi
immediatamente provveduto ad effettuare queste opere di
manutenzione per consentire la riapertura della fabbrica ed evitare
che il personale dipendente avesse a patire qualche conseguenza.
Dopo aver controllato la convenzione, gli uffici sono pervenuti
alle seguenti conclusioni che io condivido.
La pavimentazione rientra certamente tra le opere di
manutenzione straordinaria, in quanto la pavimentazione che già era
stata eseguita nel 1985, cioè al momento
dell’insediamento della Dolciaria Mont Blanc nello
stabilimento, era sconnessa ed era tutta da rifare.
In merito alle tinteggiature, che costituivano il punto più
delicato della questione, vi è da dire che
nell’agosto del 1989 da parte della società
Dolciaria Mont Blanc era stata richiesta una serie di interventi
per l’impermeabilizzazione del tetto, la cui scarsa
tenuta causava delle infiltrazioni d’acqua lungo i
muri dello stabilimento. Questo lavoro era stato eseguito ed era
terminato nell’agosto del 1990.
Tuttavia, per effetto delle infiltrazioni, si è dovuta rifare la
tinteggiatura, perché nei muri si era accumulata molta umidità e li
si sono dovuti scrostare a fondo, tant’è vero che il
preventivo, che nella deliberazione era di circa 80 milioni, molto
probabilmente, stando appunto alle notizie in mio possesso,
relative alle maggiori opere dovute agli inconvenienti che si sono
registrati - al momento però i conteggi non sono ancora terminati
-, subirà un aumento di circa 20 milioni. E’ chiaro
che, dovendo ritinteggiare le parti in cui si erano verificate le
infiltrazioni d’acqua, sono state ritinteggiate, sia
pure in misura minore, anche quelle che forse non erano
direttamente interessate alle infiltrazioni, per sopperire alle
richieste dell’USL.
Questi lavori sono stati eseguiti per consentire la ripresa
dell’attività dello stabilimento e sono stati posti
a carico dell’Amministrazione regionale perché
ritenuti di manutenzione straordinaria.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois que
l’interprétation qui a été donnée est un peu
extraordinaire, car si on ne peut pas prévoir
l’intervention pour la "manutenzione ordinaria" pour
la peinture, on ne sait plus à quoi s’adresser.
L’entretien, il fallait le faire tout de suite,
comme on a fait, mais alors,. compte tenu du fait
qu’on a maintenu la production, il est impossible
qu’à cause du toit on ait dû refaire la peinture de
l’immeuble. Je crois que c’est
incroyable! A moins qu’il y ait une participation,
je crois qu’il s’agit vraiment
d’un cas unique.
On a déjà à notre charge l’entretien
extraordinaire et on veut nous attribuer encore
l’entretien ordinaire, ce qui est contre la
convention qu’on a signée. Je crois
qu’on ne peut accepter cette interprétation, car, à
partir de ce point, n’importe quel travail sera fait
par l’Administration régionale. Un minimum de
participation de la part de la société c’est
indispensable.
Au-delà de l’interprétation qu’on
peut faire, si l’on accepte un principe de ce genre,
sera toujours l’Administration a devoir intervenir
partout, pour la moindre des choses. Je crois que si cette
entreprise n’a pas la possibilité de faire ce
minimum de travaux, il faut vraiment douter de sa possibilité de
maintenir les engagements qui avaient été pris, même si on comprend
qu’il y a eu un passage de société.
Il y a déjà toute une série de travaux
d’entretien extraordinaire, mais au moins
l’entretien ordinaire, je crois que
c’est normal que ce soit l’entreprise
qui le fasse. Par conséquent, on ne peut pas accepter cette
interprétation.
Je demanderais de revoir ou de prévoir qu’il y
ait une répartition des frais qui sont liés à cette intervention,
même si elle a été faite parce qu’il y a eu une
descente sur les lieux de la part des organes compétents de
l’USL ou du Bureau du travail.
N’oublions pas qu’il
s’agit d’une industrie alimentaire,
c’est un peu comme pour la Centrale Laitière; mais
alors je crois qu’il faudrait douter de toute une
série de caractéristiques et par conséquent des interventions qui
sont liées aux produits de cette entreprise.
Il y a les points 1, 2 et 3 de la convention, mais il y en a des
autres. Il y a même des exemples que nous avons déjà:
"Le spese
per la manutenzione ordinaria dell’immobile e dei
relativi impianti fissi sono a carico della società conduttrice,
salvo quelli dipendenti da difetti di costruzione".
Or, ici il
ne s’agit pas d’un défaut de
construction, mais de réaménager une partie du toit.
Je demanderais vraiment à l’Assesseur de retirer
cette délibération et de la revoir, en présentant la répartition
conséquente. Autrement on risque d’avoir un
précédent pour toutes les autres entreprises qui ne feront plus
rien du tout.
Je me rappelle que pour la Rossignol, par exemple, on avait
prévu une intervention directe de la part de
l’Administration régionale pour la partie
extraordinaire, mais pour la partie ordinaire
c’était la Rossignol qui avait prévu les travaux.
Ici, c’est le premier cas qui prévoit
l’engagement total de
l’Administration régionale, sans aucune
interven-tion de la part des autres. Je crois qu’il
s’agit d’un précédent difficile à
accepter.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9260.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostac-chi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9946 in data 16 novembre 1990: Piano regionale
per il controllo ed il risanamento degli allevamenti della leucosi
enzootica bovina - anno 1990/1991.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9946.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10449 in data 30 novembre 1990: Concessione e
liquidazione di un contributo di Lire 1.582.000.000= al Consorzio
dei Comuni di Saint-Christophe - Aosta - Quart - Sarre - Jovençan -
Charvensod - Villeneuve - Pollein - Gressan - Saint-Pierre -
Aymavilles - Introd e Brissogne, nelle spese sostenute per
interventi relativi al risanamento delle acque (Legge regionale 6
agosto 1985, n. 61) - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Si le Président veut bien me le permettre, je
voudrais profiter de la discussion de cette ratification pour
demander à l’Assesseur à la Santé,
s’il veut bien informer le Conseil régional sur les
rencontres qu’il a eues dernièrement à propos de
l’aqueduc du Grand Combin.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Nel mese di giugno, nel corso di un
sopralluogo della prima Commissione al depuratore di Brissogne, i
tecnici, gli esperti ed il direttore dei lavori avevano affermato
che il depuratore sarebbe entrato in funzione nel settembre del
1990. Siamo ormai arrivati al gennaio del 1991: il depuratore non è
ancora in funzione, ma qui si prevede un ulteriore impegno di spesa
per 1,5 miliardi. Vorrei sapere dall’Assessore come
mai c’è questo ulteriore rinvio
dell’entrata in funzione del depuratore, quando
nello scorso mese di giugno ci era stato detto che praticamente era
tutto pronto e che almeno una parte del depuratore sarebbe entrata
in funzione all’inizio
dell’autunno.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Seulement pour dire que, à propos de ces
interventions, il y avait eu des requêtes d’emprunt.
A un moment donné, il fallait intervenir et j’ai
estimé correct de le faire. On partage cette proposition. On
demanderait de suivre tout de même la procédure qui a été entamée
pour les emprunts à la Caisse Dépôts et Emprunts, afin
qu’il y ait, compte tenu des modifications dont on a
pris acte au Parlement, la possibilité d’avoir par
la suite le montant nécessaire pour
l’intervention.
Je crois qu’il s’agit
d’un fait souhaitable afin qu’il y
ait une disponibilité de financement pour les autres interventions
qui sont encore à prévoir pour les autres communautés.
C’est dans ce sens que je vous prierais de me donner
une réponse.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Vorrei rispondere all’ultimo
punto toccato dal Consigliere Rollandin.
Mi pare di ricordare che la richiesta di mutuo presso la Cassa
Depositi e Prestiti ammonti a circa 3,3 miliardi, che corrispondono
alla somma necessaria per concludere i lavori.
Al momento della presentazione del bilancio avevo già detto in
Commissione che erano sorte delle difficoltà per
l’erogazione di questo mutuo da parte della Cassa
Depositi e Prestiti. Abbiamo fatto una riunione, alla quale hanno
partecipato anche l’Assessore alle Finanze ed i
responsabili del Consorzio, per cercare di rimuovere tali
difficoltà. Penso che quanto prima l’Assessore alle
Finanze ed il Presidente del Consorzio potranno recarsi a Roma
presso la Cassa Depositi e Prestiti per definire tutta la faccenda.
Stiamo quindi seguendo la pratica, anche se non tutto dipende da
noi, ma si sta facendo il possibile per poter utilizzare questa
somma che, ripeto, è quella che manca per condurre a termine
l’opera.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Riccarand,
premetto che i lavori sono stati appaltati ad un consorzio
costituito appositamente. Mi risulta tuttavia che con questo
intervento finanziario sarà possibile allacciare le pompe per
mettere in funzione un primo tronco del depuratore, che comprende
una parte del consorzio. Questo intervento non comprende tutto il
consorzio perché, come il Consigliere Riccarand sicuramente saprà,
la Regione sta costruendo i collettori fognari che da Villeneuve
giungono sino a Saint-Christophe, una parte dei quali, specie
quella che concerne il tratto autostradale, è in costruzione e
viene eseguita in concomitanza con l’avanzamento
delle opere autostradali. Poiché però un’altra parte
arriva già sino al depuratore ecco che con questo intervento
dovrebbe essere possibile ultimare alcune opere per mettere in
funzione le pompe ed avviare il trattamento sui liquami che
provengono da una parte del consorzio del depuratore.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Ho chiesto la parola per comunicare che
nel corso dell’ultima riunione di Giunta è stata
approvata la bozza di convenzione che, non appena la delibera sarà
stata approvata, sottoscriveremo con l’Università
mineraria di Bologna per stendere quella relazione idrogeologica
che deve essere fatta sulle sorgenti dell’acquedotto
del Grand Combin.
Come sicuramente ricorderà anche il Consigliere Faval,
nell’incontro avuto a settembre o ad ottobre con la
Comunità Montana Grand Combin ed i sindaci interessati avevamo
concordato degli interventi immediati, per rendere
l’acqua potabile, e degli interventi a più lunga
scadenza per i quali si rendeva necessaria una perizia
idrogeologica, che avevamo convenuto di commissionare ad un ente
esterno. Finalmente, dopo aver trovato un accordo con
l’Università mineraria di Bologna, la Giunta ha
approvato la bozza di convenzione che sarà sottoscritta non appena
tornerà approvata, così potremo portare avanti questa perizia.
Abbiamo anche colto l’occasione per commissionare
alla stessa Università lo studio di tutta la situazione delle acque
delle sorgenti che esistono in Valle d’Aosta, perché
da diversi Comuni ci era stato chiesto di avviare delle indagini in
merito. Il mandato all’Università di Bologna ha
quindi due fasi: una riguarda le sorgenti del Grand combin e
l’altra, che concerne uno studio più generale, che
deve tener conto anche degli studi intrapresi dai singoli
assessorati, in modo da coordinare tutte le iniziative. Ci
auguriamo di poter dare una risposta in Consiglio nel più breve
tempo possibile.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Je remercie l’Assesseur pour
la réponse qu’il vient de nous donner. Je voudrais
lui demander s’il est prévu un délai pour la
présentation de la part de l’Université de Bologne
de cette étude.
Et après l’étude? Parce que, si
j’ai bien compris, il s’agit de
connaître la situation, du point de vue hydrologique, de la vallée
du Grand Combin, ce qui peut nous être utile, mais ce qui nous
manque c’est que, par rapport à
l’aqueduc, on a des problèmes pour que
l’eau sorte des robinets comme il faut.
C’est depuis longtemps qu’on ne peut
plus utiliser cette eau. Alors, je voudrais savoir si, en plus de
l’étude, vous avez envisagé des interventions
spécifiques sur l’aqueduc et lesquelles.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà
Beneforti (DC):
Noi abbiamo commissionato questo studio
all’Università di Bologna per conoscere le cause di
certe situazioni che si verificano nell’acquedotto
del Grand Combin, in modo da rimuovere gli ostacoli che impediscono
di avere l’acqua potabile.
Come il Consigliere Faval sicuramente ben sa, abbiamo inoltre
acquistato una montagna in prossimità delle sorgenti per alimentare
ulteriormente l’acquedotto del Grand Combin e la
prossima settimana ci incontreremo con i sindaci ed il nuovo
Presidente della Comunità montana, che aveva chiesto un incontro
col sottoscritto e con il Presidente della Giunta, per mettere a
punto tutte le iniziative che stiamo portando avanti.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Ripeto quanto avevo già chiesto: è stato dato
un termine agli esperti universitari per la consegna dello
studio?
Beneforti
(fuori microfono)
:
E’ stato dato il tempo utile...
Faval (UV):
.Questo tempo utile, tradotto in mesi, a cosa
corrisponde?
Beneforti
(fuori microfono):
Due mesi.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10449.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10473 in data 30 novembre 1990:
Esecuzione
dei lavori in economia diretta dei lavori di sistemazione locali
edificio comunale da eseguirsi con il corso muratori, in Comune di
Valpelline - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Je veux demander si
"l’edificio comunale"
c’est le
siège de la mairie, ou bien un autre immeuble de la Commune.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Come il Consigliere Voyat ben sa, non si
tratta del municipio, ma di un edificio che gli allievi del corso
per muratori stanno costruendo a Valpelline e che, quando sarà
terminato, sarà destinato a struttura alberghiera di proprietà
comunale.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Suite aux réponses de
l’Assesseur, je me permets de dire que cette
infrastructure est née d’une façon un peu
irrégulière...
(...interruption...)
... drôle, mais même irrégulière. Je crois qu’il
existe des documents qui font preuve de ce que je viens de dire et
qu’à ce moment le problème des maçons
n’a plus rien à voir. Je crois qu’ici
il s’agit de toute autre chose.
Alors, ou bien on veut préciser de quoi il s’agit
avec les 200 millions, autrement je crois qu’encore
une fois il s’agit de dire le contraire de ce
qu’on fait, car il y a une infrastructure
qu’on a visitée, si j’ai bien
compris, et qui est née dans en endroit un peu particulier où il y
avait un dépôt de matériel.
On connaît l’origine de cette intervention. Par
la suite, on voulait prévoir une série
d’infrastructures sportives. Je ne sais plus de quoi
il s’agit. A présent, je viens
d’entendre que ce sera une activité hôtelière.
Je comprends les soucis de la mairie de Valpelline, tout de même
j’aimerais connaître quelque chose davantage sur ce
qu’on fait avec les 200 millions, en disant
clairement qu’il ne s’agit plus comme
on dit ici:
"Di approvare l’esecuzione a cura
dell’assessorato, con il corso di formazione
professionale per muratori istituito in Comune".
Je crois que
le cours n’aura plus rien à voir avec cette
intervention. Par conséquent, on voudrait savoir ce
qu’on fait.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Je crois qu’il faudrait
corriger le troisième alinéa de cette délibération, parce que le
fait qu’à travers le cours pour les maçons
l’on puisse faire
"costruzioni murarie, cunette e
tombini"
c’est bien. J’ai
quelques doutes sur
"impianti igienico sanitari",
mais je
crois qu’on ne peut pas faire
"gli impianti di
illuminazione ed installare gli ascensori".
Enlevons au moins
ce qui ne peut pas être fait à travers le cours.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Je crois comprendre, alors, que cet immeuble
pourrait être utilisé comme hôtel. Oui ou non?...Oui. Alors,
j’aimerais savoir si l’immeuble a eu
la visite des inspecteurs de l’assessorat au
Tourisme, Urbanisme et Biens culturels, pour vérifier
s’il respecte les standards prévus par les lois
régionales.
Président:
Monsieur Martin, Assesseur au Travaux publics
a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP):
Condivido l’osservazione
relativa ai ripetuti cambi di destinazione di questo immobile, che
però si sono verificati negli ultimi anni e non certo negli ultimi
mesi. Penso però che siamo tutti d’accordo nel
portare a compimento questo edificio.
Ora, come tutti sanno e come qualcuno sa più di me, il corso per
muratori viene in parte finanziato in maniera diretta
dall’assessorato ed in parte con i fondi della
formazione professionale. I lavori previsti ("cunette, muri,
impianti idrotermo-sanitari...") sono effettuati su questo immobile
che ha determinate caratteristiche. Esso verrà visionato
dall’apposita commissione quando sarà stato
terminato e che io ritengo che sarà adeguato agli standard
previsti. Nell’immobile lavorano i muratori che
seguono il corso, ma anche altre ditte specializzate che fanno
delle forniture specifiche. Adesso siamo ormai alla fine e, tutto
sommato, si può ritenere che si è anche provveduto a recuperare
un’area un po’ degradata.
Come la struttura ha cambiato più volte destinazione nel corso
del tempo, allo stesso modo si può dire che anche il corso per
muratori ha avuto modo di qualificarsi sempre più, realizzando
delle opere sempre più importanti. Questo però rientra proprio
nella funzione del corso, che cerca di preparare sempre meglio i
muratori.
Non vedo quindi nulla di scandaloso nella presentazione di
questa deliberazione: si stratta di un edificio che viene seguito
da un paio d’anni da questo corso per muratori, che
sarà terminato con il prossimo corso che terminerà nel mese di
marzo.
Al di là dei vari cambi di destinazione e di tutto ciò che si
può pensare su tale intervento, penso che in fondo si sia reso un
utile servizio alla comunità di Valpelline, che, non dobbiamo
dimenticarlo, non ha più neanche un albergo, circostanza questa
che, dal punto di vista turistico, non può certamente essere
giudicata in modo positivo.
Certamente sapete che il comune di Valpelline ha chiesto di
intervenire nell’acquisizione
dell’unico albergo del paese, che ora però è chiuso.
Credo che se vogliamo parlare di turismo in Valle
d’Aosta, forse dobbiamo cominciare a realizzare
alcune strutture proprio in quelle località che ne sono del tutto
sprovviste ed io penso che questa intervento vada appunto in
quell’ottica.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Nous partageons le souci exprimé par
l’Assesseur aux Travaux publics sur la situation, du
point de vue touristique, de la zone de Valpelline et de toute la
Vallée. Il est très important que dans cette vallée
l’on récupère une volonté
d’intervenir sérieusement dans le domaine du
tourisme, mais nous ne savons pas - et en tout cas je pose la
question - si c’est l’Administration
publique, la Région ou bien la Commune, qui doit faire du tourisme.
Est-ce que l’Administration régionale doit se
transformer aussi en hôtelier?
Je pose cette question, parce que si la situation de Valpelline
devait représenter un précédent pour le reste de la région,
j’imagine qu’on va avoir
d’énormes problèmes. Si d’un côté le
secteur du tourisme est important et c’est même un
devoir de l’Administration régionale de le
solliciter à travers des interventions opportunes, il reste un gros
point d’interrogation, de l’autre
côté, sur la nécessité que ce soit directement
l’Administration publique à se transformer en
hôtelier, parce que de là alors nous pourrions passer à toute une
autre série de conséquences.
Cela dit, je répète la question que j’avais
posée. Puisque justement cet immeuble a eu, pendant son histoire et
sa vie, différentes destinations, afin d’éviter que
les inspecteurs de l’assessorat au tourisme puissent
ne pas lui reconnaître la possibilité d’être utilisé
en tant que hôtel, il aurait peut-être fallu demander aux
fonctionnaires du même assessorat de s’y rendre
avant et d’indiquer quelles étaient les
interventions à faire.
S’il est vrai - et l’on ne peut
que se réjouir - que ces cours ont fait de façon
d’améliorer énormément la capacité professionnelle
des maçons, je ne sais pas si les maçons, ceux qui suivent les
cours de maçons, sont à même d’établir à eux seuls
quelles sont les interventions à faire dans un immeuble
qu’on veut transformer en hôtel.
En tout cas, je demande formellement à
l’Assesseur au Tourisme, Urbanisme et Biens
culturels de bien vouloir m’envoyer le rapport que
les inspecteurs de l’assessorat lui fourniront,
après la visite qu’ils tiendront dans cet immeuble.
Merci.
Président:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
Voyat (UV):
Chiederei alla Giunta di ritirare questa
deliberazione e di presentarne un’altra più completa
e più chiara. Credo infatti che, quando si intende regolarizzare
qualche cosa, si debba dire esattamente quello che si vuole fare,
senza far credere che si tratti dell’edificio
comunale, quando la realtà è ben diversa.
Chiedo quindi che la deliberazione in oggetto sia ritirata e
riformulata con la citazione degli interventi già fatti in
precedenza sullo stesso edificio, altrimenti noi non voteremo
questa delibe-razione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10473.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stéve-nin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10616 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 10.000.000= allo Sci Club
Gran Paradiso di Cogne nelle spese previste per
l’organizzazione dei campionati nazionali juniores
di biathlon, in programma a Cogne dal 9 al 17 gennaio 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
A partire dall’oggetto n.
10616 ci sono numerose deliberazioni che prevedono contributi ad
iniziative sportive, culturali e di altro genere, fino
all’ultima deliberazione di questo tipo che prevede
un contributo, che forse è una novità tra le spese della Regione,
per le spese telefoniche della Guardia di Finanza.
Vorrei però sottolineare che, su venticinque deliberazioni di
Giunta in ratifica, ben 15 si riferiscono a dei contributi non
previsti da alcuna legge né da alcuna normativa regionale, nel
senso che c’è una proliferazione di contributi in
tutte le direzioni ed in tutte le salse.
Vorrei tra l’altro sottolineare che queste
deliberazioni di contributi sono abbastanza disomogenee tra loro
anche nell’impostazione. C’è, ad
esempio, tutto un gruppo di deliberazioni, dalla n. 10616 alla n.
10621, che non contiene il preventivo di spesa, per le quali si
dice solo: "E’ prevista una spesa tot", però poi non
è elencata l’articolazione della spesa. In altre
deliberazioni, invece, come ad esempio la n. 10609 o la n. 10910,
questa elencazione del preventivo di spesa esiste.
I contributi hanno poi delle percentuali notevolmente diverse:
si va dal 50 percento al 70 percento e, nel caso del contributo per
una gara di bob, si arriva addirittura al 100 per- cento, per cui
non riesco a capire come possa configurarsi come un contributo,
visto che praticamente è un pagamento totale delle spese.
Ci sono infine notevoli diversità rispetto alla liquidazione
delle spese, nel senso che in tutte queste deliberazioni
dell’assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, è prevista una liquidazione del contributo su
presentazione del bilancio consuntivo della spesa e su
presentazione di idonee pezze giustificative, mentre in altre
deliberazioni di competenza dell’Assessorato alla
Pubblica Istruzione si segue una procedura diversa, cioè non è
previsto il versamento del contributo a consuntivo, ma un
versamento iniziale e poi un altro in una fase successiva, però con
modalità sostanzialmente diverse.
Tutto questo vale per dire in primo luogo che noi riteniamo
esagerata ed eccessiva questa proliferazione di contributi in tutte
le direzioni e ci sembra che bisognerebbe cercare di restringere
questa politica contributiva che, ripeto, si colloca al di fuori
dei contributi già previsti da leggi, normative e da regolamenti,
per cui si tratta di cose in più che vengono portate di volta in
volta fuori sacco e che, tra l’altro, sono di
competenza del Consiglio, ma di cui il Consiglio non viene posto
neanche nella condizione di conoscere, ad esempio, i reali
preventivi. C’è poi una notevole disomogeneità
rispetto alle percentuali dei contributi, alle liquidazioni di
spesa ed alla presentazione delle delibere, che non depone
sicuramente a favore delle esigenze della chiarezza.
Su alcune di queste deliberazioni, il nostro gruppo voterà a
favore, perché sono accompagnate da un preventivo di spesa, come la
tradizionale gara di fondo Coppa Consiglio Valle di Brusson, che ha
ormai un suo significato ed una sua credibilità, ma ve ne sono
altre addirittura incomplete, perché mancano completamente di
preventivi, ed altre ancora che ci lasciano perplessi, perché
tendono ad un allargamento della politica contributiva, in
direzioni nuove e, secondo noi, molto discutibili.
In ogni caso, il nostro Gruppo si asterrà dal votare questa
particolare deliberazione che non contiene il preventivo di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Rispondo sulle deliberazioni che
riguardano il Turismo. Le prime deliberazioni, in particolare
quelle dalla 10616 in poi, riguardano manifestazioni che vengono
concordate all’inizio dell’anno con
l’ASIVA. Anche per quanto riguarda le percentuali si
segue un accordo di qualche anno fa tra
l’assessorato e l’ASIVA, che prevede
diverse categorie di manifestazioni, per le quali sono previste
percentuali diverse. Questo forse può spiegare in parte la
perplessità del Consigliere Riccarand, che contesta
l’assenza di una certa omogeneità.
Diverso è il caso delle due deliberazioni che riguardano la
Coppa Consiglio Valle e la gara di bob di Cervinia, che sono
manifestazioni organizzate direttamente
dall’assessorato, tramite un apposito comitato, per
cui sono a completo carico della Regione, salvo le entrate che è
possibile reperire attraverso sponsor e contributi del
CONI-FISI.
Per quanto riguarda l’indicazione dei preventivi,
si conviene che effettivamente in questo caso esso non è stato
citato, forse anche in considerazione del fatto che i preventivi
presentati dagli Sci Club vengono vagliati, esaminati ed approvati
innanzitutto dall’ASIVA e successivamente sottoposti
all’Amministrazione regionale, cioè
c’è questo ulteriore filtro
dell’ASIVA, che poi dà la sua approvazione allo
svolgimento della gara sulla base di questo preventivo. Per questo,
probabilmente, non si è ritenuto di citarlo nella deliberazione, ma
per il futuro potremo ovviare anche a tale inconveniente, citando
dettagliatamente il pre-ventivo.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne
ha facoltà.
Riccarand (VA):
Prendo atto della disponibilità e
dell’impegno dell’Assessore di
inserire nelle deliberazioni di Giunta i preventivi, perché credo
che questo elemento sia molto utile per poter valutare la congruità
del contributo e la sua opportunità.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10616.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10617 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di Lire 33.000.000= allo Sci Club
Cervino nelle spese previste per l’organizzazione di
quattro gare di sci alpino maschile in programma a Breuil-Cervinia
dal 3 al 6 dicembre 1990 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (Indipendente):
Vorrei sapere quali gare si
sono svolte dal 3 al 6 dicembre.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Si sono svolte le gare previste dallo Sci
Club Cervino. Il Consigliere Maquignaz che è di Cervinia avrà
sicuramente avuto modo di vederle meglio di me, anche perché io non
ho presenziato.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10617.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10618 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Gressoney Monte Rosa
nelle spese previste per l’organizzazione di una
gara di sci nordico denominata Trofeo Comunità Montana Walser -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione n. 10618.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10619 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Gressoney Monte Rosa
nelle spese previste per l’organizzazione del Trofeo
Weissmatten, in programma il 29 e 30 gennaio 1991 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10619.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10620 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Pila di Gressan nelle
spese previste per l’organizzazione di due gare
internazionali di slalom gigante in programma a Pila nei prossimi
31 gennaio e 1° febbraio 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10620.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10621 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Chambave nelle spese
previste per l’organizzazione di una gara di
slittino su pista naturale in programma a Fénis-Combasse il
prossimo 13 gennaio 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa..
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10621.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Objet n° 10689 en date du 7 décembre 1990:
Attribution
d’une subvention extraordinaire de 11.000.000= de
lires au Centre International de Formation Européenne de Nice pour
l’édition de l’annuaire 1989 -
Approbation et liquidation de dépense.
Président:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole;
il en a la faculté.
Riccarand (VA):
Per le delibere n. 10689, 10690 e 10923
vorrei praticamente ripetere le stesse osservazioni già fatte nei
confronti di alcune deliberazioni dell’assessorato
al Turismo, Urbanistica e Beni culturali; mi riferisco esattamente
alla mancanza di indicazioni sul preventivo di spesa rispetto alle
varie voci che compongono l’iniziativa. Chiederei
all’Assessore, sempreché sia possibile, di farmi
pervenire i preventivi di queste tre deliberazioni e di inserirli
direttamente nel testo della delibera, in occasione dei prossimi
contributi, in modo che il Consiglio possa farsi
un’idea della congruità del preventivo.
Per quanto riguarda in particolare la delibera n. 10689, vedo
che essa si riferisce ad un annuario del CIFE del 1989. Io non so
cosa contiene questo annuario e quali siano le sue caratteristiche,
ma sembrandomi una cosa un po’ vecchia, non riesco a
capire l’utilità di andare a diffondere nel 1991 un
annuario del 1989. Vorrei perciò avere alcuni chiarimenti in
proposito.
Un’ultima osservazione riguarda, invece, le
modalità dei contributi previsti dalle delibere n. 10690 e 10623.
Si prevede la liquidazione in due fasi, una parte del contributo
viene data immediatamente, mentre il saldo definitivo viene dato
sulla base di un rendiconto che, stando alla formulazione
linguistica, si presenta in modo diverso dalle formulazioni usate
dall’assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali. Anche in questo caso, sarebbe opportuno che i contributi
venissero dati su presentazione di rendiconti, accompagnati da
fatture e pezze giustificative ben precise, in modo che sia
veramente controllabile il tipo di spesa che è stato
effettuato.
Queste sono le mie osservazioni, ma vorrei avere delle risposte
specie in riferimento all’annuario del CIFE.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha
facoltà
Rusci (PRI):
Credo che non ci siano difficoltà ad
inserire nelle premesse delle deliberazioni una elencazione delle
voci del preventivo per far capire meglio ai signori Consiglieri il
contenuto e le motivazioni delle delibere.
Premesso che questi contributi sono stati portati in Consiglio
come ratifiche di delibere di Giunta perché i tempi erano molto
ristretti: avendo dovuto attendere l’assestamento
del bilancio, non c’era il tempo sufficiente per
giungere a vere e proprie deliberazioni del Consiglio,
tant’è che, per esempio, sarò costretto a rinviare
una prossima delibera il cui impegno di spesa grava sul 1990. Non
c’è nessuna difficoltà, quindi, ad inserire più
dettagliatamente le voci di preventivo.
Veniamo ora alle modalità di liquidazione. Queste associazioni o
questi enti che si danno da fare per organizzare qualunque cosa
devono poter contare su un minimo di liquidità iniziale, perché
devono far fronte a tutta una serie di spese che, anche se non sono
da pagare pronta cassa, dilaterebbero comunque i costi se venissero
pagate con il contributo a saldo dell’avvenuta
manifestazione e dopo il controllo fatto
dall’Amministrazione regionale.
Agendo in questo modo, si continua a seguire una strada già
praticata per anni in passato e che mi sembra aver dato dei frutti.
C’è da osservare anche che non sempre
c’è stata l’erogazione della
percentuale a saldo del contributo. Credo quindi che la modalità di
erogazione del contributo sia corretta.
A cosa serve l’annuario?
L’Amministrazione pubblica prevede che ci sia un
minimo di continuità nelle sue scelte ed io non ho fatto molto
altro che onorare un impegno assunto dal mio predecessore, sia pure
con lettera, nel marzo antecedente la crisi di giugno dello scorso
anno. Mi è stata sottoposta la realizzazione di
quell’opera, che mi ha convinto. Noi ci assicuriamo
300 copie dell’annuario, delle 500 che saranno
stampate. Che cosa contiene? Dopo una presentazione generale dei
lavori da parte del Direttore del CIFE, c’è tutta
una presentazione dettagliata dei corsi, dei lavori di gruppo,
"la carte de visite"
e "les fiches d’identité
des professeurs che sono stati impegnati nei lavori
dell’anno federalista del CIFE ed in più un
"répertoire"
contenente nome, indirizzo e coordinate dei
professori e degli studenti.
Forse questa organizzazione che opera da molti anni in Valle
meriterebbe un maggiore approfondimento da parte di questo
Consiglio. Non ci si può dimenticare che, attraverso i corsi
federalisti, sono passati personaggi di grande importanza, non dal
punto di vista localistico, ma di prima grandezza nel firmamento
della politica internazionale e della diplomazia
internazionale.
Credo che da questo punto di vista, il poter avere, oltre che i
contenuti esposti all’interno dei corsi, anche le
coordinate dei personaggi che già sono andati ad occupare posti di
rilievo nel panorama mondiale o che vi andranno con ogni
probabilità, possa costituire un interesse notevole. Quando sono
stato alla presentazione del corso di quest’anno, io
ho detto che è indispensabile trovare maggiori agganci, perché
credo che dal punto di vista politico alcune cognizioni o
considerazioni di questa organizzazione che opera da molti anni in
Valle d’Aosta siano veramente importanti; forse
manca l’aggancio con la cultura e la popolazione
locali, per cui bisognerà operare in tal senso.
Questa organizzazione continuerà quindi ad avere tutto
l’appoggio che si merita, oltre che per le materie
trattate, anche per gli importanti riflessi della sua colleganza
internazionale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10689.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
.
Oggetto n. 10690 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario all’Arci Donna Valle
d’Aosta per l’organizzazione del
progetto "Inchiostro e parole" - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Je voudrais demander quelques renseignements
à l’Assesseur sur ce projet:
"Inchiostro e
parole"
. Avant tout, j’aimerais savoir à quel
public l’on s’adresse à travers ce
projet, parce que dans ce qu’il y a écrit dans
l’épigraphe, il y a toute une série de cours
extrêmement intéressants et je me demande si avec une dépense de 21
millions on arrive à faire tout ce que l’on se
promet de faire et que l’on se propose de faire dans
la délibération.
Quel est le niveau de ce genre de proposition? Parce que je vois
ici justement:
"Approccio propedeutico alla discussione e alla
scrittura: sette lezioni per sviluppare la capacità di difendere
una tesi e di argomentare le proprie opinioni".
Voilà, par
exemple, un cours qui pourrait intéresser aussi les conseillers
régionaux, entre autres, et ainsi de suite.
En plus, je vois que cette proposition est articulée de façon
bien vaste et avec des secteurs bien différents l’un
de l’autre. J’aimerais connaître
aussi quelle est la philosophie de ce genre de proposition.
Président:
Monsieur Rusci, Assesseur à
l’Instruction publique, a demandé la parole; il en a
la faculté
Rusci (PRI):
Anch’io ho avuto le stesse
perplessità, quando le rappresentanti dell’Arci
Donna sono venute a farmi una proposta di questo tipo. Mi sembrava,
in effetti, che la spesa a supporto dell’iniziativa
fosse piuttosto esigua.
Ecco allora una prima risposta. C’è una
organizzazione, l’Arci Donna è infatti inserita in
un organismo molto più grande, nel quale possono essere veicolati
personaggi legati al mondo della cultura e che, proprio perché si
tratta di un’associazione culturale di grande
rilevanza a livello italiano, si mettono a disposizione per cifre
sicuramente inferiori rispetto a quelle che chiederebbero qualora
fossero contattati da altre organizzazioni o da un ente
pubblico.
Qual è la filosofia di tale iniziativa? Io voglio leggere un
passo della presentazione di questa proposta che mi ha
particolarmente colpito ed interessato.
"Dai tempi delle
assemblee ateniesi, il prendere la parola in pubblico può dirsi
sinonimo di democrazia. L’abuso di discorsi e la
frequente tendenza allo sproloquio non possono indurre alla scelta
del silenzio, impongono piuttosto che un sempre maggiore numero di
persone possano e sappiano dire la loro nel senso concreto del
termine".
Ecco, io credo che l’obiettivo
proposto sia interessante. A ciò si possono aggiungere i vari
momenti che trovano il loro confronto nella presentazione di sei
personaggi noti per essere capaci a colloquiare ed a dialogare con
gli altri, imponendosi in un certo modo. Credo che questa sia la
filosofia che sostiene tutto il discorso.
Ad onor del vero, devo anche dire che, per quanto attiene alla
parte legata al "Caffè letterario", forse sono stati previsti dei
costi che, impattati con la realtà, si sono dimostrati estremamente
esigui: hanno chiesto infatti di poter svolgere la loro attività
all’interno di uno dei caffè prestigiosi della
città, i cui prezzi sembrerebbero un po’ più elevati
di quelli preventivati. Credo che in questo caso, anche sulla base
di una attenta verifica del prodotto ottenuto e raggiunto, nonché
dell’impatto sulla popolazione, si tratterà magari
di dare un contributo maggiore a consuntivo.
Stando alle informazioni che mi sono state date sul primo mese
di attività, devo dire per la verità che i corsi hanno una elevata
frequenza, specie femminile.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà
Mafrica (PCI):
Mi pare che questa deliberazione abbia due
caratteristiche positive.
La prima è la funzione propria assunta dalle donne nella società
valdostana, tesa anche ad organizzare con parsimonia delle attività
interessanti. Credo che questo aspetto debba essere
riconosciuto.
La seconda è che si tratta di interventi culturali finalmente
non organizzati dall’Amministrazione regionale, ma
da soggetti che autonomamente vanno anche a scoprire cose nuove e
differenti da quelle che tradizionalmente riusciamo a fornire come
Regione.
Mi sembra che siano da sottolineare questi due aspetti, nonché
il fatto che il contributo sia ben finalizzato e motivato.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Je remercie l’Assesseur Rusci
pour les réponses qu’il m’a données.
Je n’ai pas quand même compris quel est le public
auquel on s’adresse et quel a été le genre de
publicité qui a été fait dans la ville ou ailleurs pour que les
gens aillent participer à ces propositions.
En même temps, le Conseiller Mafrica voudra bien me permettre de
lui rappeler que ce n’est pas la première fois
qu’en dehors de l’Administration
régionale on fait de la culture en Vallée d’Aoste.
Le premier groupe dont je me souviens est le théâtre populaire, le
Charaban et d’autres encore. Il y en a plusieurs.
Heureusement, en Vallée d’Aoste il y a plusieurs
particuliers et plusieurs associations culturelles qui font du bon
travail. L’Arci Donna s’associe à ce
genre de travail, mais ce n’est pas le premier
exemple de culture faite par des privés en Vallée
d’Aoste.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha
facoltà.
Rusci (PRI):
Devo dire che nel preventivo ci sono tre
milioni a disposizione per la pubblicità: sono stati fatti
manifesti, locandine ed estesi inviti alla generalità delle
persone.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10690.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10695 in data 7 dicembre 1990:
Organizzazione della "3ème Fête Valdôtaine et Internationale des
Patois" - La Salle 22 e 23 settembre 1990 - Approvazione ed impegno
di spesa - Liquidazione del contributo a saldo alla Pro-Loco di La
Salle.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10695.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Passiamo ora alla deliberazione n. 10807, in
quanto, essendo state annullate dalla Commissione di Coordinamento
le deliberazioni n. 10802 e 10803, la loro ratifica risulterebbe
del tutto inutile.
Oggetto n. 10807 in data 7 dicembre 1990:
Concessione
della somma di Lire 321.250.000= a favore della Casa di Riposo
"J.B. Festaz" di Aosta a saldo delle spese di gestione per
l’anno 1989 ai sensi dell’articolo 3
della convenzione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10807.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10866 in data 7 dicembre 1990
Approvazione
delle attività concernenti la prosecuzione,
nell’anno 1991, di un corso formativo per muratori,
già previsto per l’anno 1990 - Impegno di
spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10866.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10909 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un primo contributo di Lire 49.000.000= al Comitato
organizzatore manifestazioni turistico sportive di livello
internazionale nelle spese previste per
l’organizzazione della Coppa Consiglio Valle, in
programma a Brusson l’8 e il 9 gennaio 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10909.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10910 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un primo contributo di Lire 80.000.000= al Comitato
organizzatore manifestazioni turistico sportive di livello
internazionale nelle spese previste per
l’organizzazione della Coppa del Mondo e dei
campionati europei di bob in programma a Breuil-Cervinia dal 17 al
27 gennaio 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Questo contributo è piuttosto strano,
perché copre il cento per cento delle spese previste per la
manifestazione. In questo caso, a differenza di tutte le altre
manifestazioni in cui una quota viene coperta dagli organizzatori,
tutti i 130 milioni vengono messi a carico della Regione. Questo
criterio non può certamente essere condiviso.
Qui c’è un preventivo, ma per la stampa dei
manifesti si prevedono ben 20 milioni, che costituiscono una
previsione sicuramente esagerata, perché la stessa voce "stampa
manifesto, programma, carta intestata" per la Coppa Consiglio Valle
è di 10 milioni, cioè la metà. Non riesco a capire per quale motivo
i manifesti del bob debbano costare il doppio di quelli della Coppa
Consiglio Valle.
Non ritengo giustificato insomma che si accordi un contributo
pari al cento per cento. Se ci sono delle associazioni, degli
organismi o dei gruppi sportivi interessati alla manifestazione,
contribuiscano anche finanziariamente. Se la gara è di alto
livello, probabilmente ci sarà anche l’intervento
della televisione con conseguente pagamento dei diritti televisivi,
per cui non riesco proprio a capire perché tutto debba essere
esclusivamente a carico dell’Amministrazione
regionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Come ho già avuto modo di dire, queste due
manifestazioni, Coppa Consiglio Valle e Campionati europei di bob,
vengono organizzate direttamente dalla Regione, cioè sono a carico
della Regione, tramite un apposito comitato costituito assieme
all’ASIVA e che opera da diversi anni.
Per il momento la differenza del contributo dipende dal fatto
che per la Coppa Consiglio Valle vi è uno sponsor,
l’Istituto Bancario San Paolo di Torino che da anni
sponsorizza tale manifestazione, ed era già stato determinato il
contributo del CONI-FISI, mentre per quanto riguarda il bob non
c’è nessuno sponsor, anche se è previsto un
contributo del CONI-FISI, che non è stato ancora determinato.
Questo è il motivo per cui abbiamo dato solo un primo acconto,
riservandoci di detrarre in sede di saldo
l’eventuale contributo del CONI, che però sarebbe
l’unico ad arrivare, a meno che nel frattempo non si
riesca a trovare degli sponsor.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Capisco che sia molto comodo far pagare
tutto alla Regione, però qui si tratta di una gara di Coppa del
mondo e se non si trovano degli sponsor disposti a coprire anche
una minima parte delle spese per questo genere di gare, non capisco
a cosa esse possano servire.
Si dice che abbiano un grosso impatto per
l’immagine della Valle d’Aosta ed
ecco che noi spendiamo mezzo miliardo all’anno per
mantenere quella pista, ma se per ogni gara dobbiamo andare a
spendere altre centinaia di milioni, non mi sembra giustificato
dire nella delibera: "
Con la concessione di un contributo di 130
milioni"
, perché tale cifra è esattamente pari al totale delle
spese previste. Bisognava prevedere una quota inferiore e poi
andare a cercare altri introiti da altri sponsor, dalla televisione
o dal CONI.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha
facoltà.
Rusci (PRI):
Debbo una spiegazione al Consiglio, perché
in Giunta io mi astenni dal votare questa deliberazione, ma per
pura precauzione perché sono presidente di un bob club. Non sapevo
infatti chi fossero i componenti del comitato organizzatore.
Fatta la verifica ed avendo capito che non
c’entro assolutamente, ora posso tranquillamente
votare a favore della deliberazione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10910.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 10916 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di Lire 20.000.000= al Museo del
Tesoro della Cattedrale di Aosta per la gestione ordinaria e
straordinaria - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Chiedo che nel titolo di questa
deliberazione e nel primo punto della parte deliberativa sia
scritto:
"Concessione di un contributo straordinario di Lire
20.000.000= ".
Non mi sembra corretto, infatti, andare ad
instaurare un contributo ordinario, che poi diventa
continuativo.
Qui si tratta del museo del tesoro della Cattedrale, che
sicuramente è interessante, però non è di proprietà della Regione,
non è gestito dalla Regione e non c’è alcuna
convenzione per la sua gestione. Capisco che possa trovarsi in una
situazione particolare che renda opportuna la concessione di un
contributo straordinario, come avviene con altre deliberazioni per
casi del tutto particolari, però qui si parla di contributo, come
se fosse normale contributo annuale per
un’iniziativa che non è
dell’Amministrazione regionale; se tale iniziativa
deve essere posta a carico della Regione deve essere regolata da
particolari convenzioni.
Propongo quindi un emendamento per far aggiungere
l’aggettivo
"straordinario"
dopo la parola
"contributo".
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Poiché trattasi in effetti di un
contributo straordinario, non abbiamo alcuna difficoltà ad
accettare l’emendamento proposto dal Consigliere
Riccarand.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10910, nel testo
comprensivo dell’emendamento proposto dal
Consigliere Riccarand ed accettato dall’Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
---
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con
l’aggiunta della parola "straordinario" dopo la
parola "contributo" al punto 1 del deliberato.
---
Oggetto n. 10918 in data 14 dicembre 1990:
Approvazione ed impegno di spesa per la costruzione di un muro in
cemento armato in località Saint Martin de Corléans tra il cantiere
archeologico e la proprietà del condominio La Rochère -
Aggiudicazione dei lavori all’impresa Giovinazzo
Antonio di Aosta.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10918.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Objet n° 10923 en date du 14 décembre 1990:
Subvention
extraordinaire de 7.500.000= au Comité des Traditions Valdôtaines
pour l’organisation d’une compagnie
théâtrale francophone - Approbation et liquidation de
dépense.
Président:
Si personne ne demande la parole, la
ratification de la délibération n° 10923 est mise aux voix.
Résultat du vote:
Présents: 32
Votants: 31
Favorables: 31
Abstenu: 1 (Riccarand)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 10924 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario al Comune di Avise in occasione del
decimo anniversario della pubblicazione della rivista bimestrale
"Nouvelles d’Avise" - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10924.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 10992 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo economico straordinario nelle spese per il
funzionamento della sezione della Valle d’Aosta
dell’Ente Nazionale Sordomuti - Approvazione e
finanziamento della spesa di Lire 10.000.000=.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10992.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n. 11046 in data 14 dicembre 1990:
Concessione
di un contributo al gruppo di Aosta della Guardia di Finanza per
spese telefoniche.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Credo che il contenuto di questa
deliberazione non rientri assolutamente tra le competenze della
Regione Valle d’Aosta e sia assolutamente improprio.
Non riesco a capire per quale motivo la nostra Regione debba andare
a pagare le ingenti spese telefoniche sostenute nel corso
dell’anno 1990 dal gruppo di Aosta della Guardia di
Finanza. Se incominciamo ad avviarci per questa strada, alla fine
andremo a pagare la luce ai Carabinieri, le automobili...
(...interruzione...)
... può darsi che sia stato fatto anche quello, però non è un
buon motivo per continuare.
In questo caso credo che la scelta fatta non sia assolutamente
opportuna. La Guardia di Finanza deve pagare le spese telefoniche e
ci saranno pure dei motivi se il suo regolamento stabilisce che il
pagamento avvenga sino ad una determinata cifra. Perché quindi noi
dobbiamo sovvertire dei regolamenti che probabilmente tendono anche
a contenere determinate spese fisse dei corpi dello Stato?
Con questa iniziativa noi ci intromettiamo in un argomento che
non ci riguarda ed io credo che ci siano valide ragioni a sostegno
delle limitazioni imposte dai regolamenti. Quali sono? Quanto hanno
speso effettivamente per spese telefoniche e perché noi dobbiamo
dare un contributo di 6.500.000? Qual è stata la spesa totale nel
corso del 1990? Ecco io vorrei capire tutte queste cose, ma mi
sembra fin d’ora che noi stiamo intraprendendo una
strada che non è di nostra competenza.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Vorrei conoscere le motivazioni che hanno
condotto la Giunta a fare questo tipo di scelta, anche perché
c’è un problema di principio: se oggi il contributo
vale per la Guardia di Finanza, domani potrà valere per qualsiasi
altro organo dello Stato presente nella nostra Regione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Io chiedo che venga data una risposta
quantomeno alle domande che sono state poste e precisamente: a
quale ammontare di spesa è riferito questo contributo di 6.500.000?
Corrisponde al 100, al 20 o al 10 per cento? Quali sono poi le
norme ed i regolamenti che, all’interno della
Guardia di Finanza, disciplinano la questione dei pagamenti? Per
quale motivo non possono essere pagate queste spese telefoniche che
rimarrebbero a carico del gruppo di Aosta? Come mai noi
subentriamo?
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Al di là delle polemiche, che non hanno
alcun significato né formale né di sostanza, non credo che questo
sia il primo contributo assegnato dalla Regione. La Giunta, in
contrasto con quello che pensa il Consigliere Riccarand, considera
che sia gli organi dello Stato sia quelli della Regione siano
organi istituzionali, per cui, non ritiene impossibile che, in caso
di necessità o di opportunità, si diano reciprocamente una
mano.
In merito all’importo della somma inserita in
delibera, c’è da osservare che essa è nettamente
inferiore al totale delle spese telefoniche della Guardia di
Finanza: si tratta in sostanza di un contributo assolutamente
minimo. Non ho qui con me la somma esatta di tali spese, ma potrei
comunque farla avere al Consigliere richiedente.
Queste sono le ragioni che hanno determinato la Giunta ad
accordare un contributo al gruppo della Guardia di Finanza di
Aosta.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Je n’est pas bien saisi
l’argumentation que le Président du Gouvernement a
voulu donner pour expliquer les raisons de cet acte. De toute
façon, je n’estime pas que ce soit une bonne raison
que celle de dire que les Adminis-trations doivent se donner un
coup de main entre elles. Chacune de nos administrations a des buts
institutionnels à poursuivre et est douée des moyens
institutionnels pour ce faire. Par conséquent, je préciserais la
question que notre groupe voulait soulever et qui est celle de
savoir pourquoi éventuellement cette branche de
l’Administration a voulu nier le payement des ces
frais.
Avec toute probabilité quelqu’un
n’a pas voulu soutenir ces frais. Je ne crois pas
qu’il y ait une insuffisance de moyens de la part de
la Garde de Finances, mais plutôt qu’il y ait eu un
acte interne qui a nié le payement de ces frais et alors nous
voudrions en connaître les raisons. Après quoi peut-être que notre
avis à ce sujet pourrait même devenir favorable.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
En effet, j’attendais des
explications aux requêtes qui ont été présentées. Il ne
s’agit pas de donner une contribution à la "Guardia
di Finanza", car les frais normaux de gestion sont à la charge des
Ministères compétents.
Dans les prémisses l’on dit:
"Atteso che il
predetto eccezionale traffico telefonico riconducibile
all’espletamento di servizi che, sebbene
istituzionali, sono stati svolti nell’interesse
della Regione...",
mais il ne s’agit pas
d’intérêts de l’Administration
régionale. Le fait d’avoir des compétences et par
conséquent de gérer ce système revêt, à mon sens, une importance
qui est liée aux fonctions même du corps. C’est une
contribution qu’on donne à l’Etat.
C’est vraiment extraordinaire, je ne comprends pas
les raisons. Du moment qu’on a depuis toujours
classé d’une façon bien différente les
compétences.
Une chose différente est une intervention face à une certaine
échéance ou au moment où il y a, chaque année, la fête de certaines
forces, ce qui est différent. Je crois que là c’est
une intervention faite pour le personnel qui travaille. Ici au
contraire il s’agit d’intervenir dans
les frais du fonctionnement normal de l’institution.
Ce qui est absolument faux et absurde, car si l’Etat
n’est plus à même de payer les frais téléphoniques,
je crois que nous sommes dans un état pitoyable.
Je crois que l’Etat peut encore avoir 6,5
millions ou bien il faut encore faire une souscription pour payer
les frais de l’Etat. Je crois que
c’est absurde que ce soit
l’Administration régionale à donner une contribution
extraordinaire pour soutenir les frais normaux d’un
corps de l’Etat. Si ça c’est
l’autonomie!
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Sinceramente è la prima volta che mi capita
di sentire che lo Stato rifiuti di pagare bollette telefoniche per
esigenze di servizio. Anche nella gestione dei conti dei corpi
dello Stato, le cui spese anticipiamo noi o gestiamo per conto
dello Stato, non mi è mai capitato di vedere che lo Stato abbia
rifiutato di fare un versamento per la corretta gestione dei conti
e non ho mai visto il Ministero contestare una bolletta, dicendo:
"E’ troppo alta e pertanto non potete autorizzarne
il pagamento".
Quando però, come in questo caso e come è già capitato altre
volte, la deliberazione di un contributo è accompagnata da una
certa motivazione, ben sapendo però che la vera motivazione è
tutt’altra, si abbia almeno il coraggio di indicare
la vera ragione. In quel caso potremmo anche votare a favore, ma
non si può accusare l’opposizione di voler chiedere
troppe delucidazioni, quando i provvedimenti sono motivati con
delle scuse così ingenue da nascondere probabilmente ben altro.
E’ ovvio che noi vogliamo conoscere le vere ragioni
del contributo, proprio perché la motivazione delle spese
telefoniche è piuttosto banale.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, dobbiamo cercare di
uscire da questo stallo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA):
Vorrei osservare che questo atto è di
competenza del Consiglio e non contiene neanche gli estremi di
urgenza che motiverebbero un provvedimento di Giunta,
tant’è vero che neppure nella deliberazione si fa
riferimento alle ragioni d’urgenza. Ne consegue che
anche dal punto di vista formale questa deliberazione non sta in
piedi, proprio perché non c’è una motivazione
d’urgenza a giustificazione
dell’assunzione di un atto deliberativo da parte
della Giunta.
Potrei anche osservare che nella deliberazione non è neanche
indicato a chi verranno versati questi soldi, ma si fa
genericamente riferimento al Gruppo di Aosta della Guardia di
Finanza, senza che si capisca se sarà il Comandante o chi per lui
ad incassare questi soldi. Manca poi tutta la spiegazione sul come
saltano fuori questi soldi e per quale motivo dobbiamo pagare noi
queste spese telefoniche.
Chiedo quindi che questa deliberazione venga rinviata alla
Commissione affari generali, in modo che possa essere acquisita ed
esaminata la documentazione o l’eventuale carteggio
relativo a questa deliberazione, perché a nostro avviso così come
essa è formulata è assolutamente inaccettabile.
Presidente:
Chiedo al Consigliere Riccarand se formalizza
la sua richiesta di rinvio alla Commissione e, per onore di verità,
faccio anche presente che nel punto 4 del deliberato è precisato:
"La Giunta regionale... delibera:.. 4) di sottoporre il presente
provvedimento alla ratifica del Consiglio regionale",
quindi il
riferimento...
Rollandin
(fuori microfono)
:
... quello che
hai detto tu prima.
Presidente:
L’urgenza deve essere
motivata.... Nessuno l’ha mai dato come elemento
definitivo per la validità del Consiglio.
C’è comunque una proposta precisa del Consigliere
Riccarand che chiede il rinvio di questo provvedimento
all’esame della Commissione consiliare.
Se nessun Consigliere chiede di esprimersi a favore o contro,
pongo in votazione la proposta del Consigliere Riccarand di
sospendere la discussione di questo provvedimento e di rinviarlo
all’esame della II Commissione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 14
Contrari: 17
Astenuto: 1 (Bich)
Il Consiglio non approva.
Presidente:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV):
Avevo già detto di ritenere strana la
motivazione del contributo. Ora, visto che la Giunta si rifiuta di
spiegare meglio tale motivazione, che a noi non pare né chiara né
logica, noi votiamo contro la deliberazione Ovviamente andremo
anche a verificare se il Ministero si è effettivamente rifiutato di
pagare quelle bollette.
Presidente:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Io ritengo molto scorretto il
comportamento della maggioranza, perché non si tratta di un atto di
competenza della Giunta ma del Consiglio, che deve essere posto
nella condizione di conoscere gli elementi da cui discende
l’opportunità del provvedimento. In questo caso,
invece, si vuole costringere il Consiglio a pronunciarsi senza che
però disponga degli indispensabili elementi conoscitivi: non
sappiamo come saltano fuori queste cifre, non sappiamo a chi verrà
dato il contributo e non sono neppure indicati i motivi che
giustifichino l’assunzione in via
d’urgenza della deliberazione.
Il nostro voto sarà contrario, ma, al di là della sostanza, ci
sembra che il modo di procedere sia assolutamente scorretto e noi
non intendiamo accettarlo.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11046.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 18
Contrari: 15
Il Consiglio approva.
***
