Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1771 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1771/IX - Rinvio della concessione di contributi
ai sindacati pensionati operanti in Valle d’Aosta, a
sostegno delle attività e delle iniziative dirette a riqualificare
il ruolo dell’anziano nella Regione. Approvazione,
impegno e liquidazione di spesa.
Presidente: Il Presidente della Giunta ha chiesto la parola per
illustrare la proposta iscritta al punto 27
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Chiedo il rinvio della proposta di
deliberazione in oggetto, perché in questa fase non è possibile
modificare l’impegno di spesa il cui importo è
superiore al dodicesimo consentito.
Presidente:
Se non ci sono obiezioni, la proposta di
deliberazione è da considerare ritirata e la Giunta ne richiederà
nuovamente l’iscrizione all’ordine
del giorno.
---
Il Consiglio prende atto
---
