Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1772 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1772/IX - Cessione al Comune di Aosta di servizi
igienici autopulenti. Introito di somma.
Presidente: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 28 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di cedere al Comune di Aosta al prezzo simbolico di lire
10.000 (diecimila) i servizi igienici automatizzati individuati nel
sottoriportato prospetto, ad avvenuta posa degli stessi:
Ubicazione Blocco servizi Blocco servizi Tecnologie da
dei servizi per motulesi per deambulanti inserire in edifici
a 1 WC a 2 WC esistenti per
motulesi deambulanti
- Viale della Pace angolo
C.so XXVI Febbraio 1
- Piazza Mazzini 1
- Piazzale Tzambarlet fondo
C.so Lancieri di Aosta 1
- Piazzale zona sportiva
Mont Fleury area Zambroni 1
- P.zza Arco d’Augusto
inserimento 1 3
- P.zza Battaglione Cervino
quartiere Dora 1
- Piazza Plouves 1 1
- Via Monte Vodice 1+1
(senza tecn., attrez. per telefoni)
- Via Mons. de Sales
(ex cabina ENEL) 2
- Via Monte Solarolo
(ex cabina ENEL) 1 1
TOTALI 8 2 2 4
TOTALI 1 (attrez. per telefoni)
2°) di introitare la somma di lire 10.000 (diecimila) al
capitolo 10200 del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 "Provento vendite beni immobili";
3°) di onerare il Comune di Aosta, oltre che delle spese per gli
allacciamenti dei servizi di cui al precedente punto 1°), delle
spese di stipulazione, registrazione, trascrizione
dell’atto di cessione conseguente al presente
provvedimento e di ogni altra spesa accessoria;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega all’Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell’atto conseguente
al presente provvedimento, la facoltà di autorizzare
l’inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che l’Ufficiale rogante
riterrà necessarie per il perfezionamento del rogito.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Propongo che anche questa proposta di
deliberazione, che concerne un introito di somma, sia emendata al
punto 2 della parte deliberativa con la sostituzione
dell’anno 1990 con il 1991.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione comprensiva
dell’emendamento presentato dal Presidente della
Giunta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
***
