Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1782 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1782/IX - Rinvio della concessione di una
sovvenzione per l’anno 1990
all’associazione di volontariato dei cardiopatici
"Les amis du coeur du Val d’Aoste".
Presidente: L’Assessore alla Sanità ed Assistenza
sociale, Beneforti, ha chiesto di intervenire sulla proposta
iscritta al punto 38 dell’ordine del giorno; ne ha
facoltà.
Beneforti (DC):
Devo comunicare al Consiglio che occorre
rinviare alla prossima adunanza questo provvedimento, perché un
dodicesimo è inferiore ai venti milioni che avevamo stabilito di
dare.
Presidente:
Il provvedimento viene rinviato a dopo la
pubblicazione del bilancio sul Bollettino ufficiale.
---
Il Consiglio prende atto
---
