Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1778 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1778/IX - Rinvio della concessione di contributi
ai Comuni di La Magdeleine e di Ollomont per il funzionamento di
locali scuole materne - Anni scolastici 1989/90-1990/91.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI):
Chiedo il rinvio della proposta in oggetto
ad avvenuta approvazione del bilancio.
Presidente:
Il Consiglio è d’accordo e
pertanto la Giunta provvederà a chiedere la reiscrizione della
proposta in oggetto.
Il Consiglio prende atto
***
