Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1789 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1789/IX - Réalisation en Vallée
d’Aoste des championnats du monde
d’orthographe française.
(Approbation de
motion)
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Stévenin, Perrin, Louvin, Vallet, Andrione, Viérin,
Marcoz, Faval, Voyat, Agnesod, Rollandin et Mostacchi, inscrite au
point n. 45 de l’ordre du jour de la séance en
cours.
MOTION
considérant que la langue française est reconnue comme langue
officielle dans notre Pays;
compte tenu que toute initiative de développement de la langue
française s’avère souhaitable;
vu l’ampleur des retombés médiatiques des
champion-nats du monde d’orthographe française;
le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
s’engage à organiser les championnats
d’orthographe française en Vallée
d’Aoste;
donne mandat
à l’Assesseur à l’Instruction
Publique de réaliser cette manifestation en tenant compte de la
création de catégories et des prix en rapport, en
s’assurant de patronage et de
l’arbitrage de l’Alliance Française
et du Bureau de la langue française.
Président:
Le Vice-Président Stévenin a deman-dé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV):
Monsieur le Président, les Championnats du
monde d’orthographe française ont eu et ont un
impact très important auprès des médias. Ils se déroulent
normalement dans une période à peu près d’un an et
ils commencent généralement en printemps. Environ quatre vingt-dix
pays participent à ces épreuves qui regroupent des milliers de
candidats. Ce qui est important c’est que tous ces
pays retransmettent sur leurs chaînes de télévision les moments les
plus importants du championnat, à savoir les quarts de finale, les
demi-finales et l’épreuve finale.
D’où l’intérêt incontestable, pour la
promotion dans notre région ainsi que pour
l’intégration progressive dans le monde francophone,
de participer en tant que Vallée d’Aoste à
l’organisation d’une de ces épreuves.
Ce qui serait souhaitable ce serait la participation à une épreuve
de demi-finale.
D’ailleurs ces Championnats du monde ont vu une
participation importante des Valdôtains. En 1989, 182 étudiants ont
été sélectionnés aux tests éliminatoires et la finale juniors
italienne a eu lieu à Aoste le 21 octobre 1989; ce qui a permis de
désigner le champion juniors italien, Robert Marcoz, un jeune de
dix huit ans du Lycée scientifique d’Aoste. Le 2
décembre 1989, Robert Marcoz se classait huitième mondial à Paris,
lors de la finale.
En 1990, sur environ 200 juniors soixante et un ont été
sélectionnés après des tests parus dans la revue "Lire" de mars
1990. La finale juniors italienne s’était également
déroulée à Aoste, le 27 septembre et cette finale a consacré
championne juniors italienne Sabina Colli, dix sept ans, élève du
Lycée classique d’Aoste. L’épreuve
pour la zone 9 - Europe du Sud, dont sept pays faisaient partie -
s’est tenue à Vienne, en Autriche. Le 24 novembre
1990, Sabina Colli se classait brillamment quatrième mondiale à
Paris, lors de la grande finale.
C’est bien pour cela qu’il serait
indispensable de prendre contact avec les organisateurs de cette
manifestation afin d’étudier la possibilité que la
Vallée d’Aoste devienne l’un des pays
promoteurs, comme je disais auparavant.
Or, compte tenu de l’impact très important que ce
championnat a eu sur les médias, nous envisa-geons, en tant que
Groupe de l’Union Valdôtaine,
d’examiner la possibilité d’organiser
également à niveau valdôtain, un Championnat de la Vallée
d’Aoste qui pourrait bien être organisé en
considé-rant différentes catégories: d’un côté les
juniors, c’est-à-dire les élèves des différentes
écoles élémen-taire, moyenne et supérieure; de
l’autre côté il serait souhaitable
d’organiser une deuxième catégorie des adultes
(amateurs, professionnels, professeurs de français, de littérature,
de langue, instituteurs, écrivains).
On aurait pu aussi prévoir la possibilité, que
d’ailleurs quand on a présenté cette motion on avait
examinée, de ne pas exclure a priori aucune idée
d’autres catégories particulières, par exemple de ne
pas exclure la possibilité d’un championnat de
catégorie des élus au Conseil régional. Ce serait très intéressant
de voir les résultats!
Par ailleurs, une autre idée qui pourrait être examinée ce
serait celle d’organiser une épreuve particulière
bilingue dont les lauréats seraient celui ou celle qui obtiendrait
la meilleure moyenne entre les deux langues: italien et français.
Il s’agit toutefois, avant d’aller
plus loin, d’étudier les possibilités que nous avons
de rendre l’épreuve en français et en italien de
difficulté égale, mais là c’est une autre suggestion
à étudier pour l’avenir.
Pour l’instant ce que nous souhaitons
c’est d’examiner et de voir si dans
ce Conseil il y a la disponibilité de porter de
l’avant cette initiative dont je vous ai illustré en
plus grande partie l’idée que j’ai
soumise à l’attention du Conseil régional.
Président:
Monsieur Rusci, Assesseur à
l’Instruction publique, a demandé la parole; il en a
la faculté.
Rusci (PRI):
Je dois dire que la motion, présentée par
les Conseillers de l’Union Valdôtaine, avait obtenu
toute mon attention, même si dans la partie concernant la vraie
délibération, là où l’on dit:
"Donne mandat à
l’Assesseur à l’Instruction publique
de réaliser cette manifestation en tenant compte de la création de
catégories, et cetera",
je n’avais pas tellement
bien compris ce que la motion demandait.
En effet, dans la partie explicative on parlait de
l’ampleur des retombés médiatiques et puis on se
rattachait plus proprement à un discours d’un
Championnat régional valdôtain.
Après l’exposé du Conseiller Stévenin,
j’ai compris l’esprit de cette
requête et les objectifs qu’on pourrait atteindre et
donc je proposerai une modification de la partie délibérative par
la présentation d’un amendement, duquel je prie la
Présidence du Conseil de distribuer copie au Conseil et qui
dit:
"Donne mandat à l’Assesseur à
l’Instruction publique de se mettre en rapport avec
les organisa-teurs du Championnat du Monde
d’orthographe de la langue française afin
d’envisager la possibilité
d’accueillir en Vallée d’Aoste au
moins la demi-finale des secteurs d’Europe.
Parallèlement l’Assessorat à
l’Instruction publique parrainera un championnat
valdôtain d’orthographe française organisé par
l’Alliance française en collaboration avec
l’Office régional de la langue française et
l’IRRSAE".
L’Administration régionale donne ainsi tout son
appui, mais l’organisation est confiée à des
institutions qui sont là pour favoriser un épanouis-sement de la
langue française de plus grande envergure.
On fera tout effort pour avoir au Val d’Aoste
l’organisation de la demi-finale d’un
secteur européen. A ce sujet, j’informe le Conseil
que j’ai déjà pris des contacts avec Monsieur
Escande, directeur de l’Alliance française au Val
d’Aoste, qui m’a promis tout son
intérêt et son appui. Vers la fin du mois, il y aura à Paris une
réunion des Alliances françaises du monde entier et à cette
occasion il parrainera la candidature du Val d’Aoste
pour une demi-finale européenne.
Président:
Il y a d’autres conseillers qui
prennent la parole sur cette motion? On est en train de distribuer
l’amendement proposé par l’Assesseur
à l’Instruction publique, sur cette motion. Ha
chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Je crois que cet amendement va dans la
direction qu’on souhaitait avec notre motion. Je me
demande seulement si ce n’est pas le cas
d’examiner la possibilité de décider qui deviendra
le vrai organisateur de la manifestation, mais ce problème pourra
être abordé à l’avenir. Il serait quand même
souhaitable que l’on crée une petite commission pour
donner les principes et pour essayer de maîtriser le tout. On peut
confier à l’IRRSAE et à l’Alliance
française des tâches d’organisation, mais la
responsabilité doit revenir à l’Assesseur si
j’ai bien compris...
(...Interruption...)
...Oui, alors je crois qu’on peut accepter
l’amendement ainsi qu’il a été
proposé.
Presidente:
Do lettura della deliberazione comprensiva
dell’emendamento proposto
dall’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci ed
accettato dal Consigliere proponente Stévenin.
MOTION
Considérant que la langue française est reconnue comme langue
officielle dans notre Pays;
compte tenu que toute initiative de développement de la langue
française s’avère souhaitable;
vu l’ampleur des retombés médiatiques des
cham-pionnats du monde d’orthographe française;
le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
s’engage à organiser les championnats
d’orthographe française en Vallée
d’Aoste
donne mandat
à l’Assesseur à l’Instruction
publique de se mettre en rapport avec les organisateurs du
Championnat du Monde d’orthographe de la langue
française afin d’envisager la possibilité
d’accueillir en Vallée d’Aoste au
moins la demi-finale des secteurs d’Europe.
Parallèlement l’Asses-sorat à
l’Instruction publique parrainera un championnat
valdôtain d’orthographe française organisé par
l’Alliance française en collaboration avec
l’Office régional de la langue française et
l’IRRSAE.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione emendata testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
