Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1784 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1784/IX - Presa d’atto della
relazione sull’attività della Commissione "Assetto
del territorio" incaricata dell’analisi del disagio
abitativo in Valle d’Aosta e
dell’individuazione di concrete modalità di
intervento.
(Approvazione di risoluzione - reiezione di altra
risoluzione)
Presidente: Il Consigliere Vallet, Presidente della III
Commissione, ha chiesto la parola per illustrare la relazione
iscritta al punto 40 dell’ordine del giorno; ne ha
facoltà.
Vallet (UV):
La deuxième Commission permanente du
Conseil, présidée à l’époque par
l’actuel Assesseur à l’Instruction
publique, Monsieur Rusci, avait été chargée, à la suite
d’une motion adoptée à l’unanimité
par le Conseil régional, en date 11 décembre 1988, de recenser les
mal-logés en Vallée d’Aoste en nombre et selon leur
répartition, ainsi que d’estimer les besoins en
logements pour la période 1990-94, en analysant la nature de la
demande présumée et encore de formuler au Conseil des propositions
concrètes d’intervention.
La Commission, qui avait été élargie au Syndic
d’Aoste et au Président du IACP, avait aussi pour
tâche de présenter au Conseil régional, dans le délai
d’une année, un rapport sur les données et les
conclusions de son analyse.
Au cours de ses premières séances, la Commis-sion
s’est tout d’abord souciée de brosser
un tableau général de l’habitat, au cours des cinq
dernières années, qui devait permettre par la suite de cerner les
points critiques du problème et d’établir les
mesures à adopter.
En même temps, la Commission décidait d’adresser
un questionnaire aux Syndics des Communes de la Vallée
d’Aoste afin de connaître la situation des mal-logés
sur l’ensemble du territoire régional et toute
proposition de solution ou sugges-tion. Les réponses ont révélé que
les demandes d’intervention des Communes
s’orientent principale-ment vers la restauration de
vieux immeubles. Il faut relever, à cet égard, que très peu de
Communes ont répondu au questionnaire.
Tout au long de cette première phase, la Commission a rassemblé
la documentation envoyée par les Communes et par le IACP et a
recueilli toutes les lois régionales éditées par la Vallée
d’Aoste en matière de logement et
d’aménagement de centres historiques.
Par la suite, s’étant rendu compte que la
question était particulièrement complexe et qu’il
est difficile de formuler des propositions concrètes, la Commission
a décidé de confier à des professionnels la mission de rassembler
la documentation acquise, aidés en ceci par des connaisseurs de la
réalité locale. Ainsi a-t-il été demandé aux Messieurs Gabriele
Bonini, Directeur général du IACP de Terni, et Mario Severini,
Coordinateur général du IACP d’Ancône, une
consultation particulière concernant les modalités
d’intervention.
Au cours de la deuxième phase, la Commission a analysé le
rapport mis au point par les dix spécialistes et
s’est penchée sur deux aspects essentiels de toute
la question: réorganiser l’ "Istituto Autonomo Case
Popolari" et accroître le patrimoine des logements publics
locatifs, notamment par la restauration et la réhabilitation.
Dans la dernière phase des travaux, la Commis-sion a analysé les
deux projets de textes législatifs rédigés par deux consultants,
qui préconisent l’extension du patrimoine des
logements publics locatifs et la réorganisation de
l’"Istituto Autonomo Case Popolari" de la Vallée
d’Aoste. Dans sa dernière réunion, du 7 juin
dernier, la deuxième Commission avait approuvé le rapport et le
dossier. Le même dossier a été nouvellement assigné à
l’actuelle troisième Commission qui
l’a examiné une première fois au mois de juillet et
enfin dans la réunion du 15 novembre dernier.
La troisième Commission a relevé que le dossier
n’a pas suffisamment approfondi les points a) et b)
de la délibération et précisément l’enquête est
insuffisante en ce qui concerne le recensement des mal-logés en
Vallée d’Aoste en nombre et selon leur répartition,
car, en effet, on s’est référé uniquement pour la
ville d’Aoste aux demandes de logis présentées dans
l’avis de concours numéro 1.2 1987 et pour le
restant des Communes l’enquête ne peut se considérer
exhaustive, étant donné que seulement vingt Communes ont répondu au
questionnaire que la Commission avait préparé. Encore, pour ce qui
concerne le point b), l’estimation des besoins en
logements pour la période 1990-94, en analysant la nature de la
demande présumée, n’a pas été suffisamment
développée.
La deuxième Commission n’a pas également examiné
dans le fond les deux projets de textes législatifs et a décidé de
transmettre au Conseil le dossier, étant donné que le temps que le
Conseil même avait confié à la Commission,
c’est-à-dire une année, est désormais largement
dépassé. Le Conseil pourra tenir compte du dossier qui lui est
transmis et en tenir compte au moment de l’adoption
d’éventuelles mesures.
Président:
La discussion est ouverte. Il y a
quelqu’un qui prend la parole sur le rapport de la
troisième Commission et de son Président? Le Conseiller Riccarand a
demandé la parole; il en a la faculté.
Riccarand (VA):
Io credo che
l’interessante attività della III Commissione
sull’indagine decisa dal Consiglio regionale sia
stata un po’ mortificata dai cambiamenti del mese di
giugno, che le hanno sostanzialmente impedito di pervenire ad una
conclusione all’altezza dei lavori preparatori.
L’indagine, infatti, è stata svolta dalla II
Commissione, allora presieduta dal Consigliere Rusci, che stava
concludendo i suoi lavori proprio nel momento in cui
c’è stato il cambiamento di maggioranza. La stesura
della relazione consegnata ai consiglieri è stata infatti
predisposta dagli uffici e forse non ha potuto tener conto di tutta
una serie di elementi emersi nel corso delle indagini.
Rispetto agli obiettivi indicati dal Consiglio regionale,
l’indagine è stata sicuramente carente nel censire
esattamente il disagio abitativo e nell’indicare la
sua precisa distribuzione in Valle d’Aosta. Sotto
questo aspetto possiamo quindi dire che, sia pure in parte, non è
stato raggiunto l’obiettivo che la Commissione si
era proposto.
Il suo lavoro invece è stato a mio avviso positivo
nell’indicare alcune concrete proposte
d’intervento, tant’è che nella
relazione sono già presenti due bozze di proposte di legge che
riguardano la riorganizzazione dello IACP e la possibilità di
dotare la città e la Regione di un patrimonio abitativo pubblico
destinato alla locazione ad equo canone. Si tratta di due proposte
di legge molto interessanti, che la Commissione consegna alla
Giunta, al Consiglio ed ai gruppi consiliari per il decorso
successivo e le decisioni conseguenti.
La nostra valutazione globale sul lavoro della Commissione è
positiva. Notiamo e rileviamo un limite ed una carenza rispetto al
censimento del disagio abitativo, determinati anche dai problemi di
tempo e di raccolta di dati, cui ho già fatto cenno, mentre
esprimiamo una valutazione positiva rispetto alle due proposte
operative che accompagnano la relazione della Commissione, sulle
quali noi riteniamo che il Consiglio, nel suo insieme, debba andare
avanti e procedere, recependole in qualche modo od in qualche forma
per cercare di realizzarle concretamente.
Ci sembra che la proposta di realizzare delle abitazioni da
assegnare ad equo canone sia particolarmente innovativa ed
interessante, perché va incontro al disagio abitativo di quella
fascia di popolazione che non si trova nelle situazioni più
disagiate (condizione questa che in certi casi consente di
attingere all’edilizia sovvenzionata), ma neppure in
quelle a reddito elevato che consentono di attingere alle case in
cooperativa attraverso i fondi. Si tratta, invece, di una fascia di
popolazione intermedia, che ha interesse e disponibilità a pagare
un affitto, ma che oggi, in assenza di un mercato
dell’affitto, incontra grandi difficoltà a trovare
una casa ad equo canone.
Secondo noi, inserire nel mercato questo tipo di abitazioni,
significa andare incontro ad una domanda importante di un segmento
della popolazione. E’ una soluzione che non risponde
al disagio complessivo, ma che risponde sicuramente al disagio di
un segmento importante.
Noi quindi riteniamo che la Commissione, pur con tutti i limiti,
sotto certi aspetti abbia fatto un buon lavoro e riteniamo in
particolare che le due proposte oggi all’attenzione
del Consiglio debbano essere riprese nelle dovute forme, portate
avanti e tradotte in provvedimenti legislativi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Mi pare che l’intervento
del Consigliere Vallet abbia indicato alcuni limiti della
relazione, senza però porre in sufficiente evidenza gli aspetti
positivi del lavoro della Commissione. Pertanto, noi concordiamo
con quello che è stato detto dal Consigliere Riccarand.
Un’indagine sul fabbisogno abitativo in Valle
d’Aosta richiede anche una certa disponibilità da
parte dei Sindaci, che però - non sappiamo per quale ragione - non
c’è stata. Questo aspetto potrebbe essere
ulteriormente approfondito dalla III Commissione, anche perché
concerne dati molto utili che dovrebbero essere costantemente
aggiornati.
Mi pare invece che le proposte della III Commissione
rappresentino un’utile documentazione per il
Consiglio e per la Giunta, sempreché quest’ultima
intenda tenerne conto. Io credo che ne debba tener conto, perché
anche nel programma approvato nel mese di novembre si fa
riferimento alla regionalizzazione dell’Istituto
Autonomo delle Case Popolari e agli interventi per quella fascia di
popolazione che non è nelle condizioni per poter usufruire del
canone sociale, ma neppure in quelle per accedere ai mutui per la
prima casa. Sarebbe quindi opportuno avere una maggiore
disponibilità di alloggi ad equo canone.
Tenuto conto dei limiti, ma anche degli aspetti positivi, noi
diamo nel complesso un giudizio favorevole al lavoro svolto e,
semmai, suggeriamo alla III Commissione di procedere ad un
aggiornamento dei dati relativi al fabbisogno abitativo in Valle
d’Aosta.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Merci, Monsieur le Président. Nous avons pu
remarquer, en lisant ce rapport, le bien-fondé des observations
présentées tout à l’heure par le Président de la
Commission, Monsieur Vallet. En effet, contrairement au contenu et
à l’esprit de la délibération adoptée par ce Conseil
en 1989, nous estimons que, à l’intérieur de ce
rapport, on ne trouve pas suffisamment d’éléments
pour ce qui concerne la quantité des besoins
d’habitation; nous n’y trouvons pas
les données l’on devrait y trouver pour avoir un
tableau complet de la situation résidentielle en Vallée
d’Aoste.
Il y manque surtout un prospectus des situations par Communes,
et là, si nous pouvons être surpris d’un manque de
collaboration de la part des Communes, nous estimons quand même
important que la Commission puisse se remettre au travail et que
par d’autres instruments l’on
arrivent à acquérir les données essentielles pour une analyse
complète. Mais il y a aussi un autre élément qui manque et
c’est l’analyse des tendances, pour
ce qui est du problème de l’habitation: la baisse ou
l’augmen-tation de certains besoins, la qualité de
ces besoins (familles plus ou moins nombreuses), quel genre
d’habitations on peut trouver, dans quels endroits
la tension est plus aiguë et ainsi de suite.
Voilà donc qu’il y a un certain nombre de blancs
qu’il faudrait à notre avis remplir à ce sujet et
cela nous fait penser qu’il serait opportun de
reprendre le travail et l’analyse, pour établir
d’abord dans quelle mesure l’on
croit, comme l’on comprend dans ce rapport, que les
effets de la politique que nous avons menée jusqu’à
présent, d’encouragement de l’achat
de la première habitation ou de la restructuration et du
réaménagement de ces maisons, sont insuffisants. Nous trouvons dans
ce rapport quelques considérations qui nous font comprendre que les
effets de notre politique, et les milliards que nous avons investis
dans le domaine de l’habitation,
jusqu’à présent, ne seraient que très modestes. Il y
a de quoi s’interroger sur la politique que nous
menons et sur les refinancements que nous faisons pour certaines
lois alors qu’il paraît que ces lois
n’ont pas l’effet attendu pour ce qui
concerne le besoin d’habitations.
Nous avons également trouvé quelques blancs pour ce qui concerne
la partie législative, juridique: aucune référence, par exemple, à
notre compétence administrative d’après le décret de
1945, le numéro 545. Il est surprenant qu’en
analysant les compé-tences que nous avons en matière de IACP, on ne
trouve pas une seule référence à cette compétence qui nous est
attribuée par un décret pré-statutaire, mais que nous devrions
toutefois continuer à revendiquer.
Ceci évidemment pour ce qui concerne la partie de
l’analyse, mais il y a tout un volet concernant les
indications opérationnelles sur lesquelles, à mon sens, la nouvelle
Commission aurait intérêt à revenir pour un approfondissement.
D’abord, pour ce qui concerne
l’indication d’unité obligatoire dans
la gestion du patrimoine d’habitation: Etat,
Commune, Région. Est-ce cette indication que nous voulons vraiment
donner? Quel est concrètement l’avis de la
Commission et quel est l’avis de ce Conseil au sujet
de cette centralisation dans le IACP de tout le patrimoine
immobilier public dans la Région?
Une deuxième réserve que je voudrais formuler concerne une
grande extension, prévue par ce rapport, dans les activités
techniques et opérationnelles du IACP qui deviendrait ainsi, si
j’ai bien compris, en quelque sorte la bras armé de
toutes les administrations dans ce domaine. On parle de
récupération et d’assainissement
d’habitations, mais aussi d’oeuvres
d’urbanisation primaire et secondaire,
d’établissements de nature sociale,
d’assistance, sportive, récréative. Est-ce que
l’Assessorat aux Travaux publics est prêt à déléguer
au IACP, toutes ses compétences? Nous voudrions bien connaître
aussi l’opinion du Gouvernement à ce propos et ne
pas faire de façon que en quelque sorte la prise
d’acte de ce rapport soit un
placet
de ce
Conseil sur des indications qui sont encore un peu trop vagues et
nébuleuses.
Il y a un troisième aspect qui nous inquiète remarquablement:
c’est celui de la politique de récupération
considérée comme insuffisante alors que nous ne retrouvons pas dans
le rapport une seule donnée concernant la quantité
d’immeubles à récupérer, les volumes que
l’on pourrait récupérer surtout dans le centre
historique de la ville d’Aoste et surtout
l’indication qu’il faut de toute
façon aller dans la direction de nouvelles constructions et de la
recherche de nouveaux terrains pour l’édification.
Cette politique, qui se double dans le rapport d’une
préférence pour la diffusion sur le territoire
d’interventions de dimensions restreintes, ce qui
signifie encore augmenter la quantité de terrain occupé par des
immeubles d’habitation populaire, est quand même un
problème sur lequel il faudrait urgemment réfléchir en ce
moment.
Nous estimons, donc, que cette analyse est plutôt générique,
elle s’adapte à toutes les sauces et à toutes les
situations; il y a une contradiction profonde en puissance entre la
politique que nous menons, en tant que Région, pour soutenir
l’achat de la première construction et
d’autres solutions qui sont indiquées dans ce
rapport.
Voilà pourquoi je partage personnellement la conclusion
qu’a tirée le Président de la Commission, Monsieur
Vallet, de ne pas considérer ce rapport comme étant un rapport
suffisant. Il n’est pas exhaustif, on doit creuser
davantage et on doit aussi fournir à ce Conseil des éléments plus
concrets pour adopter des décisions en la matière.
Voilà pourquoi j’estime qu’il
faudrait reprendre l’analyse et fournir à ce Conseil
davantage des données pour que nous puissions établir réellement
quelle est notre politique en matière de IACP.
Président:
Il y a d’autres Conseillers qui
prennent la parole? Il n’y a pas de vote, donc
s’il n’y a personne qui prend la
parole, je déclare que le Conseil prend acte. Monsieur Rusci,
Assesseur à l’Instruction publique, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rusci (PRI):
Intervengo brevemente e credo anche
doverosamente.
Ringrazio innanzitutto il Presidente della Commissione per aver
portato all’attenzione del Consiglio le risultanze
di quanto era stato realizzato dalla Commissione per il Territorio
sotto la mia Presidenza. Ringrazio poi i Consiglieri Riccarand e
Mafrica, per aver voluto sottolineare al positivo alcuni aspetti
della relazione, cosa che mi sollecita a dire che sono stati
comunque ottenuti dei risultati concreti. Ringrazio anche coloro
che hanno avanzato delle critiche - in linea di principio non le
ritengo strumentali - alla relazione, perché mi permettono di fare
alcune precisazioni.
Io sono il primo a dire che la relazione è carente specie nella
parte relativa all’indagine conoscitiva, però non so
se la Commissione avesse a disposizione possibilità cognitive e
strumenti tali da dare quelle risposte che, probabilmente, non ci
sono state date neppure da organizzazioni istituzionali ben più
idonee e capaci ad indicarci scientificamente le vere
necessità.
E’ innegabile però che,
dall’analisi dei modesti strumenti conoscitivi dai
quali partivamo, la Commissione è stata unanime nel riconoscere che
esiste una fascia di popolazione alla quale l’ente
pubblico non è stato sinora in grado di dare risposte. La fascia è
quella corrispondente al reddito medio-basso che, da un lato, non è
in grado di poter onorare l’eventuale ottenimento di
un mutuo da parte dell’Amministrazione regionale per
l’acquisto o la realizzazione della prima casa, e
che, dall’altro, non ha la possibilità di concorrere
in termini interessanti alle varie graduatorie per
l’edilizia sovvenzionata.
Mi pare che questa conclusione sia importante e non in
contraddizione - mi scusi il Consigliere Louvin - con il sostegno
accordato sinora dalle varie amministrazioni regionali alla legge
per l’acquisto della prima casa. Gli stessi esperti
che ci hanno supportato nel corso dei lavori della Commissione
hanno riconosciuto che la nostra Regione ha messo a disposizione
dei propri amministrati degli strumenti estremamente avanzati per
l’acquisto della prima casa e che ha fatto molto in
termini di edilizia sovvenzionata, anche se non ha tenuto conto
delle possibilità connesse all’edilizia in locazione
- quindi patrimonio regionale da dare in locazione - relativa a
persone che sono in grado di pagare un affitto, ma che non hanno
risposte dal mercato della locazione che è estremamente
contratto.
Ecco allora che, attraverso gli strumenti legislativi che sono
stati presentati, l’Amministrazione pubblica
potrebbe dotarsi di un patrimonio in grado di rispondere alle
esigenze di coloro che non riescono a comprarsi la prima casa e che
non riescono neppure a partecipare utilmente alle graduatorie dello
IACP o a quelle dell’edilizia sovvenzionata.
Per quanto attiene ad un’altra novità, non è
tanto sorprendente che non si citino le fonti del diritto che ci
attribuiscono competenza primaria nell’ambito
dell’edilizia residenziale pubblica, ma è
sorprendente che l’Istituto non sia ancora
regionalizzato. Questa è la sorpresa. Per colpa di chi? Per colpa
di nessuno, ma per una serie di questioni che si sono sovrapposte e
che ci hanno dato questo risultato.
Qui c’è, in merito, una proposta, che può avere
diverse chiavi di lettura. Può essere letta in questo modo: visto
che in questo momento allo IACP c’è un presidente
repubblicano, è chiaro che il Presidente della Commissione tende ad
accrescere il potere del partito; ma può anche essere letta in
quest’altro modo: approfittiamo delle nostre
competenze e razionalizziamo.
Quando si dice che il patrimonio pubblico deve avere come
referente un unico ente gestore, si vuole dire che perlomeno il
cittadino viene messo in grado di conoscere il suo referente, senza
che palleggiamenti di responsabilità o atteggiamenti amministrativi
negativi. Questa è stata l’ottica in cui la
Commissione ha lavorato.
Ringrazio i Commissari che hanno voluto portare il loro
contributo, ma ho il rammarico che mi nasce dalla sensazione che,
non so per quale forma di "arrière pensée", i sindaci, anche quelli
di piccoli Comuni, abbiano risposto poco o con sufficienza, forse
per la preoccupazione - questa è la chiave di lettura che dà
l’ex Presidente della Commissione - che, se avessero
evidenziato le necessità, l’Amministrazione
regionale avrebbe potuto chiedere di investire sul loro territorio
in termini di edilizia abitativa pubblica.
Ringrazio, comunque, l’attuale Presidente della
Commissione di aver voluto far conoscere al Consiglio il lavoro
della Commissione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente del
Consiglio, Bich; ne ha facoltà.
Bich (PSI):
Di questo argomento si è parlato moltissimo,
nel senso che ne sono stati approfonditi i termini normativi,
giuridici e legislativi, che sicuramente trovano un certo riflesso
in questa relazione, però non si è colto un aspetto, che mi sembra
importantissimo e fondamentale, costituito dal ruolo primario dei
Comuni nella destinazione di aree e
nell’individuazione di programmi per
l’edilizia residenziale pubblica.
Se non si scioglie il nodo della localizzazione degli interventi
e non si definisce un piano comunale o intercomunale - mi riferisco
al caso di Aosta, dal momento che il fabbisogno abitativo si è
particolarmente acuito nella città di Aosta, ma esso è presente
anche in altri comprensori - di edilizia economica residenziale con
l’acquisizione delle aree, lascio a voi pensare che
fine possano fare i fondi destinati a questo settore. Io comunque
dico che faranno esattamente la fine che gli stessi fondi hanno
fatto in passato, cioè verranno accantonati e non saranno
utilizzati, per cui non si potranno attuare gli interventi di
edilizia sovvenzionata per mancanza di aree idonee.
Mi sembra che siamo ancora al primo gradino di analisi, perché i
Comuni non hanno individuato i comprensori entro cui intervenire,
per cui nella relazione manca tutto il comparto dedicato al regime
dei suoli. Il problema, infatti, non è tanto quello della gestione
del patrimonio esistente, quanto piuttosto quello di intervenire
con fondi destinati alla costruzione di nuove case.
Io non concordo con quanto diceva prima il Consigliere Louvin,
che si riferiva alla possibilità del riuso dei volumi già
esistenti, specie nei centri storici, destinandoli
all’edilizia residenziale pubblica o almeno credo
che ciò non possa avvenire con la normativa attuale, perché
sappiamo benissimo che le deliberazioni del CIPE, che prevedono
interventi di edilizia residenziale pubblica nel settore
dell’edilizia sovvenzionata, definiscono un costo di
costruzione che è ben inferiore a quello del recupero, che comporta
delle spese molto più elevate.
Ora, se non si scioglie questo nodo, che è economico, ma anche
di snellezza dell’intervento, perché
l’intervento di recupero è molto più lungo di quello
per realizzare nuove costruzioni, finiremo per parlare del sesso
degli angeli, perché poi non riusciremo a dare attuazione alle pur
consistenti e cospicue risorse, che però non potranno essere
collocate sul territorio.
Secondo me, quindi, dovrebbe essere ricercato un rapporto fra i
Comuni e la Regione in tema di destinazione di nuove aree ed essere
definito un nuovo piano di edilizia economica e popolare, giacché
per il comprensorio di Aosta si manifesta chiaramente
insufficiente, rispetto al fabbisogno, l’offerta di
ristrutturazione del Quartiere Cogne, ma mi sembra che anche in
altri Comuni, specie in quelli della bassa Valle, la domanda di
edilizia sovvenzionata sia notevolmente superiore
all’offerta.
Ecco quindi la necessità di porre l’accento sulla
destinazione delle aree e sull’individuazione,
attraverso i piani regolatori comunali, di specifiche aree per
questi interventi e soprattutto di definire gli indennizzi per la
loro acquisizione. Essa infatti, come tutti sappiamo, avviene
attraverso la legge n. 865 del 1971, il cui articolo 51 però,
relativo alla quantità dell’indennizzo, è venuto
meno, per cui oggi le aree compatibili con gli interventi sono
acquisibili solo a condizioni di mercato, ma i Comuni non
dispongono delle risorse necessarie. A mio parere, quindi, almeno
questa parte dovrebbe essere inserita nel documento.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Seulement deux mots. Je crois que les
considérations qui ont été faites me donnent la possibilité de dire
au moins la raison pour laquelle on n’a pas poussé
la loi de la régionalisation.
Dans son ensemble, le problème du logement était à
l’attention de l’Administration
régionale. En effet, la délibération qui chargeait la Commission de
présenter un compte rendu des différentes difficultés des Communes
était le résultat d’une analyse que le Conseil, à un
certain moment, avait faite surtout en sachant qu’il
y avait l’exigence de connaître les perspectives
qu’on pouvait s’attendre
d’un débat sur les résultats du travail de cette
Commission.
Si je me rappelle bien, cette délibération du Conseil avait pris
son origine et avait débuté en conséquence d’un
débat qui avait été fait sur les expulsés d’Aoste,
"gli sfrattati". Le problème des urgences, un problème
qu’il fallait résoudre avec une série de logements à
mettre à disposition de la part de la Commune et de
l’Administration régionale. On avait fait des
rencontres avec les Communes avoisinantes pour savoir
s’il y avait un minimum de disponibilité pour
résoudre ensemble les différents problèmes. Les résultats ont été
nuls, car il n’y avait pas de terrains disponibles.
Par conséquent, on avait demandé d’avoir la
possibilité d’éclaircir ce thème.
A propos de la régionalisation, il faut dire
qu’elle aurait deux résultats: le premier est celui
du fonctionnement de l’Institut, ce qui est sans
doute un pas en avant, tout en considérant que
jusqu’à présent l’Institut avait,
au-delà de la disponibilité financière qui est peut-être le vrai
problème, une autonomie suffisante du point de vue de
l’activité; l’autre problème concerne
le fait de savoir si, en même temps qu’on prévoit la
régionalisation, il y a l’intervention financière
conséquente du point de vue du budget régional, ce qui donnerait
une possibilité opérationnelle de l’Institut qui est
différente. Voilà les deux thèmes.
Aujourd’hui, même si l’Institut
avait une disponibilité qui pouvait dépasser
l’actuelle, je crois qu’il aurait des
difficultés à intervenir, pour les raisons que le Conseiller Bich a
correctement rappelées. A présent, c’est la ville
d’Aoste qui constitue le vrai problème car les
autres Communes - et c’est là une des raisons pour
lesquelles elles n’ont pas répondu -
n’ont pas le problème du logement, sauf peut-être
les Communes du centre de la Vallée, comme Châtillon,
Saint-Vincent, Pont-Saint-Martin, Verrès; mais les Communes des
vallées latérales n’ont pas le problème du logement.
Le problème est de la Vallée centrale et surtout
d’Aoste. Ils n’ont pas de problèmes
si on tient compte du réaménagement de vieilles maisons qui est aux
frais des intéressés, c’est-à-dire des
propriétaires. Tandis que à Aoste le problème est diamétralement
opposé: Aoste est la ville qui demande à chaque instant des
logements nouveaux et en même temps son centre historique est
bloqué.
Alors, il paraît clair que la restructuration du centre
historique n’est pas seulement liée au IACP, je
dirais même qu’il s’agit de deux
choses indépen-dantes. Une chose est la possibilité
d’avoir des logements à "edilizia residenziale
pubblica e sovvenzionata" à gérer et une autre chose
c’est d’avoir un patrimoine,
quelqu’un dit un patrimoine qui soit de
l’Administration régionale, qui puisse être mis à la
disposition des intéressés.
D’autre part on est sollicité pour ce qui est du
patrimoine de la Région à vendre: nous sommes en train de vendre
les logements de l’Administration régionale, sur
requête des intéressés. Par conséquent, il faudrait voir où dans la
ville d’Aoste il est possible de construire quelque
chose, compte tenu d’un plan
d’aménagement qui soit différent. Ou bien on sort de
cette impasse ou bien on risque de tourner en rond.
On peut mettre tout l’argent qu’on
veut, mais on restera toujours là; même les financements de
l’Etat - ce qui a été rappelé - n’ont
pas eu de résultats pour la simple raison qu’on ne
savait pas où prévoir de nouvelles bâtisses.
Je ne voudrais pas revenir à la polémique sur la loi Solo et sur
tout ce qu’elle a entraîné. Quelqu’un
dit qu’elle est à l’origine du "piano
Solo", mais on ne veut pas revenir à cela. Le problème est que la
disponibilité de terrains qui soient à même de satisfaire les
requêtes de nouvelles bâtisses, dans la ville
d’Aoste, n’existe pas et dans les
Communes environnantes est très réduite. Par conséquent, ou bien on
va dans la direction de prévoir un inves-tissement qui soit
différencié sur certains quartiers, là où l’on peut
prévoir une intervention différente, autrement même avec la
régionalisation du IACP, même avec l’intervention
financière de la Région nous ne résoudrons pas le problème.
Je crois que le collègue Vallet, en présentant cette relation, a
mis en évidence l’exigence de faire le travail que
la Commission devait faire, c’est-à-dire de dire
quelle est la situation. Après on pourra donner des adresses, on
pourra prévoir des lois différentes dans les différents secteurs.
Je crois que c’est ce qu’on peut
demander et en effet c’est dans les souhaits que le
collègue Vallet a déjà exprimés à la fin de sa relation.
Presidente:
Ci sono altri che intendono prendere la
parola?
Colleghi Consiglieri, come ho già detto prima, si tratta di una
semplice presa d’atto di una comunicazione. Ha
chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Les intervenants du Groupe de
l’Union Valdôtaine ont signifié une certaine
insatisfaction pour le contenu de ce rapport et pour
l’absence de réponses, notamment dans les deux
points fondamentaux qui sont le recensement du "disagio abitativo",
donc du malaise qui s’est créé pour
l’habitation, ainsi que sur la quantification des
besoins pour les cinq années à venir.
Nous demanderions, par conséquent, que l’affaire
soit nouvellement traitée en Commission et que la Commission se
dote des instruments d’analyse indispensables pour
porter à ce Conseil des données dont ce Conseil a besoin pour
établir des lignes politiques et pour prévoir des investissements
d’argent dans ce domaine. Donc, nous formalisons la
requête de renvoi en Com-mission.
Président:
Alors, pour suivre la forme, je crois que
c’est la Commission qui doit prendre
l’initiative et prévoir un programme
d’activités. Le Bureau de Présidence et la
Présidence du Conseil donneront tout l’appui et même
les moyens financiers nécessaires....
Scusate, ma o formalizziamo una richiesta su cui si pronuncia il
Consiglio e quindi la si fa per iscritto alla Presidenza, o il
Consiglio segue la procedura e demanda alla Commissione
l’onere di assumere tutte le iniziative più
opportune, da inoltrare con un programma di attività e dei bilanci
di spesa alla Presidenza del Consiglio, che finora ha sempre
autorizzato le Commissioni a fare sopralluoghi, a cercare
collaborazioni... Allora, seguiamo la strada normale?...
Il y a une résolution du Groupe de l’Union
Valdôtaine? D’accord. Nous sommes toujours en
discussion générale. Il y a encore quelqu’un qui
veut prendre la parole?
Le Conseiller Mafrica a demandé la parole; il en a la
faculté.
Mafrica (PCI):
Vorrei solo fare una riflessione o
indirizzare una raccomandazione, che penso abbia qualche
fondamento, ai colleghi dell’Union Valdôtaine.
Secondo me si tratta di prendere atto del lavoro fatto fino a
quel momento dalla Commissione allora presieduta
dall’attuale Assessore Rusci. Nulla vieta che la
Commissione presieduta dal Consigliere Vallet faccia tutte le
indagini e gli accertamenti più opportuni. Mi pare utile però dare
atto alla Commissione precedente di aver fatto un certo lavoro ed
espresso un certo giudizio. Rinviare quel rapporto vuol forse dire
lasciare inconcluso quel lavoro.
Personalmente sono favorevole a che il Consiglio prenda atto, ed
avanzo una richiesta in tal senso, del lavoro svolto dalla
Commissione precedente, lasciando libera la Commissione presieduta
dal Consigliere Vallet di assumere tutte le iniziative che crede,
anzi auspicandole, altrimenti la questione potrebbe diventare più
complessa.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, mi sembra che si possa
trovare un accordo..
.
---
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
17,16 alle ore 17,52.
---
Presidente:
Nel riprendere i lavori informo il Consiglio
che il Gruppo dell’Union Valdôtaine ha presentato
una propria risoluzione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
A nome dei gruppi della maggioranza
propongo la seguente risoluzione:
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
preso atto dei risultati del lavoro della competente
Commissione, incaricata di affrontare i problemi del disagio
abitativo in Valle d’Aosta;
sottolineato il carattere innovativo e propositivo delle
indicazioni formulate dalla relazione conclusiva;
invita
la Giunta regionale a presentare i necessari e conseguenti
provvedimenti, sulla scorta anche di un ulteriore approfondimento
che la competente Commissione vorrà compiere.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Chiedo scusa al Presidente del Consiglio, ma
mi sembra opportuno dare lettura di una lettera, pervenutami dal
Presidente del Consiglio dei Ministri, che ritengo interessante
anche se forse non contiene novità di rilievo.
"Presenza in Valle d’Aosta di ramificazioni
Gladio.
Con riferimento alla nota n. 5335/Gab. del 23 u.s., indirizzata
al Giudice Istruttore del Tribunale di Venezia, dott. Felice
Casson, e qui successivamente pervenuta, si comunica che
l’unico elemento che si è riscontrato per la Valle
d’Aosta è che fra gli aderenti
all’organizzazione Gladio figura una sola persona,
che si identifica in Ercolano Giovanni, nato ad Aosta il 30
novembre 1954 ed ivi residente".
Presidente:
Colleghi Consiglieri, abbiate un attimo di
pazienza, perché si stanno facendo le fotocopie delle
risoluzioni.
Poiché io ho annunciato che il Gruppo dell’Union
Valdôtaine ha presentato una risoluzione, non so se il Consigliere
Louvin vuole illustrarla mentre attendiamo le fotocopie dei due
documenti. Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV):
Merci Monsieur le Président.
J’estime qu’il n’y a
pas grand chose à ajouter à ce qui a déjà été souligné pendant le
débat. Nous avons mis en relief certaines insuffisances du rapport,
concernant l’habitation pour les couches sociales
les plus démunies.
Nous estimons que ce travail n’est pas encore
conclus et que, avant de donner mandat ou d’inviter
le Gouvernement régional à prendre des décisions en la matière, il
est indispensable de creuser davantage et d’avoir
donc des éléments plus clairs pour notre analyse et pour établir un
projet global d’intervention et de nouvelles
propositions, non seulement pour ce qui a trait à la
restructuration du IACP, mais également pour ce qui concerne les
investissements à faire dans ce domaine.
Nous avons, par conséquent, présenté à la Présidence du Conseil
une résolution différente par rapport à celle qui vient
d’être annoncée par le Conseiller Mafrica. Voilà le
texte:
LE CONSEIL REGIONAL
prend acte des résultats des travaux de la précédente II
Commission présidée pas Monsieur Rusci en matière de logement
destiné aux couches sociales les plus défavorisées;
considérant qu’il paraît nécessaire affronter
certains thèmes à fin de présenter au Conseil un projet complet et
adhérent aux besoins de la population valdôtaine
invite
la III Commission à reprendre l’examen du
dossier, à le compléter et à formuler de nouvelles propositions à
soumettre au Conseil.
Président: On a distribué le texte aux chefs des Groupes. On
attend les autres photocopies. Je demande au Conseil
s’il y a quelqu’un qui veut prendre
la parole. Vous serez appelés, avec votre vote, à choisir entre les
deux résolutions.
Je crois qu’il faudrait donner la priorité à
Monsieur Louvin qui avait annoncé la résolution avant même la
suspension de la séance. Je deman-derais donc au Conseil de se
pencher sur le résolution présentée par le Groupe de
l’Union Valdôtaine.
Monsieur Rusci, Assesseur à l’Instruction
publique, a demandé la parole; il en a la faculté.
Rusci (PRI):
La maggioranza si asterrà dal votare il
documento presentato dal Gruppo dell’Union
Valdôtaine.
Président:
Il y a quelqu’un qui demande la
parole? Il y a des déclarations d’intentions? Alors,
si personne ne demande la parole, je soumets à votre attention la
résolution, présentée par le Groupe de l’Union
Valdôtaine, qui va être distribuée, mais que vous connaissez très
bien.
Qui est d’accord est prié de lever la main.
Résultat du vote:
Présents: 35
Votants: 15
Favorables: 15
Astenus: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chénuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Li-monet, Mafrica, Martin,
Mila-nesio, Monami, Pascale, Ricca-rand, Ricco, Rusci e Trione)
Le Conseil n’ approuve pas.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola per dichiarazioni
di voto, pongo ora in votazione la risoluzione presentata dal
Consigliere Mafrica a nome dei Gruppi della maggioranza.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Gremmo, Lanivi e Riccarand)
Il Consiglio approva.
