Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1791 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1791/IX - Ordine dei lavori.
Presidente: Colleghi Consiglieri, ci sono ancora da discutere
quattro mozioni e l’argomento del Golfo. Propongo di
rinviare alla prossima adunanza del 23 gennaio le mozioni e di
discutere questa sera l’argomento relativo alle
risoluzioni iscritte in via d’urgenza, anche perché
la guerra sembra essere molto vicina.
Colleghi, sono le 19,32. Poiché non abbiamo mai terminato i
lavori a quest’ora, non vedo perché si debba
chiudere così presto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Je me permets de rappeler que le Conseil a
été convoqué pour les 9, 10 et 11 janvier. Je ne vois donc pas
pourquoi nous ne pouvons pas, vu les quatre points à
l’ordre du jour plus une résolution qui doivent
encore être discutés et qui nous reste encore une journée entière
de convo-cation, nous réunir demain et examiner les points susdits.
Si nous commençons déjà, en début d’année, à
renvoyer des objets à l’ordre du jour, où
irons-nous?
Je pense que la conférence des Chefs de Groupe, réunie pour
concerter le calendrier des séances et l’horaire des
travaux du Conseil, doit permettre à tous les groupes, en fonction
des dates qui ont été concertées, d’organiser leurs
réunions et leurs activités. Or, ce soir le Groupe de
l’Union Valdô-taine a une réunion importante. Nous
ne pouvons donc pas accepter de discuter ce soir ces points à
l’ordre du jour. Nous pensons qu’ils
peuvent être discutés demain.
Presidente:
Propongo che sia discusso
l’oggetto per il quale i Consiglieri firmatari delle
risoluzioni mi hanno chiesto la massima urgenza, precisando che
entro oggi avrebbe dovuto essere definito perché i tempi che ci
separano dall’ultimatum dell’ONU sono
stretti... Discutiamo allora questo oggetto relativo al sostegno
delle iniziative per la pace nel Golfo, che è stato iscritto
d’urgenza.
Ricordo che sono state presentate due mozioni. I presentatori
vogliono illustrarle? Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Motion d’ordre. Nous
n’avons pas compris quelles sont les propositions
pour les travaux du Conseil, c’est-à-dire nous
discutons ce soir les résolutions et revenons demain pour les
motions ou qu’est-ce que nous faisons?
Si nous voulons discuter ce soir du Golfe pour revenir demain,
nous n’avons rien en contraire parce que dans un
quart d’heure nous faisons tout; mais si on discute
du Golfe pour après renvoyer au 23 janvier nous ne sommes pas
d’accord.
Presidente:
En principe le Conseil est convoqué pour les
trois jours, donc les Conseillers ont un programme
d’activité de trois jours. On m’a
sollicité la résolution du Golfe parce que c’était
urgent. Il y a encore quatre points à l’ordre du
jour, le Conseil - je le répète toujours - est quand même
souverain. Donc vous pouvez décider ce que vous voulez faire.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA):
Non cambia assolutamente nulla se le
risoluzioni del Golfo sono discusse questa sera o domattina, per
cui possiamo benissimo rinviarle all’inizio dei
lavori di domattina, per poi passare a discutere le mozioni e
concludere quindi i lavori del Consiglio sempre domattina.
Presidente:
Signori Consiglieri, poiché il Consiglio
finisce normalmente verso le ore 20 ed in certi casi è andato fino
alle 20,30 e addirittura anche alle 23, nel caso che il
prolungamento permettesse la chiusura dell’ordine
del giorno, non vedo perché oggi si debba andare via
mezz’ora prima visto che gli argomenti sono sempre
molti.
Il Consigliere Aloisi ha chiesto la parola per mozione
d’ordine; ne ha facoltà.
Aloisi (MSI):
Chiederei di terminare questa sera i lavori
del Consiglio, discutendo in via preliminare gli argomenti più
interessanti, rinviando eventualmente al prossimo Consiglio tutti
quelli che è possibile rinviare, anche perché non è la prima volta
che noi terminiamo i lavori verso le 21...
(...Interruzione...)
... Però si è sempre fatto così. Se è possibile completare i
lavori questa sera, io ritengo che sia corretto portarli a termine,
rinviando tutto ciò che è possibile rinviare...
(...Interruzione...)
Presidente:
Accettiamo la proposta, anche perché mi
auguro che fino a domani mattina i firmatari delle due risoluzioni
abbiano la possibilità di elaborare un’unica
risoluzione, che mi sembrerebbe logica ed auspicabile.
Passiamo quindi all’oggetto n. 47.
***
