Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1800 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1800/IX - Approvazione dei verbali
dell’adunanza del 9, 10 e 11 gennaio 1991.
Presidente: Non essendo pervenute osservazioni o richieste di
chiarimenti, i processi verbali delle sedute antimeridiane e
pomeridiane del 9 e 10 gennaio, nonché di quella antimeridiana
dell’11 gennaio 1991 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
***
