Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1795 del 11 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1795/IX - Interdiction de manoeuvre avec des avions
militaires sur le territoire de la Vallée d’Aoste.
(Retrait de motion)
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Stévenin, Mostacchi, Agnesod, Viérin, Andrione, Vallet,
Rollandin, Perrin, Voyat, Louvin, Faval et Marcoz, inscrite au
point n° 50 de l’ordre du jour.
MOTION
Rappelant l’accident tragique de Casalecchio où
un avion militaire non plus contrôlé s’est abattu
sur l’établissement scolaire "Salvemini" en y semant
la mort et provoquant des blessures graves à un grand nombre
d’étudiants;
commémorant avec émotion les douze victimes innocentes fauchées
par la mort pendant qu’elles, par
l’étude, se préparaient à la vie;
considérant qu’il est inconcevable que des engins
de guerre puissent être cause de tragédies semblables en temps de
paix;
rappelant encore que des avions militaires sillonnent
périodiquement la Vallée centrale de notre Région où la
conformation du territoire rend extrêmement difficile toute
manoeuvre en cas d’avarie, mettant ainsi en grave
danger les centres habités;
présentant ses condoléances émues aux familles des victimes et
ses souhaits de guérison complète aux blessées;
Le Conseil régional du Val d’Aoste
engage
le Président du Gouvernement valdôtain à oeuvrer auprès du
Président du Conseil des Ministres et du Ministre pour la Défense
afin qu’aucune manoeuvre avec des avions militaires
soit faite dans le futur sur le territoire de notre Région.
Président: Le Conseiller Perrin a demandé la parole pour
illustrer la motion; il en a la faculté
Perrin (UV)
: Tous les Conseillers ont sûrement sous les
yeux les images tragiques de l’Institut "Salvemini"
de Casalecchio, sur lequel un avion militaire en avarie est plongé
en y semant la mort et en blessant grièvement plusieurs élèves. Une
télévision privée - et les images ont été reproduites et diffusées
aussi par la RAI - a montré cet avion sans contrôle et surtout elle
nous a fait voir les conséquences désastreuses de cet accident
tragique. Or, je crois que, en rappelant les victimes innocentes,
on ne peut que récriminer que dans un moment de paix, dans un pays
qui est en paix, un avion militaire, un engin de guerre, puisse
semer la mort et surtout causer des victimes parmi les jeunes; ces
mêmes jeunes qui, à travers les études, se préparaient à devenir de
futurs citoyens et à entreprendre leur vie.
En Vallée d’Aoste aussi nous avons, de temps à
autre, la présence d’avions militaires qui
sillonnent notre ciel. Il est vrai que dernièrement la fréquence de
ces passages a diminué, mais il y a quand même des jours où deux ou
trois avions sillonnent la vallée centrale. Or, si une tragédie
semblable a pu survenir dans la plaine où les espaces de manoeuvre
sont extrêmement grands, je crois que les conditions territoriales
de la Vallée d’Aoste, qui est une vallée extrêmement
étroite, empêcheraient toute possibilité de manoeuvre en cas
d’avarie.
C’est pour cela que nous avons voulu présenter
cette toute petite motion qui engage le Président du Gouvernement
valdôtain à mettre en oeuvre tout ce qui est possible, auprès du
Président du Conseil des Ministres et auprès du Ministre pour la
Défense, afin qu’il n’y ait plus
d’exercices militaires, de manoeuvres avec des
avions militaires sur la Vallée d’Aoste, pour éviter
que, en cas d’avarie, une tragédie ne se réalise
chez nous. D’autant plus que nous devons penser que
la grande partie de l’antropisation en Vallée
d’Aoste se situe justement sur le sillon central de
cette Vallée.
Je voudrais entre autres rappeler que le jour où notre groupe a
présenté cette motion, un autre avion militaire en avarie est
tombé, heureusement sans causer des désastres,
puisqu’il est tombé en pleine campagne et non pas
sur un centre habité.
Je voudrais aussi rappeler que ce Conseil, il y a quelques
années, avait déjà pris une résolution pour ce qui concerne la
Vallée d’Aoste, en la déclarant zone non nucléaire,
c’est-à-dire qu’on avait exprimé le
souhait que rien ne se fasse dans ce secteur du point de vue
nucléaire. Je pense que la motion va s’ajouter et va
compléter ce qui avait déjà été décidé il y a quelques années.
Président
: Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
: Chiedo scusa al Consiglio per essere
arrivato un po’ in ritardo, ma i Consiglieri
certamente sapranno che ho dovuto presenziare
all’apertura dell’anno giudiziario,
fatta dal dott. Vaudano, procuratore della Repubblica presso la
Pretura di Aosta.
Nel merito della mozione, devo segnalare ai Consiglieri
proponenti che, indipendentemente dalla stessa mozione, anche se
per certi aspetti contestualmente, ma per altri motivi, il 16 di
questo mese, cioè mercoledì prossimo, avrò un incontro con il
Ministro della Difesa, al quale riferirò anche il problema
evidenziato dal Gruppo dell’Union Valdôtaine, che
inviterei a rinviare la mozione al prossimo Consiglio, in attesa
ch’io possa fornire dei dati più precisi
sull’argomento.
Président
: Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
: Evidemment lorsque nous avons présenté cette
motion nous ne savions pas de cet engagement du Président. Nous
sommes d’accord pour surseoir à cette motion et donc
pour la retirer afin d’entendre les résultats de ce
colloque, sauf revenir sur l’argument si les
résultats ne seront pas satisfaisants, au moins pour ce qui
concerne notre groupe; mais je crois qu’ici
c’est l’intérêt de toute la région,
et non d’un groupe ou d’une force
politique, qui est concerné.
Je crois que nous avions quand même raison de soulever ce
problème, étant donné que les vues du Président du Gouvernement
vont dans la même direction.
Président
: Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
: Ringrazio il gruppo
dell’Union Valdôtaine per la sensibilità dimostrata
e mi riservo di riferire l’esito del colloquio con
il Ministro della Difesa nel prossimo Consiglio regionale. Se a
quella data le mie risposte non saranno ritenute soddisfacenti, il
gruppo dell’Union Valdôtaine ripresenterà la
mozione.
Président
: Alors la motion est retirée et, le cas
écheant, sera représentée par le groupe de l’Union
Valdôtaine.
Le Conseil prend acte
***
