Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1799 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1799/IX - Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente: Il Presidente della Giunta non intende fare
comunicazioni.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
: Je voudrais pouvoir intervenir sur le point
numéro deux...
Président
: Non, on ne peut pas intervenir.
S’il n’y a pas de communications vous
ne pouvez pas intervenir.
Perrin (UV)
: ...pour récriminer le fait
qu’il n’y ait pas de
communications...
Président
: Vous faites une interpellation ou une
interrogation...
Perrin (UV)
: ...sur une promesse du Président de la Junte
qui avait promis aujourd’hui de référer au Conseil
les résultats du colloque avec le Ministre de la défense.
Président
: Je regrette, Monsieur le Conseiller Perrin,
vous avez le règlement, qui vous donne la possibilité de faire des
interpellations et des interrogations sur l’activité
de la Junte et du Président du Gouvernement régional. Je ne peux
pas vous donner la parole parce qu’il
n’y a pas eu de communications de la part du
Gouvernement régional.
***
