Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1807 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1807/IX - Restructuration en maintien de
l’emploi dans l’établissement Ilva
d’Aoste.
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Rollandin, Viérin, Stévenin, Marcoz, Andrione,
Voyat, Vallet, Agnesod, Perrin et Louvin, inscrite au point 10 de
l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Vu la loi régionale n. 91 du 21 décembre 1990 portant
acquisition par la Région de biens patrimoniaux de propriété de
l’Ilva Immobiliaire, situés dans plusieurs communes
de la Vallée pour un montant de lires 27 milliards environ;
Vu la teneur de la loi elle-même en matière
d’investissements à prévoir dans
l’établissement d’Aoste et notamment
la situation de l’emploi, en fonction de ce qui est
établi dans le protocole d’entente Iri/Région;
A la lumière des déclarations du responsable de
l’Ilva Impianti d’après lequel le
nombre des employés de l’établissement
d’Aoste serait réduit des quelque 2000 actuellement
en service à 1600, ce qui contrasterait avec les engagements
précédents;
Estimant cet appauvrissement graduel de l’usine
une grave atteinte aux niveaux d’emploi de la
Vallée;
Constatant d’autre part que cette mesure annule
les efforts financiers régionaux et de la CEE en vue de la
formation de jeunes qui ne pourront plus être placés dans
l’entreprise;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur compétent:
1) si toutes les conditions prévues par la loi ont été réunies
avant la conclusion de l’acte d’achat
des biens par la Région;
2) s’il existe une alternative de plan pour
l’établissement Ilva d’Aoste
modifiant le précédent plan de 1988 qui prévoyait la possibilité de
conserver quelque 2000 emplois;
3) si le plan de l’usine prévoit le respect des
principes de restructuration avec un budget excédentaire ou en
équilibre ainsi que l’exige la Communauté
européenne.
Président
: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
: Au moment où l’on avait
discuté la loi concernant l’achat de biens
patrimoniaux de la Société Ilva Immobiliaire, pour le montant de 27
milliards, on avait prévu d’insérer un amendement
qui se référait aux lois précédentes, déjà approuvées par le
Conseil régional en 1985 et par la suite en 1987, où on disait
clairement que l’une des raisons, dirais-je la plus
importante, qui était à la base de ce choix était le maintien de
l’emploi. En effet, on faisait référence aux accords
qu’on avait eu et surtout aux assurances que nous
avait données l’Ilva à son temps, pour maintenir les
2000 présences à l’usine d’Aoste.
Je crois qu’il s’agit
d’un thème extrêmement important, compte tenu du
fait que toute une série d’interventions pour
l’établissement avaient déjà été prévues et
acceptées par l’Ilva même. Par conséquent, il était
indispensable d’avoir certaines assurances, en
tenant compte aussi de la participation des Falk à
l’usine d’Aoste. Ce fait avait
engendré une série de préoccupations justement pour ce qui était de
la conséquente réduction de travailleurs à
l’intérieur de l’usine
d’Aoste.
On a présenté cette requête d’éclaircissements
pour savoir si toutes les conditions, qui avaient été prévues et
acceptées au moment de la votation de la loi, avaient été saisies
jusqu’au bout et, par conséquent,
s’il y avaient les assurances que le Conseil avait
démandées.
Il fallait tenir compte de ce qu’avait dit le
directeur général, Monsieur Zappa, au moment de la rencontre avec
la Commission compétente, au cours de laquelle, si on avait bien
compris, il avait envisagé une réduction massive de travailleurs de
la Cogne. Je crois que la réduction de 2000 à 1600 places est
plutôt lourde, même s’il y aura des interventions
pour réduire l’impact vis-à-vis de cette baisse de
travailleurs.
Je crois que là c’est la raison de cette requête
d’éclaircissements, surtout pour savoir quel est le
système qui a été adopté pour maintenir les engagements que
l’Ilva avait pris face à la Communauté
européenne.
En même temps, on a eu connaissance du fait que, si
j’ai bien compris, le Gouvernement régional a nommé
un représentant à l’intérieur de
l’Ilva. Par conséquent, on voudrait savoir quel est
l’engagement qui a été pris et quelles sont les
réponses qui ont été données face aux préoccupations que les
Conseillers avaient déjà énoncées au moment de
l’approbation de la loi, concernant les 27
milliards, pour l’achat de biens de
l’Ilva Immobiliaire.
Merci.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
: Le considerazioni evidenziate
nell’interpellanza sono state sempre ben presenti
all’attenzione della Giunta, anche perché, come i
Consiglieri ben sanno, i vari problemi hanno assunto una duplice
rilevanza, visto che, per certi aspetti, c’era una
diversa interpretazione tra la legge del 1985 ed il successivo
protocollo d’intesa del 1987.
Ciò detto, mi sembra opportuno ribadire - e leggo per cercare di
essere quanto più preciso possibile - che l’acquisto
dei terreni e degli immobili dell’ex Deltacogne,
effettuato, sulla base della legge n. 91 del 21 dicembre 1990, in
data 31 dicembre 1990, rispetta integralmente, per quanto ci
riguarda, quanto indicato nel protocollo d’intesa
siglato tra la Regione e l’IRI il 28 febbraio 1988,
che impegnava l’Amministrazione regionale ad
acquistare i beni immobili di proprietà della Deltacogne, a fronte
di investimenti per la realizzazione di un piano di
specializzazione che salvaguardasse il futuro della società.
Riporto ora integralmente quanto è stato siglato nel protocollo
d’intesa. Nel mese di novembre 1989,
l’Ilva, dopo aver incorporato la Deltacogne,
ricapitalizzava la società siderurgica valdostana per 150 miliardi,
con la denominazione sociale "Cogne S.p.A.", ed avviava un piano di
investimenti impiantistici per il quadriennio, del valore di 100
miliardi.
Verificati l’avvenuta realizzazione
dell’impianto di decapaggio, del valore di otto
miliardi, e l’avvio del rifacimento del treno a
filo, per un controvalore di trenta miliardi, può ritenersi assolto
l’impegno di reinvestimento dei proventi derivati
dalla cessione degli immobili, con una maggiore garanzia per il
futuro dello stabilimento aostano anche nell’ottica
europea.
Sul piano occupazionale, l’Ilva ci ha confermato
la disponibilità a mantenere i livelli compatibili con la
situazione di mercato e con i risultati economici e di bilancio che
attualmente risultano validi.
Nel merito dei risultati economici ci è stato comunicato che,
nell’esercizio 1990, la Cogne ha conseguito un
sostanziale pareggio, mentre per l’anno in corso,
nonostante la staticità del mercato, le previsioni indicano una
possibile riconferma dei risultati del 1990 attraverso
un’attenta politica di efficienza.
L’Ilva ha poi confermato che, sostanzialmente,
non ci sono programmi alternativi rispetto a quelli previsti nel
1988.
Président: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Rollandin (UV): Je demanderais, s’il est
possible, d’avoir une copie de la réponse.
Merci.
Je dois dire qu’on avait posé la question des
plans alternatifs pour une raison que j’estime fort
compréhensible: le plan qui avait été approuvé en 1988, et par la
suite confirmé en 1989, disait que l’usine allait
maintenir 2000 places de travail.
En même temps il prévoyait de relancer l’usine,
compte tenu du fait qu’il y avait des accords
internationaux qui devaient être stipulés.
J’avais interprété aussi la participation des
privés dans ce sens. Si, au contraire, on n’a pas
changé les plans, mais on va réduire de 400 unités les places à
l’intérieur de l’usine, je crois
qu’on a changé d’intention.
C’est une observation élémentaire.
On pourra revenir sur ce point et on demandera un entretien pour
savoir si, en présentant un budget qui dit que les choses marchent
bien et qu’il y a eu en ’90 une série
de possibilités de vérifier les différents engagements, il y a eu
les investissements à l’intérieur de cette
usine.
On avait donné la disponibilité pour rationaliser le système de
travail, ce qui avait été présenté il y a une année. On nous avait
dit qu’on pouvait tranquillement maintenir les 2000
places et aujourd’hui, au contraire, on découvre que
les places seront 1600 et on pourra arriver même à 1500. Alors, je
crois que le fait de perdre 500 places de travail, pour la ville
d’Aoste est un coup très lourd. Il
s’agit de perdre les mêmes places qui...
(...Interruption...)
... Le directeur, M. Zappa, l’a dit
clairement...
(...Interruption...)
... Non, non; il l’a dit à la Commission.
Je crois que c’est là justement le tracas. On ne
l’a pas seulement dit, mais on a aussi affirmé
clairement qu’on voulait réduire le personnel, ce
qui signifie rendre vains même les efforts qu’on est
en train de faire pour la formation professionnelle. Il
n’y aura plus des jeunes qui se substitueront aux
forces qui vont à la retraite; ce qui signifie que cette usine va,
petit à petit, disparaître.
Je crois qu’il faudrait avoir une certaine
attention pour ce problème. Il est vrai qu’il y a eu
une crise de l’acier, mais on est en train de voir
que partout, au niveau européen, il y a un engagement pour
diversifier la production, surtout pour ce qui concerne les aciers
spéciaux. Il y a donc la possibilité de maintenir un engagement
pour l’établissement d’Aoste, qui
avait été sauvé, même avec des sacrifices, par rapport aux
directives de la CEE.
C’est vraiment drôle qu’à présent
il n’y ait plus aucune attention et que
l’on accepte tranquillement de réduire de 400-500
places de travail. Je crois que c’est étonnant et le
fait qu’il n’y ait pas de réaction
face à ce thème, nous tracasse beaucoup.
On reviendra sur ce problème et on verra aussi la façon de
sensibiliser les autres forces, afin qu’il y ait une
intervention pour réduire les dégâts quant à cette prise de
position de l’entreprise, car il est normal que les
Falk veuillent réduire de plus en plus l’occupation
à l’intérieur de l’Ilva.
***
