Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1805 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1805/IX - Reproposition de la délibération qui
attribuait une subvention à l’Association "Le Monde
bilingue".
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Viérin, Rollandin, Andrione, Mostacchi, Voyat,
Agnesod, Louvin, Perrin, Marcoz, Stévenin et Faval, inscrite au
point 8 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Etant donné que la Commission de coordination a décidé
d’annuler la délibération du Conseil régional n°
1483 du 18 octobre 1990 qui attribuait une subvention de F.F.
100.000, soit lires 21.950.000 à l’Association "Le
Monde Bilingue";
Vu les motifs invoqués par la Commission de coordination, à
savoir que ladite subvention est destinée à un organisme
étranger;
Etant donné que la Vallée d’Aoste est bilingue en
vertu de son statut et que par conséquent il est tout à fait
naturel et en harmonie avec les principes statutaires
qu’elle prône les initiatives visant à encourager le
bilinguisme en Vallée d’Aoste notamment, mais aussi
dans les territoires limitrophes;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s’il a l’intention de former
recours contre l’annulation de ladite
délibération;
2) s’il a l’intention de
reproposer la délibération avec le même objet et les mêmes
finalités;
3) si des initiatives analogues sont prévues qui ont pour
finalité de développer et d’encourager le
bilinguisme ainsi que le plurilinguisme comme moyen de formation
des jeunes en particulier.
Président
: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
: Je crois que les raisons sont très
simples. Au moment où on avait présenté ce problème au Conseil on
avait déjà eu la possibilité d’exprimer les raisons
qui étaient à la base de ce choix, compte tenu de
l’engagement qui de plus en plus on voit surgir un
peu partout, surtout au niveau des régions frontalières, pour la
question du bilinguisme.
Je crois que le même problème a été saisi par le Gouvernement
italien, compte tenu du fait que, par exemple, pour la zone de
Trieste on a alloué des milliards aux différentes universités pour
des cours spécifiques pour l’apprentissage des
langues. Il y a donc une intervention que j’estime
importante.
Ici, compte tenu du fait que l’Etat
n’a pas encore prévu une intervention, même
s’il y avait les raisons, il y avait cette modeste
intervention de la part du Gouvernement régional qui était en ligne
avec la requête qui avait été présentée et pour donner suite aux
engagements qui avaient été pris à St.-Vincent, il y a un an, en
préparation de la conférence de Barcelone.
C’est la raison pour laquelle on a voulu
présenter cette requête d’éclaircissement pour
savoir si on a l’intention de représenter ou tout de
même de donner une suite à ce problème que nous estimons de très
grande envergure justement pour une région comme la nôtre. Il me
paraît inutile de rappeler les raisons de ce choix et on attend
justement une réponse.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
: Non è intendimento della Giunta regionale
proporre un ricorso contro l’annullamento della
deliberazione in oggetto, in quanto in tal modo si attiverebbe un
contenzioso di esito incerto e per la cui soluzione occorrerebbero
tempi assai lunghi. La Giunta regionale intende invece individuare
una soluzione in tempi brevi e riproporre pertanto una
deliberazione concernente l’adesione della Regione
Autonoma Valle d’Aosta
all’associazione "Le Monde bilingue" in qualità di
socio, con l’attribuzione della relativa quota
associativa per l’anno 1991.
Tale quota, il cui importo, per quanto concerne le persone
fisiche, non è quantificato nello statuto
dell’associazione, ma è lasciato alla libera
determinazione delle stesse, resta fissata in franchi francesi
100.000, pari a circa 22.000.000 di lire.
Quanto al terzo punto dell’interpellanza, mi è
possibile affermare fin d’ora che è in corso di
studio tutta una serie di iniziative, che saranno assunte in
stretta collaborazione con l’associazione "Le Monde
bilingue", per portare avanti concretamente un progetto di
bilinguismo, o meglio di plurilinguismo europeo, di cui la Valle
d’Aosta potrebbe essere l’elemento
primario di propulsione.
Président
: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
: Je remercie pour la réponse. Ce qui est
important c’est d’arriver au but,
c’est-à-dire d’avoir la disponibilité
d’une subvention; qu’après celle-ci
soit délibérée d’une façon différente,
c’est-à-dire en prévoyant de donner une contribution
comme participation active à l’association, ceci
n’a, selon moi, aucune importance.
L’important c’est
d’avoir la disponibilité pour continuer à travailler
dans la direction soulignée par un document voté par toutes les
régions d’Europe et transmis par Jean-Marie
Bressand, qui avait sollicité une intervention. Par conséquent, je
remercie le Gouvernement.
***
