Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1803 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1803/IX - Achat, par la Région, de la Société
Ilssa-Viola s.r.l.
(Question orale)
Président: Je lis la question orale posée par les Conseillers
Rollandin, Mostacchi, Stévenin, Viérin, Agnesod, Faval et Perrin,
inscrite au point 6 de l’ordre du jour.
QUESTION
Vu la délibération du Gouvernement valdôtain du 28 décembre 1990
qui prévoit l’achat de la Société Ilssa-Viola s.r.l.
et donne mandat en gestion spéciale à la Finaosta de se charger du
suivi des opérations;
Estimant qu’il est ainsi procédé pour la première
fois l’achat d’une quote part
d’une société qui n’a aucun intérêt
en Vallée d’Aoste et n’offre aucune
perspective pour des investissements à venir;
Constatant que cette procédure témoigne le manque
d’intérêt et la superficialité avec laquelle le
problème des chômeurs techniques a été suivi, problème qui aurait
pu être résolu beaucoup plus tôt et par d’autres
moyens;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur compétent:
1) quel pourcentage des parts Ilssa a été acheté par la
Région;
2) à combien se chiffre le fonds pour indemnités de départ et à
qui il a été confié;
3) à combien se chiffre le rajustement annuel des traitements
pour les chômeurs techniques actuels et ce qui est envisagé pour
eux fin 1991;
4) en vertu de quelle disposition une société à majorité
publique peut demander le chômage technique.
Président
: Monsieur Fosson, Assesseur à
l’Industrie, Commerce, Artisanat et Transports, a
demandé la parole; il en a la faculté
Fosson (DC)
: Poiché nell’interrogazione ci
sono quattro domande, cercherò di dare quattro risposte
precise.
Per rispondere alla prima domanda, è sufficiente leggere la
deliberazione della Giunta regionale n. 11464 del 28 dicembre 1990,
recante: "Incarico fiduciario alla Finaosta S.p.A. per
l’acquisto di una quota di valore nominale del
capitale della Società Industrie Ilssa Viola", dalle cui premesse
risulta che il capitale sociale dell’Ilssa s.r.l. è
di lire 38.740.000, mentre la quota per la quale viene conferito
mandato all’acquisto è di lire 37.607.000. Ne
consegue che la percentuale acquisita dalla Finaosta è del 97 per
cento del capitale sociale.
In merito alla seconda domanda posso dire che la somma relativa
al trattamento di fine rapporto (cosiddetto "tfr") spettante ai
dipendenti attualmente in forza è pari a lire 1.707.924.577. Tale
somma è stata depositata dall’Amministratore
dell’Ilssa-Viola s.r.l., rag. Cestonaro, presso la
Banca della Valle d’Aosta S.p.A. e presso
l’Istituto Bancario San Paolo di Torino.
Terza risposta. L’aggiornamento del trattamento
di fine rapporto per l’anno 1990 è del 6,2802 per
cento, pari a lire 100.922.910; mentre quello previsto per il 1991
è del 6,50 per cento, pari a lire 111.020.000.
Quarta ed ultima risposta. Penso sia noto che la cassa
integrazione può essere ottenuta dalle imprese qualora esistano i
presupposti e siano stati pagati i contributi per il personale, a
prescindere dal proprietario del capitale; invero, della cassa
integrazione hanno usufruito e usufruiscono anche imprese a
partecipazione statale.
Président
: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
: Je dois avant tout dire que de la
délibération, qui prévoyait de charger la Finaosta des opérations
Ilssa, on ne pouvait pas directement comprendre quel était le
pourcentage, compte tenu des opérations qui avaient été prévues.
Par conséquent, le fait qu’il y ait 97 pour cent
public, je crois que c’est la première fois
qu’on va faire une opération de ce genre et
c’est une opération très dangereuse pour la simple
raison que je ne sais pas ce qui se passera à la fin de
l’année. Le fait d’avoir des
travailleurs en chômage technique n’autorise pas à
prévoir une intervention de ce genre.
Si la chose avait été examinée dans les temps dus on aurait pu
très bien régler cette question en obligeant, avec les moyens
d’un raisonnement correct qui avait déjà été employé
jusqu’à 1990, les Orlando a représenter la requête
pour la
"cassa integrazione",
ce qui n’a pas
été fait. Comme conséquence on se trouve aujourd’hui
à avoir acheté l’entreprise des Orlando, en leur
allouant 37 millions; ce qui est un cadeau pour les Orlando, compte
tenu du fait qu’on va acheter une entreprise qui
n’a plus aucune raison d’être, qui
n’est qu’un système pour se charger
de toute une série de compétences qui ne reviennent pas à
l’Administration régionale.
C’est un système qui, à mon avis, déclenchera
toute une série de problèmes pour les autres entreprises, car à
partir de cela, lorsqu’il y aura des problèmes on
demandera à la Région d’acheter
l’entreprise; ce qui n’avait jamais
été accepté.
Je crois que justement de cette façon aujourd’hui
c’est pour l’Ilssa, demain ça
pourrait être pour l’Ilva. Tout cela aura donc des
retombées négatives que tout le monde peut comprendre. Justement on
n’a pas seulement fait cadeau de 37 millions pour
l’achat de cette entreprise, mais on
s’est aussi chargés de toute une série de
compétences qui ne reviennent absolument pas à
l’Administration régionale, en plus on a par la
suite à prévoir une intervention financière pour soutenir cet
engagement.
Cette intervention financière, compte tenu des dispositions
existantes, se chiffrera de quelques centaines de millions. Alors,
je ne comprends pas pourquoi c’est
l’Administration régionale qui doit faire cette
intervention. On pouvait très bien intervenir et sauver la
situation des travailleurs qui étaient en chômage technique sans, à
la dernière heure, prévoir une intervention de ce genre. En plus on
a là une entreprise qui sera publique et je me demande ce qui se
passera à la fin de l’année et quelles seront les
possibilités de régler les contrats avec les travailleurs, parce
que jusqu’à la fin de 1991 il y aura le chômage
technique, s’il sera accepté, mais après?
Je crois qu’on sera obligé de revenir sur ce
thème pour toute une série de raisons qui n’ont
absolument pas eu de réponses et qui n’ont pas été
examinées au moment où on a pris cette décision qui, pour
l’Administration régionale, ainsi que pour la
Finaosta, qui a été chargée.... Même sur ce point, je me demande
s’il revient à la Finaosta
d’intervenir dans ce secteur. On avait dit que la
Finaosta devait intervenir au cas où il fallait donner un nouveau
élan aux problèmes de la moyenne et petite industrie en Vallée
d’Aoste. Ici, au contraire, qu’est-ce
qu’on va faire? On va acheter une entreprise tout en
sachant qu’elle n’a aucune
possibilité de se maintenir en Vallée d’Aoste.
Je me demande, et c’est la raison pour laquelle
je ne vois pas comment on pourra, comme entreprise entièrement
publique (97 pour cent), demander la caisse de chômage, avec un
système étudié à la dernière minute... Sur ce sujet aussi on
pourrait avoir des problèmes. J’espère
qu’ils seront résolus pour les travailleurs mais la
solution qui sera adoptée est, à mon sens, vraiment la pire
qu’on pouvait trouver.
On pouvait intervenir tout de suite, au mois de juillet; comme
Conseillers on pouvait solliciter l’intervention
dans les délais qui étaient possibles et pendant lesquels on
pouvait intervenir de façon entièrement différente. On avait les
moyens et les possibilités. On a, au contraire, choisi
d’intervenir le dernier jour, à la dernière heure,
pour faire un travail qui, je crois, ne donnera que de mauvais
résultats dans l’ensemble de la politique régionale.
A part le fait que, je me demande, vraiment comment pourront se
passer toutes les démarches conséquentes.
Il y a un risque pour l’Administration qui ne
sait pas encore combien elle ira payer, compte tenu des
modifications qui vont venir pour les travailleurs qui sont en
charge et qui, à la dernière minute, seront des dépendants
régionaux. A la fin de cet engagement, à la fin de 1991, nous
aurons les travailleurs de l’ex-Ilssa qui seront des
dépendants régionaux. L’entreprise sera entièrement
régionale, il n’y a que 3 pour cent privé, il
n’y a aucun engagement différent et, par conséquent,
je veux voir ce qui se passera.
Je crois que là on a étudié le système qui avait toutes les
conséquences négatives et qui au contraire n’a pas
de possibilités pour donner une réponse réelle et positive pour un
problème qui était sur le tapis depuis six mois.
Je crois donc avoir exprimé mon tracas, je prends acte des
réponses qu’on m’a donné et pour
lesquelles je remercie Monsieur l’Assesseur, mais je
crois qu’il faudra revenir sur ce thème justement
pour le fait que le problème de cette façon, non seulement
n’a pas été résolu, mais il a aussi engendré dans
l’ensemble de l’industrie valdôtaine
le fait qu’il y ait des problèmes qui absolument on
ne veut pas résoudre dans les temps dus.
***
