Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1813 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1813/IX - Petizione per evitare ritardi nei lavori
di arginatura del torrente Fer in Comune di Donnas.
Presidente: Do lettura della petizione pervenuta alla Presidenza
del Consiglio ed iscritta al punto 14 dell’ordine
del giorno.
PETIZIONE
Al Presidente del Consiglio regionale.
I sottoscritti amministratori comunali e cittadini di Donnas
venuti a conoscenza della mozione presentata dal Consigliere
Riccarand del gruppo Verde Alternativo in Consiglio regionale;
tenuto conto del contenuto di tale mozione che richiede una
nuova commissione per la valutazione dell’impatto
ambientale sui lavori di arginatura del torrente Fer;
considerati i tempi tecnici che comporterebbero sopralluoghi,
stesura di nuovi elaborati e approvazione, e che tale lavoro è già
stato oggetto di incontri e discussioni sia con la popolazione
locale che in Consiglio regionale, da cui è scaturita
l’esigenza di salvaguardare le "goille", ma nello
stesso tempo di procedere con urgenza ad un intervento che
salvaguardi le frazioni di Clapey e Outrefer;
chiedono al Consiglio regionale
di respingere la mozione del Consigliere Riccarand, in quanto
ritarderebbe con gravi pregiudizi i lavori, esponendo gli abitanti
delle frazioni al grave rischio di inondazioni.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha
facoltà.
Vallet (UV):
A la suite de la motion que ce Conseil avait
votée, le 19 octobre 1990, et qui avait chargé la troisième
Commission d’examiner le projet
d’endiguement du torrent Fer et de rencontrer
l’Administration communale de Donnas ainsi que la
population concernée, la troisième commission a procédé, en date 15
novembre, à une descente sur les lieux, au torrent Fer. Celle-ci
avait été précédée d’une réunion, qui
s’était tenue auprès de la mairie de Donnas avec les
administrateurs de la commune même, au cours de laquelle Monsieur
Busanelli, dirigent du service aménagement hydraulique et défense
du sol de l’Assessorat à
l’Agriculture et responsable du projet, a illustré à
la commission et aux administrateurs le projet même.
Le lendemain, le 16 novembre, nous avons organisé, en
collaboration avec l’Administration communale de
Donnas, une assemblée publique à laquelle ont participé non
seulement les Conseillers de la troisième Commission, mais aussi
l’Assesseur, Monsieur Lanièce, et les Conseillers
Mostacchi et Agnesod. Au cours de cette réunion, la troisième
commission a pu prendre acte de la sensibilité que la population
avait envers ce problème. De cette réunion est ressortie aussi la
nécessité et l’urgence, partagée par tous les
participants, que l’Administration régionale
réalise, au plus vite, les travaux dont à
l’objet.
La troisième commission, dans la réunion du 22 novembre, a
exprimé l’avis que vous trouvez joint aux annexes à
l’ordre du jour et a transmis l’avis
même, le 5 décembre 1990.
J’ai cité les dates parce que je
n’ai pas bien compris pourquoi, vu que
l’avis même a été transmis à la Présidence du
Conseil le 5 décembre, on n’a pas inscrit à
l’ordre du jour des travaux des Conseils précédents
cet objet, compte tenu aussi du fait que, en date 8 janvier 1991,
l’assesseur a rappelé à la Présidence du Conseil que
l’Assessorat ne pouvait pas procéder aux travaux si
le Conseil n’examinait pas l’objet et
l’avis de la commission.
J’ai cité les dates parce que ne voudrais pas que
l’on attribue à la commission le retard dans les
travaux, vu qu’ils sont estimés
d’extrême urgence. Je crois avoir tout dit.
C’est tout!
Président:
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l’Agriculture, Forêts et Environnement, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Lanièce (DC):
Gli uffici competenti stanno approntando le
procedure per l’appalto dei lavori e
l’elenco delle ditte è già stato esaminato dalla
Giunta regionale. Poiché l’esecuzione di tali lavori
è particolarmente difficile e delicata, nella riunione di Giunta di
venerdì prossimo provvederemo a modificare il tipo di appalto, che
non sarà più fatto in base alla lettera A, ma in base alla lettera
B, cioè con un’offerta minima e massima, perché si
teme che offerte eccessivamente in ribasso possano creare
difficoltà nell’esecuzione delle opere. Visto che
l’ambiente in cui si dovrà operare è molto
particolare, come è emerso anche dagli incontri che abbiamo avuto
con la popolazione, vogliamo garantirci sotto
l’aspetto della corretta esecuzione delle opere.
Penso che, approvando quella deliberazione venerdì prossimo, i
lavori potrebbero essere appaltati entro la metà di febbraio e,
tenendo conto della loro urgenza e delicatezza, potrebbero iniziare
non appena il tempo lo permetterà.
Président:
Si personne ne demande la parole, le Conseil
régional prend acte des déclarations faites par l’
Assesseur Lanièce et le Conseiller Vallet.
Il Consiglio
prende atto della petizione e della documentazione ad essa
relativa.
***
