Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1824 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1824/IX - Proposition pour la création, en Vallée
d’Aoste, d’un "Centre des Services"
en application partielle de l’article 14 du Statut
spécial.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Louvin, Rollandin, Andrione, Mostacchi, Viérin,
Agnesod, Voyat, Marcoz, Faval, Perrin, Vallet et Stévenin, inscrite
au point n. 26 de l’ordre du jour.
MOTION
Ayant pris connaissance que le 18 novembre 1990 la Commission du
Budget de la Chambre des Députés a approuvé le texte définitif des
"Norme per lo sviluppo delle attività economiche e della
cooperazione internazionale della Regione Friuli-Venezia Giulia,
della provincia di Belluno e delle aree limitrofe";
Consisérant que, parmi les dispositions de ce texte, on retrouve
la création, dans le cadre des points francs de Trieste,
d’un "Centre des Services financiers et
d’assu-rances" où pourront oeuvrer des banques, des
sociétés de médiation et des assurances, dont les revenus ne seront
pas soumis au payement de l’Irpeg e qui seront
tenues à payer l’Ilor dans la mesure du 50per cento
seulement;
Estimant que la création de ce "Centre des Services" est, par la
position géographique du Frioul-Vénétie Julienne, fort intéressante
et à même de vitaliser le point stratégique dans les relations
Est-Ouest;
Considérant que la position de la Vallée d’Aoste,
hérigée en zone franche par l’articolo 14 du Statut
Spécial, est pour maintes raisons analogue à celle du
Frioul-Vénétie Julienne et que la création de ce "Centre des
Services" pourrait représenter une alternative ou un complétement
intéressant, par rapport aux structures actelles des services de
dédouanement de l’Autoport de la Vallée
d’Aoste;
engage
la Commission spéciale pour le Marché unique, à évaluer les
effets que pourrait produire la création en Vallée
d’Aoste d’un "Centre des services",
semblable à celui qui vient d’être prévu pour la
ville de Trieste; la dite Commission a formuler à ce Conseil, dans
le délai de quatre mois, des propositions concrètes pour
l"éventuelle création d’une telle structure, en
Vallée d’Aoste, en application partielle de
l’articolo 14 du Statut spécial
Président: Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il en a
la faculté.
Louvin (UV):
Merci Monsieur le Président. Il y a quelques
jours, dans un silence général, la Commission du budget de la
Chambre des députés a approuvé le texte législatif qui porte:
"Norme per lo sviluppo delle attività economiche e della
cooperazione internazionale della Regione Friuli-Venezia Giulia,
della provincia di Belluno e delle aree limitrofe".
C’est un texte législatif extrêmement important
dans la mesure où il dote le point franc de Trieste
d’un instrument opérationnel décisif pour son
avenir, puisqu’il comprend un centre de services
financiers et d’assurances défiscalisés où un
certain nombre d’entreprises de médiation, des
sociétés et des banques et d’autres pourront oeuvrer
à un régime fiscal extrêmement avantageux, dans le sens
qu’ils ne seront pas soumis au payement de
l’impôt sur les personnes juridiques et ils ne
seront tenus à payer l’Ilor que dans la mesure de
50per cento.
Les administrateurs de cette région ont, donc, su porter à terme
un projet ambitieux. Ils ont probablement aussi eu de puissants
alliés à Rome, mais ils ont créé les conditions pour créer un pont,
de nature économique et financière, vers l’Est qui,
sans doute, apportera beaucoup à la ville de Trieste, même au point
de vue du dynamisme financier.
Nous estimons qu’il s’agit
d’une initiative extrêmement intéressante, nous
avons voulu la porter à l’attention de ce Conseil,
pour une réflexion, parce que nous considerons largement dépassée
l’hypothèse d’une zone franche
intégrale pour la Vallée d’Aoste. Nous croyons
qu’il serait plus utile la création
d’un ou de plusieurs points francs et
l’étude d’une solution plus soude,
qui permette à certaines sociétés, à certains milieux financiers
aussi, de venir oeuvrer dans la région, s’il y en
aura les conditions, dans des conditions avantageuse au point de
vue de la débureaucratisation et de la défiscalisation de leurs
propres initiatives.
C’est, donc, dans cet esprit, que nous avons cru
utile, non seulement de lancer cette idée d’un
centre de services pour notre région, mais de demander que cette
idée soit étudiée, soit creusée davantage, dans une perspective de
conversion ou de complément des structures actuelles du
dédouanement des poids lourds dans la structure de
l’autoport.
Nous estimons que l’instrument, dont ce Conseil
s’est déjà doté par la création, il y a deux ans,
d’une commission pour le marché unique, pourrait
s’avérer précieux à cet effet, en accomplissant un
travail utile d’approfondissement et de vérification
des conditions pour l’éventuelle création de ce
centre de services.
En sortant de son silence et de son isolement, la commission
nous a remis, il y a quelques jours, le rapport final, à
l’intérieur duquel nous avons trouvé certains
éléments utiles de référence à ce sujet, surtout dans la section où
l’on parle de services financiers et de systèmes
bancaires et l’on dit que la commission estime que,
au-delà de certains dangers, ce phénomène de changement et de
transformation profonde des structures financières et bancaires en
Europe, pourrait engendrer des opportunités pour la Vallée
d’Aoste telle que la possibilité de constituer de
nouvelles sociétés financières, banques et assurances en
coopération avec des capitaux étrangers.
Toujours dans la même perspective, le rapport souligne
qu’il y aurait une possibilité concrète de
changement du régime d’application de la TVA et
qu’il y aurait lieu que les transferts considérables
de ressources, qui se font au moment de la taxation de ces
produits, puissent cesser. Ce danger doit, donc, être écarté. Il
faut que ce Conseil commence à mûrir des idées alternatives; nous
en avons parlé dans le rapport sur l’état de
l’Autonomie en Vallée d’Aoste. Nous
allons en reparler le vingt-huit prochain lors de la discussion de
ce rapport, mais nous croyons utile, d’ores et déjà,
de donner mandat à la commission pour le marché unique, de se
pencher sur cette proposition concrète et de nous fournir dans un
délai relativement court ses appréciations et ses propositions au
sujet de la création d’une telle structure.
Presidente: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC): Credo che la questione sollevata
dall’Union Valdôtaine debba essere esaminata con
estrema attenzione, perché è importante e riveste una grossa
rilevanza.
Bisogna ricordare, peraltro, che la legge in questione è stata
motivata da una situazione socio-economica della Regione
Friuli-Venezia Giulia che non è assolutamente assimilabile a quella
della nostra Regione. Quella legge, che ha avuto un lungo periodo
di gestazione, pare cinque anni, era sorta con
un’impostazione del tutto diversa, quando ancora
c’era la contrapposizione dei blocchi Est-Ovest ed
era quindi un modo per sovvenire alle esigenze del Friuli, che per
la sua posizione frontaliera era a contatto con le autonomie deboli
(cortina di ferro).
Superata poi la prima impostazione, in considerazione del nuovo
assetto internazionale, visti i diversi orientamenti dei
provvedimenti di sostegno agli operatori economici, anche da parte
della Comunità europea, con questa legge si è cercato di favorire
il rapporto di collaborazione e cooperazione con
l’Est europeo nei settori economici, industriali e
commerciali.
In particolare, l’articolo 3, che prevede questo
centro finanziario e assicurativo nei punti franchi del porto di
Trieste, è volto a favorire l’insediamento di
istituzioni finanziarie, assicurative e bancarie per sostenere
l’Est europeo. Il centro
off-shore
è un
istituto particolare, che si trova solo in qualche altro paese del
mondo e che trova giustificazione nel fatto che il porto di Trieste
è un porto "estero per estero", funzionale quindi più al mercato
estero che a quello italiano. Obiettivo di tale centro è, quindi,
la creazione di presupposti per rilanciare il porto, secondo quanto
è stabilito dal trattato di pace di Parigi del 1947.
Risulta che anche Venezia avesse tentato di avere tali
agevolazioni, vantando situazioni analoghe, senza però alcun
risultato.
Anche lo Stato italiano ha interesse al rilancio del porto di
Trieste, perché se non fosse intervenuto con tale provvedimento,
avrebbe lasciato libero spazio d’azione alla
Germania e all’Austria nei mercati
dell’Est.
A mio giudizio, ma posso anche sbagliare, un siffatto disegno
risulta poco proponibile per la Valle d’Aosta, in
considerazione della diversa situazione socio-economica della
Regione e del fatto che essa confina con Paesi altamente
sviluppati.
Bisogna inoltre tener conto che, in vista
dell’apertura del Mercato unico europeo, la
creazione di zone franche oggi, incontrerebbe molto probabilmente
la censura della CEE, che, nel caso del Friuli, ha fatto salvi gli
accordi internazionali precedentemente assunti per
l’applicazione di tale norma. Alla nostra Regione
verrebbero, quindi, a mancare i presupposti economici e giuridici,
oltre che quelli di carattere internazionale; non sarebbe neppure
sufficiente giustificare tale applicazione con la necessità di una
riconversione dell’autoporto di Aosta a seguito
dell’abbattimento delle frontiere doganali.
La mozione termina con la richiesta di approfondire la questione
in seno alla Commissione speciale per il Mercato unico europeo, che
la maggioranza ritiene assolutamente accettabile e pertanto
dichiara di accettare la presente mozione.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Il problema sollevato dalla mozione,
presentata dai Consiglieri dell’Union Valdôtaine,
rientra nelle questioni che sono affrontate con una certa
ricorrenza da questo Consiglio. Ricordo, infatti, che nel 1983 la I
Commissione affari generali aveva visitato Livigno, Gorizia e
Trieste, parlando con i rispettivi responsabili politici, proprio
al fine di valutare possibili traduzioni nella realtà valdostana,
di metodi usati per applicare le zone franche in quei comuni.
Allora, era stato anche incaricato il prof. Cottino di eseguire uno
studio che credo conservi ancora una qualche validità. Si tratta di
verificare, ed in questo senso credo che la mozione debba essere
accolta, se, nell’evoluzione delle normative ed in
quella possibile della questione delle barriere doganali, la
materia non necessiti di nuovi approfondimenti.
Poiché lunedì prossimo la Commissione per il Mercato unico
discuterà il suo rapporto conclusivo, possiamo considerare come un
auspicio o un giudizio validi il fatto che con questa mozione si
assegni a quella Commissione l’incarico di
proseguire i suoi lavori.
Poiché, al termine della discussione di lunedì, si proporrà
appunto di far continuare i lavori della Commissione e questa
mozione è giunta prima che il Consiglio decida ufficialmente se far
continuare o meno i lavori della Commissione speciale, consideriamo
la stessa mozione come un auspicio o una autorizzazione preventiva
alla prosecuzione dei lavori, anche se credo che la discussione nel
merito avverrà molto più chiaramente dopo il dibattito di
lunedì.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Seulement pour ajouter deux mots à ce
problème, en tenant compte aussi de ce que le collègue a déjà dit
et du fait que, d’après ce que j’ai
entendu, cette proposition sera approuvée. Je
n’ajouterai pas grandes choses, la Commission
compétente aura la possibilité de le faire.
Je voudrais seulement souligner deux aspects un peu drôles, si
vous permettez, de ces "norme per lo sviluppo" qui ont été
approuvées par le Gouvernement et par le Parlement.
Au-delà de toute une série de mesures qui ont déjà été
illustrées par le collègue, je voudrais dire qu’il
ne s’agit pas uniquement d’une
question de l’Est, même si
l’initiative, d’après
l’article 1, dit: "Il Governo per concordare le
finalità indicate al comma 1, per valorizzare
l’iniziativa pentagonale...". C’est
la fameuse initiative du Ministre De Michelis de la Yougoslavie,
Hongrie et Italie.
Dans la même loi, et je crois que le problème n’a
rien à voir avec d’autres thèmes, on a inséré:
"Programma comune con la Yugoslavia: difesa antigrandine, tutela
della minoranza slovena, sostegno della popolazione italiana in
Yugoslavia". Une série de contributions: "Collegamento, ce qui est
aussi intéressant, dei valichi di Trieste-Ferretti e
Gorizia-Sant’Andrea con la rete autostradale
yugoslava". Je crois que ces thèmes sont en stricte liaison avec
les marchés de l’Est, mais c’est pour
dire que, avec ce système, on a donné à Trieste et au Frioul le
montant, en trois ans, de 752 milliards. On a donné des fonds pour
l’université, pour l’institut etc.
C’est une raison en plus pour dire que lorsque on
veut, l’argent, que ce soit pour
l’autoroute que ce soit pour les minorités ou que ce
soit pour d’autres systèmes, on trouve la façon de
l’allouer.
Je le souligne, compte tenu de certaines difficultés que nous
connaissons et surtout pour les raisons qu’on a déjà
indiquées deux Conseil auparavant; c’est-à-dire
l’exigence de faire attention au système par lequel,
et je répète ce n’est pas dans le délai de cinq ans,
c’est dans les dernières années qui a été approuvé
ce texte, on a donné une contribution qui dépasse largement les
contributions extraordinaires que nous avons eues dans le temps
pour la défense des biens archéologiques en Vallée
d’Aoste.
Presidente: ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV):
Je remercie le Président du Gouvernement
pour les réflexions qu’il a voulu porter, mais je
suis plutôt surpris qu’il ait voulu mettre en
question la possibilité d’une application, quoique
partielle de la zone franche sur la base de cette directive de la
Communauté européenne. Cette directive fait état de
l’impossibilité d’instituer de
nouvelles zones franches, mais la nôtre n’est pas
une nouvelle zone franche, elle existe sur le papier au moins
depuis plus de quarante ans.
Il s’agit, maintenant, de trouver des solutions,
des formes d’application et surtout de reconversion
de l’autoport. On ne peut pas continuer à penser
indéfiniment que ces structures continueront à oeuvrer sur la base
du système actuel. Nous avons là des hommes engagés, des
structures, des locaux, il faut trouver une solution qui fasse
marcher la machine et d’une façon différente.
Nous n’avons pas la présomption
d’avoir une solution toute faite, nous avons
simplement voulu évoquer une possible option qu’il
vaudrait, à notre avis, la peine d’étudier et
j’apprécie que la commission ait donné sa
disponibilité pour le faire.
Presidente
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
***
