Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1837 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1837/IX - Utilisation du parc de stationnement de
rue Carrel.
(Question)
Président: Je donne lecture de la question orale posée par les
Conseillers Perrin, Stévenin et Andrione, inscrite au point 9 de
l’ordre du jour.
QUESTION
Rappelant que la coopérative "Les Relieurs"
d’Aoste a gagné la soumission pour la gestion du
parc de stationnement de rue Carrel;
Compte tenu que cette dernière structure est très peu
utilisée;
Considérant que ce fait va à l’encontre non
seulement des buts pour lesquels l’oeuvre a été
construite (décongestionner les rues et le trafic dans la ville
d’Aoste), mais aussi des finalités de la coopérative
qui, tout en ne visant pas au simple profit, ne doit cependant pas
avoir une gestion déficitaire, pour ne pas compromettre ses fins
humanitaires, les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l’Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle a été l’utilisation du parc de
stationnement, selon les diverses catégories prévues par la
convention, depuis son ouverture jusqu’au 31 janvier
1991;
2) quelle est à son avis la cause de l’usage
insuffisant de cette structure;
3) quelle action publicitaire il a mis en acte ou il pense
promouvoir pour la faire connaître au grand public, afin de mieux
l’utiliser.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Con questa interrogazione, i colleghi
dell’Union Valdôtaine chiedono dei dati
sull’utilizzo del parcheggio di via Carrel ed
informazioni sul modo di migliorarlo.
I dati relativi all’utilizzo, sino alla fine di
gennaio del 1991, sono i seguenti.
Il parcheggio dei posti macchina a rotazione non è molto
soddisfacente, perché si è partiti dal 2,86 per cento di luglio
(primo mese di apertura) e si è giunti al 6,88 per cento di
gennaio; c’è stato un costante aumento, ma siamo
molto lontani dalle aspettative. Le punte massime di utilizzo si
registrano il martedì (12,13 per cento).
La situazione è invece completamente diversa nella locazione
mensile, dove si può parlare di discreta soddisfazione, perché sono
stati locati 105 dei 120 posti disponibili. Questo significa che a
fine gennaio 1991 l’utilizzo complessivo del
parcheggio raggiunge la percentuale del 33,7. Considerando quindi
la locazione e la rotazione, si può dire che a
tutt’oggi il parcheggio è utilizzato per circa un
terzo della sua capienza.
Quali sono le cause di questo mancato utilizzo? Una delle
principali è l’esistenza di numerosi parcheggi
esterni e di parcheggi abusivi. La Presidenza della Giunta e
l’Assessorato ai Lavori pubblici hanno inviato
diverse lettere al comune di Aosta per chiedere di far rispettare
il più possibile i divieti di sosta. So che in data 30 gennaio il
comune di Aosta ha adottato una deliberazione con la quale
istituisce delle aree di parcheggio a pagamento in determinate zone
della città, comprese quelle prossime al parcheggio di via Carrel,
ed ha anche vietato la sosta lungo un lato della piazza Manzetti e
tutta l’Avenue Conseil des Commis. Penso che quella
deliberazione del comune di Aosta tenda a regolamentare meglio il
traffico, soprattutto nel centro storico, ma anche nel resto della
città ed a far capire che devono essere utilizzate le zone di
sosta, anche se a pagamento
Che cosa abbiamo fatto fino ad oggi per facilitare
l’utilizzo del parcheggio di via Carrel? Dopo un
paio di mesi di gestione da parte della cooperativa Les Relieurs,
abbiamo introdotto tariffe di durata inferiore
all’ora, che permettono di pagare il parcheggio per
il tempo di effettivo utilizzo, grazie all’adozione
di particolari schede, come quelle telefoniche, che scattano ogni
dieci minuti. Se un automobilista usa il parcheggio per soli
quindici minuti, non paga la tariffa oraria, ma una cifra molto
modesta che si aggira intorno alle 250 lire.
Io penso che questa innovazione, che è stata introdotta
piuttosto di recente, abbia determinato l’aumento
registrato negli ultimi mesi, in particolare a dicembre e a
gennaio, quando si sono toccate rispettivamente punte
dell’8,01 e 6,88 per cento contro il 2,86 di luglio
e può essere considerata come un primo valido strumento che va
nella giusta direzione.
L’Assessorato ai Lavori pubblici ha poi pensato
di inviare una lettera a tutte le imprese che frequentano spesso i
suoi uffici o quelli dell’Assessorato al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, per informarle
dell’esistenza di quella struttura e delle relative
tariffe, invitandole ad utilizzarla per non ingolfare le arterie
cittadine.
Stiamo anche predisponendo un manifesto, che vorremmo affiggere
in tutti i comuni della Valle ed anche nella città di Aosta, per
far conoscere a tutti quella struttura e le sue reali tariffe,
perché sembra che la gente pensi che siano troppo care, mentre
esistono particolari facilitazioni come le tariffe differenziate
che scattano ogni dieci minuti, che sono abbastanza convenienti
Non va dimenticato poi, che anche l’impresa che
gestisce il parcheggio, specie se vuole che tale struttura
funzioni, può e, secondo me deve, fare comunque la sua parte. Penso
infatti che stia predisponendo delle forme di pubblicità che
facciano meglio conoscere ed utilizzare quel parcheggio.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je remercie Monsieur
l’Assesseur pour les données qu’il
vient de nous fournir et je lui demande d’avoir la
gentillesse de nous les donner par écrit, car j’ai
pris note de ce qu’il a dit, mais quelque chose peut
m’avoir échappé.
Le but de cette question est de soulever un problème qui tient à
coeur à plusieurs valdôtains, parce que d’un côté il
y a une structure qui est très intéressante et qui est inutilisée;
le fait que seulement un tiers du parc de stationnement soit
utilisé en est la démonstration, d’autre part nous
vivons dans une ville dont les rues, les places, même les petits
endroits sont encombrés par les voitures et donc il nous semble
qu’il faudrait utiliser mieux cette structure.
Il y avait aussi une préoccupation d’un autre
genre, parce que s’il est vrai que nous devons faire
beaucoup d’attention à la viabilité de la ville,
nous devons tenir plus à coeur l’avenir de la
coopérative qui a gagné la soumission.
Les gérants du parc de stationnement ne sont pas une entreprise
qui a un but lucratif, mais il s’agit
d’une coopérative qui s’occupe de
personnes handicapées. Une gestion négative de ce parking pourrait
entraîner cette coopérative, non pas à la faillite, mais à des
difficultés énormes, ce qui rendrait impossible à la coopérative
même de poursuivre ses buts humanitaires.
Je demanderais donc, au-delà des actions qui ont déjà été mises
en place et dont je prends acte, d’intensifier
l’action publicitaire. Je crois qu’il
ne faudrait pas laisser à la coopérative, ainsi
qu’il a été dit, faire sa part, mais vraiment
s’assumer, en tant que administration régionale, la
responsabilité de cette publicité, de façon que tous les valdôtains
et non seulement les valdôtains, puissent s’adresser
au parc de stationnement.
Je crois qu’il y a aussi un manque de
signa-lisation, puisque, s’il est vrai que quelque
panneau a été placé, il faudrait tout de même les intensifier. Les
affiches qui peuvent être placées dans les communes, avec toute
probabilité feront connaître la présence de cette structure aux
valdôtains, mais nous devons essayer d’amener vers
cette structure aussi les étrangers, que à Aoste on voit souvent à
la recherche désespérée d’une place pour parquer
leur voiture. Je crois qu’il soit nécessaire de
prévoir quelque chose pour mieux signaler le parking.
***
