Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1833 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1833/IX - Proposte di ristrutturazione delle
strutture ospedaliere regionali.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Bajocco, iscritta al
punto 4 dell’ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Al fine di avere un quadro completo delle proposte di
ristrutturazione delle strutture ospedaliere regionali;
il sottoscritto Consigliere regionale del gruppo comunista
interroga
l’assessore competente per conoscere:
1) i progetti approvati dalla Giunta regionale negli ultimi
cinque anni, concernenti le sedi ospedaliere di viale Ginevra, del
Beauregard e della ex-maternità (si richiede copia delle relazioni
descrittive e delle planimetrie, dagli scantinati al tetto);
2) i finanziamenti disponibili per tali progetti;
3) quali tra i progetti in questione, secondo la Giunta
regionale, rivestono carattere di urgenza e quali invece richiedono
ulteriori approfondimenti.
Presidente:
All’interrogazione con
risposta scritta testé letta è stata data risposta con lettera n.
216 in data 8 febbraio 1991.
***
