Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1848 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1848/IX - Etude comparée des conventions de la
Région avec la Sitav et la Siser.
(Interpellation)
Président: Je donne lecture de l’interpellation
présentée par les Conseillers Rollandin, Mostacchi et Voyat,
inscrite au point 20 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Compte tenu du débat qui a animé le Conseil à propos de la
mesure relative à l’attribution de pouvoirs à la
Sitav;
Après évaluation des considérations faites au sujet de
conventions en vigueur avec la Sitav et la Siser;
Estimant qu’une étude comparée des recettes
serait de la plus haute importance pour la Région, compte tenu des
conventions citées précédemment,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur compétent pour savoir:
1) si le Gouvernement valdôtain a procédé à une étude comparée
des conventions de la Région avec la Sitav et la Siser à propos des
recettes régionales, compte tenu des frais qui incombent à la
Région à l’égard des deux sociétés susdites, et
quels sont les résultats;
2) à combien se chiffre l’application de
l’articolo 13 de la convention avec la Sitav pour
ces trois dernières années;
3) quels sont les frais inhérents à l’entretien
ordinaire qu’a dû assumer la Région ces cinque
dernières années;
4) s’il est dans ses intentions
d’apporter des modifications aux articles des
conventions en vigueur.
Président
: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Je profite de cette interpellation qui
concerne la Maison de jeux de Saint-Vincent, pour faire remarquer
que, pendant ces jours, il y a eu une sentence que
j’estime importante. Je crois que les problèmes liés
au Casino ont fait l’objet de débats pendant des
années. Il y a eu une série de problèmes qui avaient été soulevés;
finalement, même si très tardivement, on a la possibilité de mieux
saisir l’ensemble du problème. Je crois que pour une
série de personnes qui ont été concernées, soit au niveau
d’hommes politiques que de dépendants de la Maison
de jeux, il y a eu finalement la possibilité de faire connaître
quel a été dans le réel le problème. Toute une série de questions
ont été éclaircies même si d’autres temps encore
mieux feront dans ce sens, on ne peut que se réjouir
qu’il y ait eu l’acquittement pour
une série de problèmes qui avaient été soulevés il y a longtemps.
Et je crois que dans ce sens, il y a le regret que pour une série
de personnes.il y a eu des années très tristes, qui ont marqué la
vie politique de notre Région.
Dans le concret, l’interpellation
qu’on a présentée vise à mieux comprendre un thème
qui, à mon avis, est très important non seulement pour la situation
actuelle, mais surtout pour le futur de la Maison de jeux. On a
déjà rappelé que d’ici quelque temps il y aura
l’échéance naturelle des conventions et parmi les
points importants de cette convention, au-delà du débat qui est en
train de se passer au niveau national pour ce qui est de la
possibilité pour les autres régions, d’avoir des
Maisons de jeux, va s’insérer très lourdement la
compétence régionale à ce sujet.
Je crois que tout de même l’interpellation vise
une confrontation, une possibilité de mieux juger les données,
concernant la rente pour l’Administration régionale
de la convention existante avec la Sitav et avec la Siser. Je
voudrais rappeler à ce sujet que dans une relation qui avait été
présentée par la Maison de jeux, il y a quelque temps, au
commissaire de la Commission compétente pour le problème de la
Maison de jeux, on faisait un parallèle entre les deux société à
propos d’une unification entre elles etc.
On disait: "Raffronti contratti Sitav e Siser. La differenza tra
i due contratti in termini di aliquote, è motivata anche dal fatto
che i giochi americani producono mance in misura decisamente
inferiore a quelle dei giochi tradizionali. Complessivamente
l’incidenza delle mance sui giochi tradizionali
rappresenta, al 30 settembre 1990, il 20,46 per cento degli
introiti, mentre per i giochi americani rappresenta il 6,86 per
cento. Inoltre la Sitav supporta tutti i costi di gestione delle
aree destinate ai giochi americani, si accolla
l’onere di tutto il personale di supporto e di
controllo per i suddetti giochi ed infine si fa carico
dell’attività di promozione, attraverso il
calendario delle manifestazioni, il cui plafond è parametrato ai
soli giochi tradizionali. Per questo motivo, in questi ultimi anni,
ci sono sempre stati superi rispetto ai preventivi di circa due
miliardi all’anno.
Il ragionamento - et ici c’est le point important
- è proponibile anche al contrario. La quota regionale media del 72
per cento, che proviene dai giochi tradizionali, si riduce anche
questa a circa il 60 per cento, per effetto del ristorno a Sitav
della propria quota del calendario manifestazioni (7 per cento),
dell’eventuale supero dello stesso (3-4 per cento),
del rimborso dell’eccedenza del costo del personale
(2-3 per cento). I due contratti quindi sono apparentemente
diversi, ma in effetti equivalenti".
Il s’agit d’une affirmation dont
on voudrait connaître les rapports pour avoir la possibilité de
mieux juger. En effet, les questions qui avaient été posées, sont
si on a déjà fait cette étude - je sais que
l’Assessorat aux Finances avait déjà fait un examen
- et surtout, l’autre problème important, à combien
se chiffre l’application de l’article
13 de la convention avec la Sitav pour ces trois dernières
années.
Je crois que tout le monde sait, que l’article 13
est l’article qui prévoit une intervention
financière de la part de l’Administration régionale
pour les montants qui dépassent les frais de la gestion du
personnel, ce qui, dans le passé, a créé des problèmes importants
de rapports entre la Maison de jeux et
l’Administration régionale. Quels sont les frais
inhérents aux frais ordinaires que la région a dû assumer au cours
des cinque dernières années? Je voudrais rappeler là aussi,que
l’administration régionale s’était
refusée d’intervenir pour une série de problèmes qui
avaient été soulevés de la part de la Maison de jeux, qui soutenait
que c’était l’Administration
régionale qui devait intervenir. A ce sujet, il y a eu aussi le
lodo arbitrale
, qui a tranché sur ce thème et par conséquent
les frais ont été soutenus par la Maison de jeux.
Je voudrais savoir s’il est dans les intentions
de l’administration d’apporter des
modifications aux articles que j’ai cités, justement
pour les consé-quences négatives par rapport aux revenus et aux
recettes conséquentes de l’administration
régionale.
Je veux rappeler qu’il s’agit
d’un thème important, soit pour
l’année 1991, mais aussi pour l’année
1992 et suivantes,au moins qu’il y ait des
interventions de la part de l’administration
centrale, ce qui serait un peu amoindrir les possibilités de notre
autonomie, même sur ce thème qui a une certaine importance.
Voilà les points que je me suis permis de mieux préciser à
l’occasion de cette interpellation. Merci.
Président:
Monsieur Lavoyer, Assesseur aux Finances, a
demandé la parole; il en a la faculté.
Lavoyer (ADP):
I Consiglieri interpellanti pongono una
serie di domande sulla casa da gioco di Saint-Vincent, che
rappresenta senza dubbio uno dei maggiori problemi per la regione
in relazione al tipo di gestione in vigore, ai vari aspetti della
convenzione regione-Sitav, in via di scadenza, nonché a tutte le
modificazioni che sono intervenute dal momento
dell’approvazione della convenzione stessa fino ad
oggi.
L’introduzione dei giochi americani ha modificato
la struttura della Casa da gioco e di conseguenza, si sono rese
necessarie variazioni alla convenzione con innesti normativi, con
risultati che devono essere analizzati e valutati molto
attentamente.
Certamente il rinnovo della convenzione potrà e dovrà
rappresentare un momento di grande riflessione, al fine di
realizzare un tipo di gestione quanto mai perfetto in base alle
esperienze, anche travagliate, di questi ultimi anni.
I consiglieri interpellanti chiedono innanzitutto: "Si le
Gouvernement valdôtain a procédé à une étude comparée des
conventions de la Région avec la Sitav et la Siser à propos des
recettes régionales, compte tenu des frais qui incombent à la
Région, à l’égard des deux sociétés susdites et
quels sont les résultats".
La gestione dei giochi presso la casa da gioco, tramite le due
società, sarà uno dei problemi che maggiormente impegnerà il
Consiglio e la Giunta regionale al prossimo appuntamento, per il
rinnovo della convenzione. Sicuramente esistono, come è già stato
sottolineato dagli interpellanti, motivi a favore e motivi contro
la gestione diversificata, che al momento rappresenta però
l’unico elemento di riscontro.
La separazione ha comunque prodotto, rispetto agli altri Casinò
italiani, un notevole incremento nei ricavi dei giochi americani,
tale da intuire le difficoltà di crescita di detti giochi, laddove
la gestione è unica. Per contro, è dimostrato che la Sitav,
rispetto alla Siser, versa alla Regione un’aliquota
maggiore delle vincite ai tavoli da gioco (mediamente il 72 per
cento, rispetto al 60 per cento della Siser). Tuttavia detta
aliquota, come ha già sottolineato il Consigliere Rollandin, si
riduce notevolmente per effetto del ristorno alla Sitav della quota
del 50 per cento delle spese promozionali (articolo 6 della
convenzione) e delle spese relative all’articolo
13.
Un’analisi più approfondita, che peraltro la
Regione ha commissionato alla società Bain & Cuneo Associati di
Milano, potrà senz’altro evidenziare gli aspetti
positivi o negativi di una gestione separata dei giochi francesi da
quelli americani, a mezzo di due società.
Veniamo ora al secondo quesito, che chiede: "A combien se
chiffre l’application de l’articolo
13 de la convention avec la Sitav pour ces trois dernières
années".
L’articolo 13 della vigente convenzione, prevede
un onere a carico della Regione, qualora il costo del personale
Sitav superi il 60 per cento degli introiti della Sitav stessa. La
spesa sostenuta a tale titolo dalla Regione
nell’ultimo triennio, ammonta a lire 296.124.940 nel
1987, a lire 604.845.380 nel 1988 ed a lire 1.626.850.320 nel 1989.
Per il 1990 è stato stimato un costo di lire 4.792.054.840.
Questo incremento di costi è parte imputabile, unitamente
all’aumento già riscontrato nel 1989 rispetto agli
anni precedenti, all’incremento naturale derivante
dagli scatti di anzianità, dalla contingenza, ma soprattutto
dall’applicazione del rinnovo contrattuale, che ha
avuto pieno effetto nel 1990 e che ha sancito la corresponsione di
un premio di produttività ai tecnici di gioco, nonché agli
amministrativi e salariati.
Il costo del personale è aumentato anche in relazione
all’incremento dell’organico di circa
35 unità: nel gennaio 1990 c’erano 505 dipendenti
all’interno della Sitav, mentre nel mese di dicembre
del 1990 ce n’erano 546. Queste nuove unità, si sono
rese necessarie anche a fronte della costituzione di un nuovo
specifico reparto, quello del "trente et quarante" (25 dipendenti
in più).
Si ricorda che tale gioco, fino al marzo 1990, era gestito dagli
addetti alle roulettes francesi, che opponevano resistenza alla
crescita del "trente et quarante" e che tra il marzo 1989 ed il
marzo 1990 presentava un saldo negativo del 63,60 per cento, pari a
lire 1.670.000.000.
La creazione del nuovo reparto ha consentito di riportare, al 31
dicembre 1990, la situazione del "trente et quarante" ad un saldo
positivo di lire 3.094.000.000, pari al 34,39 per cento in più,
rispetto al corrispondente mese dell’anno
precedente.
La migliore utilizzazione dei croupiers addetti alle roulettes
francesi, senza l’onere di cogestione del "trente et
quarante", ha reso possibile un incremento di produttività delle
roulettes francesi pari al 15,97 per cento, corrispondente a lire
10.841.000.000.
Certamente, il maggior costo sostenuto per la creazione del
reparto "trente et quarante" è destinato a ridursi non appena andrà
a regime anche il gioco del poker, affidato al reparto in
questione.
Per concludere, il maggiore costo derivante alla Regione per il
1990, dall’applicazione dell’articolo
13 della convenzione Regione-Sitav, di circa lire 3.200.000.000, è
compensato da un maggiore introito ai tavoli delle roulettes
francesi e del "trente et quarante" di circa lire 9.600.000.000,
parzialmente imputabile a quanto già sopra esposto.
Il terzo quesito chiede: "Quels sont les frais inhérents à
l’entretien ordinaire qu’a dû assumer
la Région ces cinque dernières années". In base al lodo arbitrale,
già menzionato dal Consigliere Rollandin, il 9 gennaio 1989, ai
punti 3 e 4 si diceva: "Le spese di manutenzione ordinaria e
straordinaria sono a carico della Sitav, mentre le spese di
miglioria, così come specificato in motivazione, devono, al termine
del contratto, essere indennizzate nella minor misura fra lo speso
ed il migliorato residuo. Il costo delle opere da eseguirsi in base
a sopravvenuti obblighi di legge, va posto interamente a carico
della Regione, qualora questa non provveda direttamente
all’esecuzione".
Dai dati che mi sono stati prodotti
dall’Assessorato ai Lavori pubblici, i lavori che
sono stati posti interamente a carico della Regione riguardano,
appunto, questa seconda parte del lodo e sono lavori di adeguamento
impianti e varie per la legge n. 818, "Prevenzione incendi presso
la casa da gioco".
Ci sono quindi quattro deliberazioni, due delle quali sono della
Giunta regionale: la n. 1797 del 24 febbraio 1989, che prevedeva
una spesa di lire 113.883.000, e la n. 5267 del 2 giugno 1989,
relativa al rifacimento dell’impianto elettrico al
quarto piano degli uffici, di lire 58.241.003; e poi ci sono le
altre due deliberazioni per opere murarie varie, la n. 11835 del 23
dicembre 1989, di lire 26.530.000, e la n. 11836 del 23 dicembre
1989, di lire 20.541.562. Questi sono i dati di cui sono in
possesso.
Nel merito dell’ultimo quesito, che chiede:
"S’il est dans ses intentions (de la Junte)
d’apporter des modifications aux articles des
conventions en vigueur", posso dire che il contratto di concessione
rispetto alla stesura attuale, può e deve essere migliorato sotto
l’aspetto normativo e quello economico.
Le modificazioni sotto l’aspetto normativo,
dovranno innanzitutto garantire alla Regione un maggiore controllo
nell’esercizio dell’attività, in
particolare per quanto attiene alla proprietà delle strutture
accessorie, al controllo dell’azionariato e
dell’attività di gestione.
Sotto l’aspetto economico, andrà
senz’altro rivisto l’articolo 13
della vigente convenzione, che prevede un onere a carico della
Regione, qualora il costo del personale Sitav superi il 60 per
cento degli introiti stessi.
E’ anche intenzione della Giunta rivedere la
suddivisione, tra la Regione e la Società concessionaria, delle
spese relative alle manifestazioni, che attualmente hanno
l’obiettivo di promuovere la più alta redditività
della casa da gioco (articolo 6).
Una risposta più precisa potrà essere fornita agli interpellanti
non appena saranno stati esaminati i risultati dello studio
commissionato alla società sopra menzionata, che in particolare
deve prendere in considerazione i seguenti aspetti:
- consistenza patrimoniale e
"performance"
economica
delle società concessionarie, sulla base dei bilanci delle stesse e
degli introiti derivanti alla Regione dalla casa da gioco;
- per quanto riguarda la gestione corrente, dovrà essere
analizzata in dettaglio la struttura dei costi e dei ricavi della
società di gestione, anche in relazione a parametri standard di
altri operatori del settore;
- dovrà inoltre essere valutato con particolare attenzione il
ritorno sul capitale investito in Sitav, per poter formulare
un’opinione tecnica sulla congruità del contributo
versato alla Regione.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Je remercie l’Assesseur
pour la réponse détaillée qu’il nous a fournie. Je
demanderais d’en avoir une copie, compte tenu de
l’ensemble des données dont j’ai pris
note seulement en partie.
Je crois que, pour ce qui est des points deux et trois, on a eu
la réponse définitive, qui a mis encore une fois en évidence le
fait que, surtout dans ces dernier temps, il y a eu une
augmentation des frais à la charge de
l’Administration régionale, pour
l’application de l’article 13. A ce
propos, on a justement souligné que les modifications du contrat au
niveau de la Sitav, c’est-à-dire entre la Sitav et
ses dépendants, risquent d’être payées par
l’Administration régionale. Il n’y a
pas le problème de faire le contrat, compte tenu du fait que la
note est payée par la Région. C’est un point
important sur lequel il faut réfléchir pour les nouveaux accords
qui peuvent être entamés d’ici quelque temps.
Le point important qui - comme l’a souligné
l’Assesseur - n’a pas encore de
réponse, c’est le numéro un,
c’est-à-dire la comparaison réelle entre les données
d’une société et de l’autre.
Je croyais que la chose pouvait être réglée par les dépendants
de l’assessorat, mais j’ai entendu
qu’il y a une société qui est en train de
travailler. On attendra la réponse pour, enfin, prévoir un jugement
sur un thème si délicat, compte tenu aussi des affirmations qui ont
été faites par la société même, qui a, de son côté, étudié le
problème et dit que les choses sont équivalentes. Le problème a
aussi un intérêt pour les derniers choix qui ont été fait à
l’intérieur du conseil. N’oublions
pas que, il y a deux mois, on a dit qu’il fallait
donner le poker à la Sitav, pour le fait que le contrat était plus
favorable, tandis que la société dit que ce n’est
pas vrai. Alors, je crois que là on aura la possibilité de
démontrer que le choix de donner le poker à la Sitav plutôt
qu’à la Siser, n’était pas lié au
revenu pour l’Administration régionale. Alors encore
une fois, les différents communiqués, où l’on disait
que c’était un bien pour
l’Administration régionale, qu’on
allait augmenter les revenus, ne correspondaient pas au vrai. Ce
qui est déjà évident! Il faut dire les choses comme elles sont
réellement: c’était une modification faite pour
d’autres raisons.
Je crois que la chose soit évidente et on attend la réponse de
cette société, compte tenu du fait que l’Assesseur a
dit qu’il sont encore en train de travailler si
j’ai bien compris Par conséquent, on ne peut pas
encore faire cette remarque définitive. Tout de même
d’après ce que la société dit à présent, les choses
sont équivalentes; ce qu’on avait déjà vu il y a
quelque temps, mais avec des rapports et des conséquences pour les
travailleurs, qui au contraire doivent être à
l’attention de la société qui gère ainsi que de
l’Administration régionale.
Par conséquent, au moment où on aura ces données, on présentera
les requêtes conséquentes pour mieux éclaircir ce thème qui, à mon
avis, a été mal saisi au moment où on en avait discuté et qui au
contraire, doit être un point de repère important pour les rapports
futurs entre administration régionale et administration de la
maison de jeux.
---
Depuis 12h45 c’est Monsieur le Président
Dolchi qui remplit les fonctions de Président de
l’Assemblée.
***
