Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1853 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1853/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Oggetto n. 9459 in data 2 novembre 1990: Appalto a
licitazione privata dei lavori di costruzione del 3° tronco dalla
sez. 75 alla sez. 98 - della pista forestale "Montagna di Vert", in
Comune di Donnas - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Je voudrais avoir quelques éclaircissements
concernent l’entreprise qui a remporté
l’appel d’offre; ensuite je voudrais
savoir si les travaux ont déjà débuté et dans
l’affirmative quand; pour terminer, je voudrais
savoir si l’intervention de bonification
sylviculturale, mentionèe dans cette délibération, a déjà été
effectuée.
Président:
M. Lanièce, Assesseur à
l’Agriculture, Forêts et Environnement, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Laniéce (DC):
Il terzo tronco della pista forestale della
"Montagna di Vert", in Comune di Donnas, ha uno sviluppo di 438
metri lineari. Questo lotto rientra in un più vasto tipo di
intervento, che misura complessivamente 4084 metri, volto a
collegare le località Preposa, Fioley, Pramotton, Pian Fey,
Chanton, Visey e Lius, in Comune di Donnas. Con il terzo tronco ci
si dovrebbe alle case di Pian Fey.
L’opera, che si sviluppa da una quota intorno ai
1200 metri s.l.m. e che porta a circa 2057 metri lineari i lavori
già svolti, oltre ad avvicinare la località sopra citata al
fondovalle, considerato che la zona interessata non è servita da
viabilità forestale, consentirà un efficace intervento nel settore
silvo-colturale ed un rapido intervento in caso di lotta agli
incendi boschivi.
Va inoltre sottolineato che il terreno sottostante, che ha una
pendenza piuttosto elevata, è ricoperto da larici, betulle e sorbi
degli uccellatori; da qui discende la necessità di provvedere al
rapido rimboschimento di queste zone incolte, cui provvederemo dopo
la realizzazione della strada.
L’appalto a licitazione privata è stato esperito
il 28 dicembre, ai sensi della lettera "a"
dell’articolo 1 della legge 2 febbraio 1973 n. 14,
ed è stato aggiudicato all’impresa Gaillard Remigio
di Ayas, che ha offerto il ribasso del 10,60 per cento, per un
importo complessivo di 112.644.000 lire.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
L’Assesseur nous a fourni
toute une série de données, que je n’avais pas
demandé . Je n’ai pas compris par contre si les
travaux ont déjà commencé. Il me semble qu’on
n’a pas répondu à ce sujet, on nous a dit que
l’appel d’offre a été remporté par
l’entreprise Gaillard, mais on ne nous a rien dit à
propos des travaux. Dans cette délibération on affirme - et ceci
est à la base de l’urgence - que toutes les
interventions de bonification sylviculturale devraient être
exécutées avant le début de la saison hivernale. Je voudrais savoir
si ces interventions, au moins, ont été effectuées.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9459.
Esito della Votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 11752 in data 31 dicembre 1990: Concessione di
un contributo straordinario al Comune di Aosta per la sistemazione
dell’area Ramolivaz - Approvazione e finanziamento
di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11752.
Esito della Votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 78 in data 11 gennaio 1991: Concessione di un
primo contributo di Lire 25.000.000 per
l’organizzazione in Donnas della fiera del legno "S.
Orso 1991" - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
Agnesod (UV):
Mi sembra doveroso formulare un plauso al
comitato organizzatore della fiera del legno di Donnas per il modo
in cui l’ha saputa organizzare anche
quest’anno. Gli espositori presenti, infatti, hanno
espresso in modo unanime i loro elogi.
Sarebbe interessante cercare una correlazione tra le due fiere
millenarie, quella di Donnas, e quella di Aosta, che hanno
caratteristiche uniche, per premiare in qualche modo gli artigiani
che, con impegno, buona volontà e dedizione, riescono ad essere
presenti ad ambedue le manifestazioni.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 78.
Esito della Votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 101 in data 11 gennaio 1991: Concessione di un
contributo al G.S. Polizie Municipali della Valle
d’Aosta nelle spese previste per
l’organizzazione del 2° campionato italiano delle
Polizie Municipali - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 101.
Esito della Votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 102 in data 11 gennaio 1991: Concessione di un
contributo straordinario di lire 8.900.000 al comitato carnevale di
Nus per la realizzazione di costumi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Au mois de septembre 1985, le Conseil
régional avait réglementé l’attribution de
subventions à attribuer aux différents groupes de masques, pour
l’achat et la confection de costumes historiques,
typiques ou traditionnels. Sur la base de cette délibération, le
conseil avait autorisé l’attribution de subventions
dans la mesure de 40 pour cent des dépenses effectuées. Ces mêmes
dépenses ne devaient pas par ailleurs dépasser le montant de quinze
millions, de lires. a cet égard, au mois de décembre, une
subvention au président du comité du Poudzo de Variney et Signayes
a été octroyée.
C’est donc, avec étonnement, que nous avons pris
acte de cette délibération de l’Assessorat du
tourisme, qui ne respecte pas la volonté exprimée par le Conseil
régional. Ni la compétence de l’Assessorat de
l’instruction publique, chargé de
l’examen des différents dossiers et ces subventions
y afferentes Nous voudrions, à cet effet, avoir des
éclaircissements et des précisions.
Président:
Il y a d’autres Conseillers qui
demandent des renseignements ou des précisions..?
Le Conseiller Viérin est prié de poser à nouveau ses
questions.
Viérin (UV):
Par une délibération du mois de septembre
1985, le Conseil régional avait réglementé l’octroi
de subventions aux différents groupes de masques pour
l’achat et la confection de costumes historiques,
typiques ou traditionnels. En raison de cette délibération, le
montant de la subvention ne pouvait pas dépasser 40 pour cent des
dépenses, jusqu’à un maximum de quinze millions de
lires. l’Assessorat de l’instruction
publique était chargé de l’examen du dossier.
A cest égard, nous voudrions savoir pourquoi
c’est l’Assessorat du tourisme qui a
octroyé cette subvention, et pourquoi la subvention
s’élève à 60 pour cent des dépenses. Nous pensons
que la volonté du Conseil n’a pas été respectée et
qu’il y à disparité vis-à-vis des autres requêtes de
subvention, présentées ces années dernières. De plus, part une
délibération du mois de décembre dernier,
l’Assessorat de l’instruction
publique octroie au Président du comité du Poudzo de Variney et de
Signayes une subvention pour l’achat, la confection,
la réfection des ses costumes s’élèvent selont la
délibération du Conseil, de 85 à 40 pour cent de la dépense
effectuée.
Président:
Monsieur Pascale, Assesseur au Tourisme,
Urbanisme et Biens culturels, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Pascale (PSI):
Non ero al corrente del criterio adottato
dal consiglio regionale con la deliberazione citata dal Consigliere
Viérin. Comunque, poiché mi è stata presentata direttamente una
domanda di contributo che, allora, non avrebbe dovuto neppure
essere rivolta all’Assessorato al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, valutato il preventivo presentato e
visto che si trattava di spese per i costumi, abbiamo ritenuto di
concedere questo contributo.
Tuttavia, se ci sono dei vincoli posti da una precedente
deliberazione del consiglio regionale, io ritirerei questa
deliberazione, per riesaminarla con l’Assessorato
alla pubblica Istruzione e ripresentarla al prossimo consiglio
regionale.
Presidente:
Come proposto dall’Assessore
Pascale, la deliberazione n. 102 sarà reiscritta
all’ordine del giorno della prossima adunanza del
Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto
Oggetto n. 160 in data 18 gennaio 1991:
Attività
formativa da realizzarsi nell’anno 1991 -
Istituzione di un corso di perfezionamento per addetti alla
produzione della "Tecdis" S.p.A., di Châtillon - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Dans cette délibération on affirme que
l’intervention soumise aujourd’hui à
l’approbation du conseil, sera insérée dans le
programme des activités de formation professionnelle à réaliser au
cours de l’année 1991. Je voudrais demander à
l’Assesseur si ce plan est déjà en cours de
formation et quand il envisage de le présenter à
l’examen des commissions compétentes et des comitées
qui doient exprimer leur avis à cet égard.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
Agnesod (UV):
Nella deliberazione, non è specificata
l’attività di formazione che si realizzerà
nell’anno 1991. Poiché in data 1° aprile 1988 era
stato avviato il corso per
management,
poi quelli per
tecnici delle varie funzioni aziendali, per capireparto e
capisquadra, quindi due corsi per neo-assunti, addetti alla
produzione e servizi. Vorrei sapere su che cosa verranno addestrati
nel 1991 gli addetti alla produzione della Tecdis.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
Il piano di formazione professionale è in
fase di predisposizione, tant’è che anche nelle
premesse della deliberazione, si dice che il provvedimento è
assunto in via d’urgenza per consentire alla Tecdis
"l’espletamento delle attività di gestione e di
controllo in tempo utile, considerato che il corso di cui trattasi,
si svolgerà nel periodo gennaio-marzo 1991".
Tengo a sottolineare che, rispetto alle 120 unità lavorative
previste dalla convenzione, la Tecdis prevede di arrivare a 200 e
quelle oggetto della presente deliberazione sono le prime
diciassette ad essere formate.
Per rispondere al Consigliere Agnesod, posso aggiungere che i
progettisti stanno predisponendo una variazione
all’interno dello stabilimento, che consentirà di
trasferire al piano interrato lavorazioni meno pregiate; che cioè,
non hanno bisogno di camere bianche a particolare tasso di
depolveriz-zazione, per cui sarà possibile aumentare il numero
delle camere bianche al piano terreno.
Aggiungo ancora che in questi giorni è pervenuta la proposta
della Tecdis relativa al programma di ricerca e sviluppo che dovrà
essere realizzato nelle palazzine ex Montefibre e rispetto alla
quale daremo opportune risposte quanto prima. Ritengo quindi che le
diciassette unità lavorative da formare vadano appunto in questa
direzione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Compte tenu du fait que -
d’après ce que j’ai entendu -
c’est la première partie de ce cours qui est en
train d’être prévue, je voudrais des
éclaircissements à propos des 17 personnes sur 80 qui doivent être
formées et qui vont s’ajouter aux 120 qui existent
déjà.
Pour ce qui est de la prédisposition du programme de formation
et surtout pour ce qui est de l’intervention de la
communauté européenne, ici on dit d’établir que 50
pour cent des frais sont à la charge de
l’administration régionale, mais le programme a été
présenté et inséré dans les programmes de la communauté européenne?
Il va s’ajouter ou bien il est exclu de la
présentation à la communauté européenne? Car ici il
s’agit de 17 personnes, mais on en a prévu 80;
comment on pense de réaliser ce programme? Après, je crois que même
s’il s’agissait et on le comprend,
d’urgence, il existe la commission,
d’après la loi 28, sur la formation professionnelle
qui devrait être convoquée car les différentes interventions, je
crois que la loi le dit. Chaque année on a des retards sur la
formation et on peut bien le comprendre, mais on pourrait au moins
prévoir d’établir des possibilités
d’intervention face à un plan qui soit déjà en voie
de perfectionnement.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
En effet, cette intervention est sur la loi
28 de formation professionnelle et la Région paie 60 pour cent des
frais pour ces 17 participants. On verra pour les...
(...Interruption...)
...On m’avait dit 60 pour cent... Peut-être que
je me trompe, en tout cas c’est selon la loi de
formation professionnelle, la loi 28. Pour les autres on essaiera
de se comporter différemment, avec les aides de la Communauté
européenne.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois que après
l’Assesseur éclaircira le problème. Je voulais
seulement souligner le fait que la loi ne prévoit pas le
pourcentage. C’est une délibération qui prévoit
qu’il y ait 40pour cent, 50 pour cent, 60 pour cent,
selon s’il s’agit de formation ou
bien d’autres systèmes qui sont toujours prévus pour
les interventions dans l’industrie.
Ici, ce que je voulais savoir c’était si le
programme dans son ensemble, au-delà du fait que
l’on puisse démarrer avec un premier noyau de 17
personnes, sera de présenter à la Communauté européenne un
programme qui va s’intégrer à
"l’obiettivo 2". Pour ce qui est de la Tecdis, il
existe déjà un financement de la part de la Communauté européenne.
Alors je voudrais justement connaître s’il existe la
possibilité de l’insérer ou non, car autrement on
risque de perdre de nouveau de l’argent, et si
c’est une anticipation, car
l’interven-tion communautaire dépasse ce montant,
alors on ne comprend pas la raison pour laquelle il y a cette
délibération.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 160.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Objet n° 176 en date du 18 janvier 1991: Octroi
d’une subvention extraordinaire au groupe Lo
Charaban - Approbation et engagement de dépenses.
Président: Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en a
la faculté.
Viérin (UV):
Nous sommes favorables à
l’attribution d’une convention au
groupe théâtral Lo Charaban. Néanmois nous avons quelques
difficultés à saisir la logique de la délibération présentée. En
effet, nous ne comprenons pas si nous octroyons une subvention sur
la base d’un devis, (la requête avait été adressée à
l’Assessorat le 11 octobre 1990) ou si par contre
nous le faison, sur la base d’un compte rendu. Au
mois de février, pour des représentations qui se sont tenues du 27
novembre au 1er décembre, on peut en effet disposer du compte
rendu, - à savoir une liste détaillée des dépenses effectuées.
Octroyer donc une subvention en considérant le déficit réel.
Il nous paraît un peu drôle d’approuver au mois
de février l’octroi ou l’attribution
d’une subvention, sur la base d’un
devis d’octobre quand on pourrait délibérer sur la
base du compte rendu et donc intervenir sur la situation financière
réelle qui s’est déterminée après les cinq
représentations du groupe théâtral le Charaban.
Président:
Monsieur Rusci, Assesseur à
l’Instruction publique, a demandé la parole; il en a
la faculté.
Rusci (PRI):
En accord avec le groupe théâtral Lo
Charaban, on a attendu la variation budgétaire, qui
n’était pas suffisante pour supporter les prévisions
de dépenses qu’on avait eues au niveau
d’Assessorat, pour arriver à une convention qui
prévoyait, sur la base des prévisions de dépenses,
l’octroi au groupe d’une première
contribution de trente millions, dans l’attente des
résultats de l’examen complet des devis de dépense
qui devaient arriver à l’Assessorat.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Comme nous avons déclaré, nous voterons en
faveur de cette délibération. Il nous paraît quand même
qu’il aurait été opportun au moins de modifier le
texte de la délibération. Nous comprenons les raisons présentées
par l’Assesseur et nous les partageons. Pour des
problèmes budgétaires on n’était pas à même, à
l’époque, d’octroyer cette
subvention, mais au mois de février peut-être.. Ce
n’est point une remarque à
l’Assesseur; c’est une remarque
d’ordre général l’administration.
Plutôt que de recopier intégralement la délibération déjà préparée,
on aurait pu aujourd’hui tenir compte de la
situation réelle du mois de février.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 176.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 179 in data 18 gennaio 1991: Approvazione ed
impegno di spesa per l’organizzazione di un corso
orientativo, teorico e pratico, per aspiranti riordinatori di
archivi storici comunali.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Nous nous réjouissons pour cette initiative
qui répond, la nécessité de disposer de personnel qualifié dans le
secteur des archives historiques. Nous voudrions néanmoins
solliciter, une modification de la partie générale de la
délibération où l’on pose comme condition à tous
ceux qui veulent présenter leur candidature, d’être
majeurs à la date du 31 janvier 1991, quand la date
d’échéance de présentation de leur candidature est
fixée au 1er mars 1991.
Il nous paraît qu’il serait opportun, en
considérant l’intérêt de
l’administration d’avoir un nombre
suffisant de candidats, d’unifier les deux dates et
donc de mettre comme condition d’être majeur, "aver
compiuto il diciottesimo anno di età", à la place de: "à la date du
31 janvier 1991", à la date d’échéance de la
présentation de la candidature. Je ne sais pas si à cet égard, je
dois présenter l’amendement par écrit. Si
l’Assesseur veut bien accepter la proposition, je
pense que lon peut rectifier directement la délibération.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Je me réjouis, moi aussi, de cette
initiative. Finalement, les archives historiques après quelques
années de silence reprennent à tenir leurs cours de formation en
paléographie. Il faut dire que l’activité des
archives historiques a été croissante depuis leur formation, déjà
au temps de M.me Ventilatici et ensuite sous la direction de M.
Colliard, des cours de formation en paléographie ont été tenus et,
je crois, avec de bons résultats puisque plusieurs jeunes, qui
avaient fréquenté ces cours, se sont adonnés à des recherches
historiques et ils ont produit des ouvrages parfois très
intéressants.
Le fait de reprendre cette activité n’est que
louable, d’autant plus que, hélas! les archives
historiques des communes, des paroisses ou d’autres
associations, versent le plus souvent dans un mauvais état. Ils
sont très souvent abandonnés, inconnus et donc
l’opportunité que quelque jeune puisse, par-ci
par-là, réordonner les archives soit communales, soit paroissiales,
les classer pour les mettre à la disposition du public, est la
bienvenue. Dans ce sens, nous voudrions savoir si
l’Assessorat a déjà pensé à comment utiliser les
jeunes qui sortiront de ce cours; c’est-à-dire si
l’on pense dès maintenant de pouvoir leur confier
des tâches spécifiques sous forme de convention, de façon à ce que,
dans quelques années, nos archives puissent être réordonnées.
Président:
Monsieur Rusci, Assesseur à
l’Instruction publique, a demandé la parole; il en a
la faculté.
Rusci (PRI):
Sono soddisfatto delle positive
sottolineature dei Consiglieri Viérin e Perrin e dico subito che
accetto il suggerimento del Consigliere Viérin, che può ampliare la
partecipazione al corso.
Per quanto attiene all’utilizzo futuro dei
corsisti, c’è da ricordare che alcuni di loro
potranno concorrere ai posti dell’istituenda sede
regionale degli Archivi di Stato. Il prof. Colliard mi ha parlato
anche di alcune possibilità di utilizzo presso gli enti
locali...
(...Interruzione...)
...Sì, stiamo cercando di prevedere anche un certo utilizzo a
livello di enti locali, ma intanto dobbiamo verificare la
partecipazione al corso, che non ci aspettiamo molto alta. Del
resto è del tutto inutile indicare prima i progetti che si
potrebbero attuare, quando non si conosce il personale su cui poter
contare. Per il momento la preparazione dei corsisti è finalizzata
ad operare presso l’istituenda sede regionale degli
Archivi di Stato, alla quale occorrerà del personale che, per
quanto possibile, noi ci auguriamo sia nostro. Sulla base della
partecipazione al corso, vedremo che cosa sarà possibile fare in
seguito.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 179.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
---
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con la seguente
modifica ai requisiti di ammissione:
1) "aver compiuto il diciottesimo anno di età alla data del 1°
marzo 1991;".
---
Oggetto n. 198 in data 18 gennaio 1991: Concessione di un
contributo straordinario allo Sci Club Saint-Marcel nelle spese
previste per l’organizzazione della X edizione della
"Coupe du Mont-Blanc" - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 198.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 202 in data 18 gennaio 1991: Concessione di un
contributo straordinario di lire 20.000.000 al comitato regionale
Uisp nelle spese previste per l’organizzazione della
manifestazione nazionale "Neve Uisp 1991" - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 202.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 267 in data 18 gennaio 1991: Concessione e
liquidazione alla "Association régionale amis batailles de reines",
di Aosta, di un acconto sul contributo nelle spese per
l’attività dell’anno
1991.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 267.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 269 in data 18 gennaio 1991: Concessione e
liquidazione di contributi regionali, a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote a fronte di mutui
ai sensi della legge 910 del 27 ottobre 1966, per il
1990.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 269.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 287 in data 18 gennaio 1991: Concessione di
contributo al Centro Internazionale di Formazione Europea per lo
svolgimento del seminario internazionale di agricoltura di montagna
- Châtillon 18-21 febbraio 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Du 18 au 21 février prochain se tiendra à
Châtillon un séminaire sur la formation des agriculteurs en Europe,
organisé par le Centre international de formation européenne sous
le patronage de l’Assessorat de
l’agriculture, forêts et environnement. A cet effet,
aujourd’hui une délibération nous est présentée afin
d’attribuer au Cife une subvention de 14 millions de
lires.
Nous partageons la proposition, mais en même temps, nous
voudrions demander à l’Assesseur des précisions
quant à un autre colloque qui devrait se tenir également les 16 et
17 février prochains à Aoste, toujours sur le thème
"L’agricoltura valdostana realtà e sviluppi nella
Comunità europea del 1992". Il s’agit de la
délibération n. 10785, du 7 décembre 1990, vu
l’importance du colloque, l’agence
Europe-service d’Issogne est chargée de son
organisation avec une dépense de 67 millions et quelques lires. Si
d’une part il est vrai que le thème de
l’intégration européenne est important, il nous
semble que on frôle l’inflation. Je ne sais pas
quelles sont les raisons qui ont amené l’Assessorat
à organiser, presque en même temps, 16-17 et 18-21 février, deux
colloques portant sur le même sujet.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je voudrais ajouter une autre requête à ce
que le collègue Viérin a demandé. Depuis quelques années
l’Assessorat collabore avec le Centre international
de formation européenne pour l’organisation de
colloques qui ont eu lieu en Vallée d’Aoste: à
St-Pierre, à Aoste et cette année à Châtillon, sur ce thème général
"L’agriculture de montagne en Europe". Chaque année
à l’intérieur du thème général, en accord avec
l’Assessorat, l’on choisissait deux
ou trois thèmes spécifiques de débat. J’aimerais
connaître quels thèmes spécifiques ont été choisis cette année.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Laniéce (DC):
Quando si era deciso di fare quel convegno
che si sarebbe dovuto tenere il 16 del corrente mese, non era
ancora pervenuta la richiesta del Cife. Quando questa è pervenuta,
l’Assessorato ha ritenuto più logico dare la
precedenza al Cife per cui ha rimandato quel convegno al prossimo
mese di novembre.
I temi concordati con gli organizzatori del convegno del Cife
sono i seguenti: "L’agriculture valdôtaine et
l’aide de la Région", "L’agriculture
de montagne", "L’élevage", "La viticulture et la
production fruitière" et "Le développement en montagne".
Président:
Si personne ne demande la parole, la
ratification de la délibération n° 287 est mise aux voix.
Résultat du vote:
Présents, votants et favorables: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité
Oggetto n. 435 in data 18 gennaio 1991: Lavori di
consolidamento dei solai dell’Istituto Tecnico
Manzetti e Scuola Media De Tillier di Aosta - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 435.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 459 in data 18 gennaio 1991: Approvazione ed
impegno di spesa per i lavori di fornitura in opera di impianti per
l’adeguamento delle emissioni gassose derivanti dal
ciclo produttivo dello stabilimento di proprietà regionale Coinca
S.p.A. in Comune di Verrès.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 459.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n.465 in data 18 gennaio 1991: Impegno di spesa
per il corso di formazione professionale per muratori.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 465.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 538 in data 18 gennaio 1991: Disposizioni per
il funzionamento in via transitoria del centro di trattamento delle
acque reflue ubicato in Comune di Arnad, località
Glair.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Vorrei proporre un emendamento ai punti
8° e 9° della parte deliberativa di questo provvedimento della
Giunta, che è stato elaborato dopo un incontro fra
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale, quello alla Sanità ed Assistenza sociale, la
Società Iseco ed il Comune di Arnad. Quando era stata approvata la
deliberazione che concerne l’affidamento della
gestione del depuratore delle acque reflue di Arnad alla società
Iseco, erano state fissate delle tariffe; ora il Comune di Arnad
non intende più provvedere alla gestione del depuratore.
Poiché a livello tecnico è stato rilevato che, per i sei mesi in
cui verrà affidata la gestione del depuratore
all’Iseco, le tariffe a carico del Comune di Arnad e
della Cooperativa Evançon di Arnad sarebbero troppo elevate, a nome
della Giunta propongo un emendamento al punto 8° della
deliberazione, per modificare in 11.000.000
l’importo di 25.000.000 di lire, ed un altro al
punto 9° per modificare in 16.500.000 l’importo di
31.250.000 lire. Ciò vale come transazione provvisoria per i
prossimi sei mesi durante i quali l’Iseco gestirà il
depuratore di Arnad, in attesa che vengano effettuati i lavori di
cui discuteremo con l’esame del disegno di legge n.
252.
Presidente:
Sono stati presentati i due emendamenti.
Grazie.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Pour connaître la raison des sommes
corrigées aux points 8 et 9. Dans le passé il y avait eu un accord
entre la commune d’Arnad et la coopérative Evançon
pour la répartition des dépenses. Cet accord avait été sollicité
par l’Assessorat à l’agriculture
puisque au préalable, selon l’ingénieur qui
s’était occupé du problème, 60 pour cent des
dépenses était à la coopérative et 40 pour cent à la charge de la
commune. Après de longs pourparlers on avait réussi à renverser la
situation: 60 pour cent à charge de la commune et 40 pour cent à
charge de la coopérative. Les sommes disent qu’on
est revenu à l’ancien système, je voudrais savoir
pourquoi et comment.
Président:
A demandé la parole Monsieur Lanièce,
Assesseur à l’Agriculture, Forêts et Environnement;
il en a la faculté.
Laniéce (DC):
Attualmente la Cooperativa Evançon versa al
Comune di Arnad circa 25.000.000 di lire per la depurazione delle
acque reflue.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Ce que l’Assesseur vient de
nous dire ce n’est pas une réponse à ma question qui
concerne, par contre, le pourcentage de répartition entre commune
et coopérative. Si la coopérative, ainsi que
l’accord le disait, doit payer 40 pour cent, le
montant devrait être inférieur à celui de la commune et non
supérieur. C’est cela que je voudrais connaître et
non pas le montant qu’elle payait avant ou
qu’elle paye maintenant et les raisons pour
lesquelles on est....
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Laniéce (DC):
Il discorso è completamente diverso, perché
quella convenzione non esiste più. I vecchi calcoli indicavano
appunto gli importi che erano stati inseriti nella deliberazione.
Poiché erano troppo onerosi, sono stati ricalcolati dai tecnici che
ci hanno indicato questi nuovi importi. La ripartizione con le
vecchie percentuali (40 o 60 per cento) è stata accantonata
cambiando la gestione...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
...In questo può sembrare che la Cooperativa paghi di più, ma
con questo sistema essa in realtà risparmia, sia pure
indirettamente, circa nove milioni rispetto alla precedente
ripartizione.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Sempre riferendomi al Consigliere Perrin,
vorrei ulteriormente aggiungere a quanto è stato già detto
dall’Assessore Lanièce, che la durata
dell’accordo è limitata ai sei mesi in cui si
realizzano i lavori del depuratore di Arnad; dopodiché, come è
stato convenuto con il Comune di Arnad, rivedremo insieme tutto il
problema.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 538, comprensiva degli
emendamenti proposti dall’Assessore alla Sanità ed
Assistenza sociale, Beneforti.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
---
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con le
sottoriportate modificazioni.
I punti 8°) e 9°) del deliberato sono sostituiti dai
seguenti:
"8°) di accertare in lire 11.000.000 (undicimilioni) la somma
a carico del Comune di Arnad quale canone per il servizio di
smaltimento delle acque reflue comunali fino al 30 giugno 1991, da
versare entro il 10 luglio 1991 al cassiere regionale, introitando
la relativa somma al capitolo 9700 del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1991 "Ricuperi, rimborsi e
proventi diversi";
9°) di accertare in lire 16.500.000
(sedicimilionicinquecentomila) la somma a carico della Cooperativa
Evançon di Arnad quale canone per il servizio di smaltimento dei
liquami a base organica, prodotti dall’attività del
caseificio fino al 30 giugno 1991, da versare entro il 10 luglio
1991 al cassiere regionale, introitando la relativa somma al
capitolo 9700 del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1991 "Ricuperi, rimborsi e proventi
diversi".
---
Oggetto n. 577 in data 25 gennaio 1991: Concessione di un
ulteriore contributo di lire 150.000.000 al comitato di gestione
Pista Bob nelle spese previste per la gestione
dell’impianto sportivo in questione per la stagione
1990/91 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Lors de la discussion concernant la
délibération du 26 octobre 1990, nous avions demandé à
l’Assesseur de connaître quel était
l’engagement de la Fisi, c’est-à-dire
quel était le montant de la somme que la Fisi aurait dû allouer à
la Vallée d’Aoste, pour la gestion de la piste de
bob Lac-Bleu. A cette occasion-là, l’Assesseur nous
avait promis de nous illustrer, par la suite, quel serait le
résultat des rencontres et des pourparlers qu’il
aurait eu entre temps avec la Fisi.
Je répète donc la question et je veux rappeler encore une fois
que la Fisi s’était engagée à nous donner pour
l’année 1990, 250 millions de lires et
qu’il fallait répéter la requête
d’une somme au moins égale à celle de
l’année passée pour la gestion de
l’activité sportive de la saison 1990-1991, parce
que la piste Lac-Bleu du Breuil est l’unique qui
permette à la Fédération italienne sport d’hiver de
porter de l’avant cette activité sportive.
En plus j’aimerais savoir, toujours de la part de
l’Assesseur, à quel point sont les rapports avec la
commune de Valtournenche et l’administration de
l’armée pour la construction du foyer, qui était
prévu au fond de la piste, qui avait déjà pratiquement vu la
présentation d’un projet et qui aurait dû démarrer
au plus tôt. Merci
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Quando discutemmo in Consiglio la
ratifica della deliberazione n. 9148 del 26 ottobre 1990, dopo un
primo rinvio, l’Assessore regionale al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali ci disse che metà della spesa
prevista, pari a circa 250 milioni, sarebbe stata a carico
dell’amministrazione regionale, e che
l’altra metà, dello spesso importo, sarebbe stata a
carico della Fisi; ciò portò all’approvazione della
deliberazione.
Adesso notiamo invece che, dopo i 250 milioni stanziati ad
ottobre, si assegna un altro contributo di 150 milioni, su una
previsione complessiva di spesa di 508 milioni. Questo ci fa
supporre che l’impegno della Fisi non sia stato
confermato.
Siccome questo problema era già stato oggetto di discussione,
vorremmo capire come mai si è modificata la situazione e come sono
i rapporti tra la Regione e la Fisi per la gestione della pista del
Breuil.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Tengo a precisare al Consigliere Riccarand
che io non avevo detto esattamente quanto da lui riferito, ma che i
rapporti tra la Fisi e l’amministrazione regionale
dovevano essere regolamentati da una convenzione che era in via di
stipulazione. E’ previsto che, nel momento in cui
questa convenzione sarà firmata dalla regione e dalla Fisi,
quest’ultima contribuisca per il 50 per cento alle
spese di gestione della pista di bob di Cervinia.
Mi risulta anche che nel bilancio del 1990 la Fisi ha
accantonato la somma di lire 250.000.000 proprio a questo scopo,
sennonché la firma della convenzione non è ancora stata effettuata,
perché da tre mesi la bozza di convenzione è ferma al comune di
Valtournenche, che deve approvarla in prima istanza, per dei
problemi sulla disponibilità dei terreni. L’altro
ieri il sindaco mi ha detto che nella prossima settimana il
consiglio comunale di Valtournenche approverà la bozza di
convenzione, dopodiché sarà approvata dalla Giunta regionale e
trasmessa alla Fisi per la ratifica; a quel punto saranno regolati
tutti i rapporti finanziari per il 1990 e per gli anni
successivi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
L’Assesseur voudra bien
m’excuser, mais j’ai posé deux
questions: une concernait les rapports financiers avec la Fisi et
l’autre les rapports avec la commune de
Valtournenche et l’adminis-tration de
l’armée pour la réalisation du foyer du bob qui
devrait... J’ai vu un projet à
l’Assessorat et les travaux pour la réalisation de
cette structure auraient dû démarrer au plus tôt. Je voudrais
savoir où l’on en est, s’il vous
plaît.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Chiedo scusa al Consigliere Faval, ma mi
ero dimenticato del secondo quesito, per rispondere al quale posso
dire che siamo in via di stipula della convenzione, che mi pare sia
già stata approvata dal comune di Valtournenche, per cui ora tocca
a noi regolamentarla con l’esercito.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 577.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 578 in data 25 gennaio 1991: Concessione di un
contributo di lire 20.000.000 al Centro Regionale Sportivo Libertas
Valle d’Aosta, nelle spese previste per
l’organizzazione di manifestazioni sportive e
culturali ad Aosta e Pila dal 14 al 17 marzo 1991 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Devo complimentarmi con
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni culturali
per la sua imparzialità, visto che oggi, giornata di contributi, ha
provveduto a ripartire in modo equo i contributi regionali, dando
20 milioni alla Uisp e altrettanti alla Libertas, due associazioni
sportive che avevano presentato un preventivo di spesa più o meno
analogo: uno ammonta a circa 151 milioni e l’altro a
155.
Stando però a quanto è scritto nei deliberati, forse
l’Assessore e la Giunta avrebbero dovuto
differenziare i contributi, perché una associazione sportiva
porterebbe circa 4000 partecipanti, oltre ai giornalisti, mentre
l’altra, pur facendo svolgere la manifestazione
nello stesso mese di marzo e nelle stesse località (Aosta e Pila),
ne porterebbe solo 800. Forse l’Assessore avrebbe
dovuto tener in maggior conto quella associazione che riesce a far
partecipare più persone alle proprie manifestazioni.
Per restare sempre in tema di contributi, voglio dire che oggi,
su diciannove deliberazioni, ben dodici concernono contributi o
acconti di contributi. Anche quella odierna può quindi essere
definita "giornata dei contributi".
Come prima del sei giugno, anche adesso si può ben dire che non
tutte le ratifiche sono urgenti, tant’è vero che il
Consigliere Perrin ha sottolineato che una deliberazione assunta in
via d’urgenza il 2 novembre 1990 per consentire
l’avvio dei lavori prima
dell’inverno, è stata portata in ratifica dopo tre
mesi e mezzo, senza che i lavori siano mai stati iniziati. Se non
altro, saremo in anticipo per il prossimo inverno.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Intanto devo prendere nota positivamente
che l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali ha provveduto a far inserire nelle deliberazioni i
preventivi di spesa, anche se non sempre sono talmente chiari da
permettere di capire di che si tratta, ma è già positivo che ci
siano.
Nel caso specifico forse sarebbe stato meglio precisare un
po’ di più la voce "vitto e alloggio per atleti,
ospiti ed organizzazione.", per la quale è prevista una spesa di
104 milioni di lire, che costituiscono una bella somma, senza però
che si sappia con precisione da cosa è costituita.
Resta il fatto che il preventivo c’è e che almeno
ci si può fare qualche idea di ciò che si ratifica.
Come è già stato sottolineato dal Consigliere Voyat, anche a me
sembra che non ci siano molte iniziative sportive qualificate, nel
senso che ci sono un campionato nazionale di sci alpino della
Libertas ed una corsa campestre, ma per la bella spesa di 151
milioni, per cui mi sembra che il preventivo sia notevolmente
gonfiato.
Vorrei sapere infine chi è il responsabile del centro regionale
sportivo Libertas-Valle d’Aosta.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI):
Il responsabile del centro Libertas
dovrebbe essere Enzo Bonin.
Per quanto attiene alle osservazioni alla deliberazione, credo
che ci sia un po’ di contraddizione nelle richieste
dei Consiglieri intervenuti nel dibattito, nel senso che, se da un
lato si apprezza il criterio di equità, dall’altro
però si dice che, essendo gli ospiti diversi, bisognava adottare un
criterio diverso.
E' molto difficile cercare un criterio obiettivo che valga per
tutti
Certamente si può adottare il criterio del numero di turisti
richiamati dalle manifestazioni, ma sarebbe difficile fare delle
valutazioni oggettive su questo terreno. A me pare che il criterio
di dare un analogo contributo a manifestazioni simili anche nella
spesa, sia abbastanza oggettivo.
Il fatto poi che qui ci siano le solite cinque o dieci
deliberazioni che prevedono contributi per manifestazioni
turistico-sportive e forse più sportive che turistiche, credo che
riproponga il vecchio problema: dobbiamo dare dei contributi solo
per le manifestazioni che abbiano una grossa valenza turistica o
dobbiamo anche tener presente, come si è sempre fatto fino ad oggi,
che certe manifestazioni sportive hanno anche una valenza di tipo
sociale, perché servono a far crescere i ragazzi attraverso
l’attività sportiva?
Mi pare che fino ad oggi la stragrande maggioranza del Consiglio
regionale abbia voluto adottare questo secondo criterio che noi
abbiamo confermato. Se però il Consiglio regionale, che è sovrano,
dovesse ritenere di chiudere questo rubinetto e di dare i
contributi col contagocce, ma solo a determinate categorie di
manifestazioni che abbiano un certo indirizzo, di tipo
prevalentemente turistico, è liberissimo di decidere in tal
senso.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Non intendevo dire che non si devono dare
questi contributi, ma, dopo aver riconosciuto
l’equità dell’Assessore, che ha dato
venti milioni sia alla Uisp sia alla Libertas, ho precisato che,
leggendo la deliberazione, si scopre che una associazione organizza
una manifestazione di otto giorni e raccoglie quattromila
partecipanti, oltre ai giornalisti, mentre l’altra,
pur affrontando più o meno le stesse spese, organizza una
manifestazione di cinque giorni, alla quale partecipano solo
ottocento persone.
Ne consegue che, nell’esaminare i vantaggi
dell’una o dell’altra manifestazione,
si sarebbe dovuto tener conto anche di queste considerazioni, ferma
restando, ovviamente la responsabilità di ogni decisione
all’Assessore o alla Giunta.
In questo caso ho comunque voluto riconoscere
l’equità del contributo regionale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 578.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Colleghi Consiglieri, devo fare una
precisazione o darvi una interpretazione autentica, informandovi
che nella votazione dell’oggetto n. 538 il Consiglio
ha approvato la ratifica della deliberazione con le variazioni
delle cifre proposte dall’Assessore Beneforti, che
sono state anche oggetto di dibattito.
Siccome non avevo sottolineato che le cifre erano quelle
modificate, voglio sottolineare che la ratifica era riferita alla
deliberazione corretta.
***
