Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1869 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1869/IX - Disegno di legge: "Concessione di un
contributo all’Enel per
l’elettrificazione dell’area di
proprietà regionale ex Ilssa-Viola in Comune di
Pont-Saint-Martin".
Presidente: Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per
mozione d’ordine; ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Motion d’ordre. Vu
qu’il s’agit d’un
projet de loi portant attribution à l’Enel
d’une subvention, je voudrais, compte tenu de la
grave situation qui s’est créée en la commune de
Cogne, demander quelles sont les intervention envisagées par le
Gouvernement pour y faire face.
En effet, suite aux travaux d’une entreprise sur
la route d’Etat n. 507 un pylône de
l’Enel a été abattu. A notre connaissance les deux
générateurs installés à Cogne ne sont pas suffisants. Les
températures frôlent les 20-25 degrés en-dessous du zéro. La
municipalité peut assurer le courant aux différents villages que
deux ou trois heures par jour. La solution du problème de la
liaison par câble (tunnel Pila-Cogne), afin de pouvoir compter sur
une alternative pour la liaison électrique de cette commune
s’évère encore plus urgente.
A cet égard, nous voudrions donc demander au Gouvernement.
Quelles mesures sont envisagées, en considérant aussi la
responsabilité des entreprises ou de l’entreprise
qui effectue les travaux. A notre connaissanse, sur 200 mètres le
garde-fou de protection de la route, a également été enlevé, avec
des problèmes, de sécurité routiere. Enfin nous voudrions
solliciter le Gouvernement à organiser une rencontre région,
municipalité de Cogne et Enel pour faire face à ce problème.
Président:
Excusez-moi, mais je n’ai pas
compris la motion d’ordre,
c’est-à-dire ... E’
un’interpellanza anomala: Je n’ai pas
compris la motion d’ordre.
Viérin (UV):
La motion d’ordre veut,
considérant les fonctions de l’Enel présenter le
problème à l’attention du Conseil et savoir, quelles
mesures soit envisagées par le Gouvernement, compte tenu de
l’urgence. C’est une situation qui
s’est créé hier et qui aujourd’hui
est à l’attention, je pense, de toute la
communauté.
Président:
Non, mais je crois que la motion
d’ordre n’a pas lieu à réponse.
Surtout parce que la motion d’ordre est un rappel au
règlement, ici par contre, elle concerne la discussion ou non de ce
problème.
Le Conseiller Viérin avait la possibilité, dans la discussion
générale, de dire tout ce qu’il a dit à la motion
d’ordre.
Je donne la parole au Conseiller Mafrica pour le rapport sur la
loi 217, qui est une loi bien précise à propos de
l’intervention dans l’Ilssa-Viola de
Pont-St.-Martin.
Mafrica (PCI):
Questo disegno di legge eroga
all’Enel un contributo di 260 milioni di lire, per
consentire di elettrificare l’area di proprietà
regionale ex Ilssa-Viola ed in particolare la zona sud,
riutilizzando una cabina che era dell’ex
Ilssa-Viola.
Il ragionamento che sta alla base del disegno di legge è il
seguente: poiché alla Regione sarebbe stato possibile riattivare in
proprio la cabina e gestirla in proprio o mediante
l’Enel, provvedere alla costruzione della cabina e
lasciare all’Enel la possibilità
dell’allacciamento, oppure lasciare ogni incombenza
all’Enel, si è scelta la soluzione più conveniente,
quella cioé di riattivare direttamente la cabina, lasciando
l’allacciamento all’Enel.
La prima ipotesi, quella della ricostruzione e della gestione
complessiva da parte della Regione, sarebbe infatti più costosa,
mentre quella di un allacciamento a carico
dell’Enel, visto che la potenza è di 13.000 Kw, al
costo di allacciamento di lire 60.000 per Kw, ci porterebbe ad un
costo di lire 780 milioni. Il contributo qui richiesto è di 260
milioni, per cui questa ipotesi, dal punto di vista economico, si
presenta come la soluzione più conveniente.
Questa soluzione offre un secondo vantaggio, nel senso che il
contributo di 260 milioni consente un accordo tra la Regione e
l’Enel, in base al quale la cabina
dell’ex Ilssa-Viola viene utilizzata per alimentare
l’area industriale, ma l’Enel
provvederà poi a sue spese, a collegare l’intera
area con la cabina Enel di Pont-Saint-Martin, in modo da realizzare
un collegamento ad anello, che da una parte permetta
d’intervenire in caso di carenza di energia in
quell’area e dall’altra di supplire
in caso di necessità, all’alimentazione del Comune
di Pont-Saint-Martin.
Queste sono le ragioni per cui ci appare conveniente questo
accordo tra l’Enel e la Regione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Lors de l’examen en commission
de l’argument, j’avais posé une série
de questions à l’Assesseur qui n’ont
eu de réponse, ni de la part de l’Assesseur, ni de
la part du rapporteur. Ce que Monsieur Mafrica vient de dire au
Conseil régional augmente toute notre perplexité par rapport à ce
qu’on demande au Conseil de voter. La perplexité
vient du fait que l’on doit, en tant
qu’administration régionale, donner une contribution
à l’Enel.
L’Enel doit institutionnellement pourvoir à
certains services. Ces services doivent être payés normalement et
les rapports doivent se réaliser de la sorte. Je ne peux pas
imaginer, et j’aimerais bien que l’on
m’explique, la raison pour laquelle,
d’après ce que Monsieur Mafrica vient de dire,
l’Enel renoncerait à 780 millions de lires et il se
contenterait d’en avoir 260. Je
n’arrive absolument pas à le comprendre.
J’ajoute en plus que l’Enel, à part
ce que Monsieur Viérin vient de dire, par rapport à la situation
très grave qui est en train de se vérifier dans la commune de
Cogne...
(...Interruption...)
...Oui, d’accord, mais l’Enel
aurait le devoir d’intervenir avec un minimum de...
parce qu’il a le devoir. D’autant
plus que en Vallée d’Aoste, l’Enel a
la possibilité d’utiliser toutes les chutes et de
produire énormément d’énergie et il exporte de
l’énergie produite en Vallée d’Aoste
trois fois, même quatre fois, le montant de ce qui est utilisé en
Vallée d’Aoste. En plus nous avons toute une série
de contestations avec l’Enel qui ne veut pas
respecter les accords qu’il avait signé dans le
temps.
Hier, le Président de la Junte nous a dit que, après de longs
pourparlers, peut-être l’Enel va retarder un certain
plan qu’il avait mis sur place. Donc, il ne se
justifie pas que le Conseil régional alloue ce genre de
contribution et j’ajoute en plus que où
l’on dit: "L’intervento di ripristino
della cabina primaria sarà effettuato con spese a carico della
Regione e successive gestione e manutenzione a carico
dell’Enel". Il faudrait tenir compte des problèmes
que nous avons, par rapport aux postes de travail avec
l’Enel. Il serait souhaitable que le personnel
nécessaire pour l’entretien de la partie électrique,
ne soit pas de l’ENEL, parce que sinon on continue à
avoir des problèmes comme ceux que nous sommes en train de vérifier
et de discuter ces jours-ci. Alors il faudrait peut-être envisager
une solution différente.
Puis je voudrais une autre explication. A un certain moment on
dit:
"Poiché l’alimentazione della futura utenza
avviene, parte a 15 Kw e parte in bassa tensione,
l’Enel chiede il rimborso delle spese relative ai
cavi a 15 Kw per la zona sud dell’area ex
Ilssa-Viola (ammontanti a lire 202 milioni)"... Et on prévoit une
contribution de 260 millions...
(...Interruption...)
...250 più Iva. D’accord. Merci.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Solo chi afferma esclusivamente, in linea
di principio, senza fare alcun conto economico, che
l’Enel è tenuta a realizzare tutti gli
allacciamenti, può sostenere la tesi del Consigliere Faval.
Qui si tratta di allacciare 13.000 Kw al costo, stabilito
indipendentemente dalle località e dalle situazioni particolari, di
60.000 lire al Kw, il che significa affrontare una spesa di 780
milioni di lire.
Già una lettera del Presidente della Giunta
dell’epoca, chiedeva agli uffici competenti di
esaminare la validità economica della richiesta di un allacciamento
tradizionale, a cui pensa "in toto" l’Enel facendo
pagare la normale tariffa di 60.000 lire al Kw, rispetto alla
richiesta di un accordo per cui l’Enel, si fa pagare
la posa dei cavi, fa cioè un lavoro di cui si fa pagare il costo,
ma non provvede all’allacciamento, che viene di
fatto curato dalla Regione anche se con l’intervento
dell’Enel.
Poiché questo accordo costa 260 milioni di lire, invece di 780
milioni, mi sembra che abbia una sua logica e che rientri in quei
rapporti di reciproca comprensione tra la Regione e
l’Enel che potranno tornare utili, specie se si
tiene conto che tra le due parti stanno andando avanti altre
questioni, che diventeranno più interessanti dopo la modifica
apportata a livello nazionale, ai livelli
dell’intervento pubblico nella potenza con cui si
possono costruire centrali idroelettriche. Credo che la cosa sia
molto conveniente ed anche interessante.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC): Penso che il relatore abbia esposto le
motivazioni per le quali viene proposta questa legge.
Mi permetto di fare solo un’ulteriore
osservazione al Consigliere Faval. Non so proprio dove, in Valle,
potremmo reperire personale adatto a gestire una cabina della linea
elettrica; dovremmo perlomeno formarlo, ma credo sia preferibile
lasciar fare le cose a chi le sa fare.
Vedo che il Consigliere Viérin è uscito momentaneamente, ma,
visto che la sua interpellanza-interrogazione è stata un
po’ anomala, cercherò di dare anch’io
una risposta anomala, ai sensi del Regolamento del Consiglio. Già
da ieri siamo informati del fatto che la linea elettrica che sale a
Cogne ha subito dei danni, non a causa dell’Enel, ma
di una impresa che stava lavorando per l’Anas. Il
danno è stato grave e tale da interrompere la linea.
Attraverso la Presidenza della Giunta abbiamo dei contatti con
l’Enel affinché vengano potenziati i generatori che
sono a Cogne e che valgono a sopportare solo una quota delle
utenze. Dall’Enel ci è stato detto che ci sono
difficoltà per ripristinare immediatamente la linea, proprio perché
la caduta del pilone comporta il rifacimento di una campata di
almeno 200 metri, cui non si può porre rimedio con misure
provvisorie o immediate. Siamo quindi in contatto con
l’Enel e ci rendiamo conto della gravità del
problema.
Il passaggio del cavo elettrico dentro la galleria del trenino
di Cogne potrà essere autorizzato, solo dopo che il Ministero avrà
dato l’autorizzazione definitiva al progetto. Poiché
martedì prossimo abbiamo una riunione al Ministero con il
progettista, speriamo di poter definire in quella sede tutte le
questioni in sospeso.
Penso di aver risposto e che il Consigliere Viérin ne possa
prendere atto. Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Monsieur l’Assesseur, en ce
qui concerne le personnel, je crois que l’Enel non
plus ne peut s’inventer du jour au lendemain le
personnel qui soit à même de faire un certain travail. Il devrait
le repérer sur le marché du travail normalement.
C’est ce que nous pourrions faire nous-mêmes.
Le problème peut-être est un autre et plus important,
c’est-à-dire que ce coût concernerait non plus
l’Enel, mais la société qui va utiliser le service.
Alors nous pourrions envisager avec cette société, les contacts
nécessaires pour que ce soient les dépendants de la société plutôt
que de l’Enel. Toujours en relation avec les
différents problèmes que l’Enel nous propose
continuellement.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Personalmente ritengo utile che la Regione
provveda a preparare, attraverso appositi corsi, tutto il personale
di cui ci può essere bisogno; non vedo però quale vantaggio ci sia
tra l’avere un posto di lavoro
all’Enel o in un’altra azienda.
Credo che, se serve un certo numero di persone per seguire
un’attività, sia del tutto indifferente, rispetto al
numero complessivo dei livelli occupazionali, che queste persone
appartengano alla Conner o all’Enel. Ciò è vero,
senza dover poi aggiungere visto che sull’Enel
abbiamo presentato interpellanze un po’ tutti che
anche l’Enel incontra difficoltà a mantenere il
proprio personale...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
... Siccome quell’area è in sviluppo, credo che
questa iniziativa non possa essere interrotta, a meno che non si
chiuda di nuovo la costruenda attività industriale di
Pont-Saint-Martin.
Presidente:
Se non ci sono dichiarazioni di voto,
passiamo all’esame
dell’articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
Articolo 1
(Finalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere, in una o più
soluzioni, un contributo di lire 250.000.000=, Iva compresa, a
favore dell’Enel, per le spese concernenti
l’elettrificazione dell’area di
proprietà regionale ex Ilssa-Viola di Pont-Saint-Martin.
Presidente:
Do lettura di un emendamento
all’articolo 1 proposto dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
All’articolo 1 si sostituisce la cifra
"250.000.000" con la cifra "260.000.000".
Presidente:
Se non ci sono obiezioni, do lettura
dell’articolo 1 comprensivo
dell’emendamento testé letto.
Articolo 1
(Finalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere, in una o più
soluzioni, un contributo di lire 260.000.000=, Iva. compresa, a
favore dell’Enel per le spese concernenti
l’elettrificazione dell’area di
proprietà regionale ex Ilssa-Viola di Pont-Saint-Martin.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’articolo 1 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell’articolo
2.
Articolo 2
(Norme Finanziarie)
1. La spesa prevista nell’articolo 1 graverà sul
capitolo n. 38248 che si istituisce nel bilancio di previsione per
l’anno 1990.
2. Alla copertura dell’onere, di cui al primo
comma, si provvede mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al cap. 50150 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
di investimento)" a valere sull’intervento previsto
all’allegato n. 8 al bilancio per
l’esercizio 1990, relativo al finanziamento del
piano energetico regionale; su detto intervento risulta, quindi,
disponibile la minor somma di lire 3.750.000.000=.
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell’articolo 2, proposto dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
l’articolo 2 è così sostituito:
Articolo 2
(Norme finanziarie)
1. La spesa prevista nell’articolo 1 graverà sul
capitolo 48830 che si istituisce nel Bilancio di previsione per
l’anno 1991.
2. Alla copertura dell’onere, di cui al primo
comma, si provvede mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al cap. 67030 "Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento" a valere
sull’intervento previsto all’allegato
n. 8 al bilancio per l’esercizio 1991 relativo a:
Interventi per il risparmio energetico (Area strutture regionali -
Piano energetico C.1.1.).
Su detto intervento risulta, quindi, disponibile la minor somma
di lire 740.000.000.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’emendamento sostitutivo
dell’articolo 2, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 8 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell’articolo
3.
Articolo 3
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990 sono apportate le
seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
lire 250.000.000
in aumento
Cap. 38248 (di nuova istituzione)
programma regionale 2.2.2.15: interventi per la valorizzazione
delle risorse energetiche
codificazione 2.1.2.3.6.3.10.28.05 "Contributo
all’Enel per l’intervento di
elettrificazione dell’area ex Ilssa-Viola di
Pont-Saint-Martin"
Legge regionale n.
lire 250.000.000
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell’articolo 3, proposto dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
L’articolo 3 è così sostituito:
Articolo 3
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte, spesa del bilancio di previsione della Regione
per l’esercizio finanziario 1991 sono apportate, in
termini di competenza e di cassa, le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 260.000.000
In aumento
Cap. 48830 (di nuova istituzione)
codifica regionale 2.2.2.15
Codificazione 2.1.2.3.6.3.10.28.05 "Contributo
all’Enel per l’intervento di
elettrificazione dell’area ex Ilssa-Viola di
Pont-Saint-Martin"
legge regionale n.
lire 260.000.000
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’emendamento sostitutivo
dell’articolo 3, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 8 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente: Do lettura dell’articolo
4.
Articolo 4
(Dichiarazione d’urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 8 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio non approva, perché manca la maggioranza prevista
dal terzo comma dell’articolo 31 dello Statuto
speciale.
Presidente: Pongo ora in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 8 (Agnesod, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
