Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1867 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1867/IX - Ordine dei lavori.
Presidente: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Vorrei chiedere l’iscrizione
ai lavori del Consiglio di una risoluzione, che consegno alla
Presidenza del Consiglio per fare in modo che tutti i Consiglieri
ne abbiano una copia. Tale risoluzione concerne alcune questioni
che interessano l’ente Ferrovie dello Stato, nonché
un incontro che tra qualche minuto avrò con i sindacati e con una
delegazione di lavoratori e studenti.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Chiedo che sia una delegazione del
Consiglio ad incontrare le forze sindacali ed i rappresentanti
degli studenti.
Il Consiglio prende atto
***
