Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1890 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1890/IX - Remise en état des forêts endommagées par la
tempête de vent du février 1990.
(Question orale)
Presidente
- Do lettura della interrogazione presentata
dai Consiglieri Perrin, Andrione, Faval, Viérin, Mostacchi, Louvin,
Rollandin, Agnesod, Vallet, Stévenin e Voyat:
QUESTION
"Rappelant qu'au mois de février 1990 une tempête de vent a
abattu une quantité énorme de plantes dans les forêts communales,
consortiales et privées de la moyenne et haute Vallée;
Considérant qu'il est urgent de débarder tout le bois mis a
terre par le vent, afin d'éviter les attaques des parasites qui
pourraient compromettre ultérieurement nos forêts;
Compte tenu que des initiatives avaient été prises à cet
égard;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur a l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
1) la situation détaillée des interventions faites dans les
forêts publiques, communales et consortiales en spécifiant leurs
modalités, les coûts, leur état actuel, et cetera;
2) combien d'hectares de forêt restent encore à nettoyer et
où;
3) s'il y a eu des actions du service compétent dans les forêts
privées et de quelle façon l'on pense intervenir dans le futur pour
permettre la remise en état immédiate de celles-ci?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale La-nièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Il problema concernente la distruzione di
alcune zone forestali da parte dell'evento calamitoso avvenuto il
28 febbraio 1990, rappresenta l'ultimo di una serie di aggressioni
alla copertura boschiva avvenute in questi ultimi anni. In
particolare due episodi sono stati significativamente devastanti:
l'attacco della limantria e la ricorrente siccità che ha
determinato la moria di molti alberi ed esaltato gli incendi
boschivi.
Il servizio preposto, si trova nella necessità di dover
procedere al risanamento dei comparti forestali secondo una scala
cronologica, che impone di operare prioritariamente sui
danneggiamenti più vecchi, e ciò per evitare l'ulteriore aggravio
della situazione di deperimento dei boschi che l'esistenza di
materiale legnoso in decomposizione può favorire.
Ne discende che gli interventi messi in atto per il ripristino
delle foreste danneggiate dal vento del mese di febbraio 1990, sono
stati limitati alla rimozione di situazioni di emergenza, di
apertura di piste forestali, di strade interpoderali ed aree ad
esse vicine, poiché si è dovuto proseguire con le bonifiche
precedentemente già attuate su dei contesti forestali deperenti di
più antica data.
In termini numerici la situazione risulta essere la seguente (do
lettura di alcuni dati, gli altri li farò avere per scritto per non
dilungarmi troppo).
Gli interventi effettuati sulle foreste di interesse pubblico,
danneggiate dal vento del 28 febbraio 1990, nel corso dell'anno
1990 sono pari ad ettari 43 su un totale di circa 540; sono state
impiegate 20mila ore per una spesa di 300 milioni circa. Si noti
che complessivamente le ore destinate nel 1990 alla sistemazione
delle foreste distrutte sono pari a 105.804 per una spesa di lire
1.600.000.000.
Per quanto riguarda in particolare i danni da vento, vista
l'ampiezza del danno e al fine di rendere meno costosa l'operazione
di ricostituzione, si sono disposti dei lotti boschivi, composti
dalle piante danneggiate da alienarsi a delle ditte private
interessate. Questa operazione ha consentito di portare all'attivo
parte dello sgombero delle aree distrutte nei seguenti comuni:
Morgex, La Salle, Avise, Arvier, Introd, Oyace.
Detta operazione dovrà proseguire nell'anno in corso ed in
quelli susseguenti su una superficie pari a circa 500 ettari.
Per quanto riguarda le superfici boscate danneggiate di
proprietà privata, sono circa 50 le richieste presentate per
accedere ai contributi previsti dalla legge regionale 7 agosto 1986
n. 44. Parte di queste, in particolare nel comune di
Rhêmes-Saint-Georges, sono già state evase, altre sono in attesa di
approvazione e liquidazione della spesa, e verranno finanziate e
liquidate a seguito di sopralluoghi e relativi verbali, da
effettuarsi nel corso del corrente anno.
In considerazione delle difficoltà che incontrano i privati per
ripristinare i loro boschi distrutti dagli eventi calamitosi,
considerato che questi generalmente interessano vaste aree boschive
in modo indipendente dal regime di proprietà e tenuto conto che le
strutture pubbliche, e in particolare il servizio preposto al
settore, sono quantitativamente e qualitativamente dimensionate per
rispondere ad esigenze manutentorie di normale amministrazione o ad
emergenza su piccola e media scala e non per calamità di simili
proporzioni, l'Assessorato ha predisposto un disegno di legge,
attualmente all'esame degli uffici legislativi e finanziari
competenti, mirato alla ricostruzione delle foreste distrutte da
calamità naturali, attraverso piani di ricosti-tuzione che possono
essere attuati anche con la partecipazione di imprese private. Tali
piani riguardano le foreste distrutte indipendentemente dal regime
di proprietà.
Questo è quanto l'Assessorato ha pensato di dare come risposta,
cioè portare avanti questo disegno di legge in quanto si possa poi
intervenire tramite ditte private.
Do lettura di alcuni dati:
- danni provocati al soprasuolo boschivo dalla neve aprile 1989
e dal vento 28 febbraio 90 e 2 marzo 90, totale generale proprietà
comunali consortili:
Allein: lavori eseguiti n. 237 alberi tagliati per un totale di
122 mc;
Antey-Saint-André: superficie interamente distrutta 8 ettari,
parzialmente danneggiata 9 ettari, lavori da eseguire 3.750 tagli
di piante per 6.240 ore lavorative, per ripristinare occorreranno
20mila piante per mille ore di lavoro, lavori eseguiti n. 386
piante tagliate per 109 mc;
Arvier: 29 ettari interamente distrutti, 9.890 piante si
dovranno tagliare, ore previste 17.400, per ripristinare 72.500
piante pari a 3.620 ore lavorative, lavori eseguiti 1.691 alberi
tagliati per 1.315 mc.;
Avise: 21 ettari distrutti, taglio necessario 6.970 alberi per
11.400 ore, per ripristinare 47.500 piante pari a 2.300 ore
lavorative, lavori eseguiti 458 alberi tagliati pari a 331 mc;
Ayas: superficie parzialmente danneggiata 20 ettari, tagli
necessari 3.020, ore lavorative 3.200, lavori eseguiti 6.014 alberi
tagliati per 1.369 mc;
Aymavilles: 4 ettari distrutti, 12 ettari e mezzo danneggiati,
tagli necessari 3.080 alberi, ore lavorative 4.400, per il
ripristino 10.000 alberi per 500 ore;
Bionaz: superficie parzialmente danneggiata 1 ettaro, tagli
necessari 150 per 160 ore;
Brusson: distrutti 9 ettari e mezzo, parzialmente danneggiati 1
ettaro e 80, lavori da eseguire 3.900 tagli per 5.590 ore, per
ripristino 23.750 alberi per 1.190 ore, lavori eseguiti 522 alberi
per 252 mc;
Champorcher: 6000 mc, tagli necessari 150, ore previste 360,
ripristino 1500 alberi per 80 ore lavorative, lavori eseguiti 47
alberi tagliati per 31 mc;
Cogne: 1 ettaro e mezzo distrutto, 6 ettari e mezzo danneggiati,
taglio necessario 1.430, ore lavorative 1.940, piantagione 3.750
alberi per 190 ore;
Courmayeur: parzialmente danneggiati 2 ettari e 70, tagli
necessari 320, ore lavorative 440, lavori eseguiti 1.529 alberi per
1.368 mc;
Doues: 6 ettari e 81 are danneggiati, taglio necessario 1.890,
ore lavorative 1.090, lavori eseguiti 203 alberi per 72 mc;
Introd: 115 ettari distrutti, 44.910 alberi da tagliare per
69.000 ore lavorative, per ripristino 287.500 alberi per 14.400
ore, lavori eseguiti 8.191 alberi per 6.564 mc.
Non so se è il caso di continuare, farò avere la copia agli
interpellanti; comunque i dati continuano per tutti i comuni che
hanno subito dei danni totali o parziali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je remercie M. l'Assesseur de la réponse et
des données détaillées qu'il vient de nous fournir; je lui
demanderais d'avoir la gentillesse de donner soit la relation
introductive soit le tableau des dommages et du travail nécessaire
pour y remédier.
Si nous avons présenté cette question, la raison c'est que nous
sommes préoccupés de l'état de santé des forêts; les forêts
valdôtaines en ces dernières années ont subi des graves attaques,
soit à cause de la sécheresse que à cause des incendies
conséquents, mais aussi par d'autres phénomènes atmosphériques:
grande neige d'un côté, tempête de vent de l'autre, soit pour
l'attaque des parasites, voire celui de Lymantria, qui depuis 1984
ravage nos bois.
Il est donc opportun que l'Assessorat dédie une attention
particulière aux forêts valdôtaines, qu'il intervienne avec
rapidité, puisque les dommages causés soit par les phénomènes
atmosphériques que par les parasites, pourraient entraîner avec
rapidité d'autres dommages encore. D'un côté la nécessité de
reboiser immédiatement les zones frappées par ces calamités,
puisque, étant une région de montagne, des avalanches pourraient
tomber sur des zones habitées, sur les routes, causant des
ultérieurs dommages et parfois la mort. D'autre part le fait de
laisser dans les forêts les bois tomber, pourrait porter à d'autres
attaques de parasites et donc à graver encore la situation.
C'est pour cela que nous demandons de continuer à veiller, quant
à l'Union Valdôtaine elle suivra de près tout ce problème, de façon
à aiguillonner l'Assessorat et le service compétent, afin que le
plus rapidement possible nos forêts puissent être remises en bon
état.
***
