Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1892 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1892/IX - Situation de la production et de la
commercialisation de la Fontine.
(Question orale)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Perrin, Marcoz, Andrione, Agnesod, Viérin,
Stévenin, Faval, Mostacchi, Rollandin, Vallet e Voyat:
QUESTION
"Ayant entendu que la Coopérative des Producteurs de Lait et
Fontine aurait actuellement des difficultés dans la
commercialisation de la fontine;
Rappelant que la production de la fontine est la base de
l'économie agricole valdôtaine;
Considérant qu'une baisse du prix offert aux producteurs de
fontine, pourrait mettre en crise notre agriculture;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnnent
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
A) quelle a été la production de fontine au cours des années
1989 et 1990 (distincte par année et par saison) en nombre de
formes et en poids;
B) quelle est la quantité de fontine présente actuellement dans
les magasins de la Coopérative, par rapport à la même saison des
deux dernières années;
C) le jugement sur la situation de la commercialisation de ce
produit.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale La-nièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- La produzione di forme di fontina nel 1989
è stata di 326.040 e nel 1990 di 374.232. Bisogna dire che i dati
non si sa se sono precisi al cento per cento, in quanto la
cooperativa dà il numero esatto dei suoi conferenti e gli altri
sono i dati che vengono dai privati, che possono essere precisi o
meno. L'unico dato che è preciso, si riferisce alle fontine
presentate al consorzio per la marchiatura e che hanno altri dati;
pertanto dò il numero esatto di fontine presentate per marchiare
dal primo gennaio al 31 dicembre 1989 e la stessa data per il 1990,
dicendo che non si può dire che è la produzione di quell'anno
perché ci sono fontine che si marchiano dopo 100-110 giorni.
Comunque questa dovrebbe essere la produzione con delle variazioni
del 2-3%, mentre se interessano i dati relativi alle forme
presentate al consorzio, nel 1989 sono state presentate 352.543
forme, di cui 326.806 della cooperativa Fontina che sono state
classificate fontina, 24.223 formaggio valdostano e 1514 di scarto.
Dai privati sono state presentate 89.332 fontine, 4.202 formaggi
valdostani e 133 scarti.
Nel 1990 sono state presentate al consorzio per la marchiatura
387.789 forme: da parte della cooperativa fontine 247.308,
formaggio valdostano 29.722, scarto 4.078; da parte dei privati
99.466 fontine, 7.068 formaggio valdostano, 147 scarti.
Ritornando al discorso iniziale, di questa circa un terzo è
rappresentata dalla produzione dell'alpeggio e due terzi dalla
produzione invernale. Va detto che la produzione di fontina fino a
tutt'ora è sempre stata valutata in numero di forme, però il peso
medio delle stesse è passato da 8,6 chili del 1988, a 8,4 chili del
1989, a 8,2 chili del 1990. Questi dati sono stati forniti dalla
cooperativa Fontina. Questa diminuzione del peso medio è da
collegare al premio di marchiatura, che viene attribuito per numero
di forme.
Per il 1991 è stata avanzata richiesta affinché il contributo
venga conteggiato a chili e non più a forme, e se n'è già discusso
in apposite riunioni indette dall'Assessorato in collaborazione con
il consorzio produttori fontina, cooperativa produttori, caseifici
e latterie.
Per quanto concerne il mercato, è noto che la contingenza
attuale vede il mercato nazionale dei formaggi in grave crisi,
dovuta da un lato all'aumento della produzione di latte a livello
nazionale ed europeo, e dall'altro dalle conseguenze delle campagne
alimentari contrarie all'uso dei grassi animali.
A livello nazionale tutti i formaggi sono in crisi, con
eccezione di alcune produzioni pregiate, in particolare il pecorino
romano e la fontina.
La fontina in particolare, non solo non ha subito diminuzione di
prezzo, ma ha visto le vendite essere superiori a quelle dello
scorso anno, anche se l'aumento di numero di forme conferite, ha
fatto sì che nel magazzino stiano attualmente giacendo delle forme
in maturazione e non ancora marchiate, in quantità superiore a
quella dello scorso anno. Volevo aggiungere che c'è stata una
maggiore vendita nel 1990, la quale non è stata in grado di
assorbire tutta la maggiore produzione. Infatti alla cooperativa
Fontina sono pervenute nel 1990 55.288 forme in più rispetto al
1989, però non tutte queste forme sono state vendute, quindi la
giacenza è aumentata di circa 25-30mila forme, di conseguenza più
della metà del nuovo prodotto conferito, non ha avuto collocazione
sul mercato nel corso del 1989.
Per far fronte al maggiore numero di forme che dovranno essere
collocate sul mercato quando la fontina raggiungerà la maturazione,
è stata programmata da parte della cooperativa produttori latte e
fontina una apposita campagna pubblicitaria, da parte della
cooperativa ci si sta attivando per trovare nuove strade o
incentivare i vecchi consumatori ad aumentare il consumo della
fontina. Nello stesso tempo, dal momento che in caso di crisi del
mercato, gli operatori commerciali del settore si fanno più
esigenti, è stata sottolineata con una apposita riunione con i
produttori, la necessità di avere un prodotto di sempre più alta
qualità, esente anche da quei difetti che in condizioni normali
possono essere più facilmente tollerati: pasta leggermente meno
elastica, gusto meno dolce.
Penso con questo di aver risposto alle domande poste
nell'interrogazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Comme pour la question précé-dente, je
demande à M. l'Assesseur de bien vouloir fournir les données qu'il
vient de nous lire, parce que la rapidité de la lecture n'a pas
permis de transcrire toutes les données que nous voudrions examiner
avec un peu plus d'attention.
Il me semble, d'après les réponses, que les affirmations
contenues, il y a quelques semaines, sur un certain nombre de
journaux valdôtains confirment ce fait, c'est-à-dire une difficulté
de la coopérative de commercialiser tout le produit. Difficulté qui
semble dériver uniquement de l'augmentation du nombre des
fontines.
Je crois qu'il y a quand même aussi autres choses et c'est
justement pour cette raison que j'avais demandé si c'était possible
d'avoir non seulement le nombre des fontines mais aussi leurs
poids, parce que, en se référant uniquement au nombre de fontines,
nous avons des données qui sont fausses.
L'Assesseur vient de dire qu'il y a une constante diminution du
poids de chaque forme, ce qui fait que le poids total du fromage
produit semble être à peu près identique, et donc je crois qu'il y
a des difficultés dans cette commercialisation, qui déri-vent
d'autres raisons; la difficulté du marché du fromage en Italie et à
l'étranger en est certainement une, mais je crois que nous devons
chercher les raisons aussi à notre intérieur. Je crois que pour
être concurrentiels, nous devons essayer d'améliorer toujours plus
la qualité, et là bien viennent toutes actions que nous avions
commencées dans le passé; de la part de l'administration régionale
on doit veiller à ce que l'on produise un fromage de très haute
qualité et qui puisse être concurrentiel sur le marché italien et
étranger.
Pour aider cette commercialisation bien vienne la publicité que
la coopérative elle-même fait pour son compte, mais je crois que
nous devons aider en tel que Conseil régional et donc comme
Assessorat à améliorer cette commercialisation. Je crois que
certaines voies peuvent être envisagées, par exemple essayer de
trouver des accords avec l'armée pour servir la même de ces
produits plutôt que d'autres, ou n'importe quelle autre initiative
qui puisse justement améliorer la vente de notre fontine.
Nous ne devons pas oublier qu'il s'agit là du produit qui
maintient l'agriculture valdôtaine et qui a permis, jusqu'à
aujourd'hui, non seulement de maintenir vivante l'agriculture, mais
de rendre moins évident que dans d'autres régions de montagne
italiennes le dépeuplement. Si un tas d'agricul-teurs se sont
arrêtés dans cette noble profession, c'est justement parce qu'ils
avaient, à travers la vente de ces produits, une rémunération
intéressante qui leur permettait de vivre avec dignité, malgré la
dureté de ce travail.
Nous sommes satisfaits de la réponse pour ce qui est des
données, je crois qu'a un peu manqué la dernière partie,
c'est-à-dire le jugement que l'Asses-seur ou le service compétent
donne sur cette situation; nous continuons cependant à suivre ce
problème, et le cas échéant à interpeller à nouveau M.
l'Assesseur.
***
