Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1894 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1894/IX - Travaux de construction de l'école des
neiges.
(Question orale)
Presidente
- Do lettura della interrogazione presentata
dai Consiglieri Faval, Viérin, Louvin et Agnesod:
QUESTION
Rappelant que en cours de l'année 1991 ont commencé les travaux
pour la construction de l?Ecole des Neiges?, institution scolaire
destinée à permettre aux jeunes athlètes valdôtains des sports
d'hiver de décrocher un baccalauréat sans atteinte à l'activité
sportive;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur régional à l'Instruction Publique pour savoir:
1) quels sont les temps prévus pour terminer l'oeuvre;
2) à partir de quelle année scolaire les jeunes athlètes
valdôtains pourront fréquenter la susdite école.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI) -
L'interpellanza mi ha permesso di
approfondire le mie conoscenze su un argomento forse poco noto in
generale, ma estremamente importante, che rappresenterà un punto di
riferimento di notevole spessore per lo sviluppo di quella stazione
turistica.
Da una brevissima nota informativa che mi è stata mandata
dall'Assessorato ai Lavori pubblici, risulta che i tempi previsti
dall'appalto sono di 800 giorni, per cui da un calcolo che tiene
conto della situazione normale climatologica della zona, i lavori
dovrebbero terminare nell'agosto del 1993 e quindi la scuola
potrebbe essere utilizzata a partire dall'anno scolastico 1993-94.
Dal punto di vista della situazione dei lavori ad oggi, si è
provveduto alle demolizioni e ai ripristini al rustico dei tre
fabbricati, due che dovrebbero accogliere il college ed il
fabbricato destinato a scuola; durante quest'anno si dovrebbe
intervenire sui fabbricati dei servizi e dell'albergo, per poi
passare successivamente alle opere di finitura e di
completamento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je remercie l'Assesseur pour les réponses
qu'il a bien voulu nous donner et nous voudrions être rassurés
aussi sur la réalisation de ce projet. Le souci nous est venu parce
qu'on a eu occasion d'entendre des membres de cette majorité, se
référant à l'école des neiges et affirmant que peut-être la
destination n'avait pas encore été décidée définitivement. En même
temps je voudrais signaler à l'Assesseur, que des soucis dans cette
même direction, viennent de la commune de La Thuile, où une partie
de l'opposition a même signalé la nécessité de s'emparer de la
structure avec, peut-être, des fonctions différentes.
Je demande donc à l'Assesseur d'être rassuré sur la réalisation
de ce projet, qui permettra à la Vallée d'Aoste de se placer à
l'avant-garde non seulement parmi les régions alpines italiennes,
mais parmi les régions de tout l'arc alpin, sauf l'Autriche, pays
où une école de ce genre existe depuis longtemps, et en même temps
permettra à la Vallée d'Aoste d'exalter les activités spécifiques à
cette réalité valdôtaine, parce qu'à travers l'école des neiges,
non seulement nous permettrons aux jeunes athlètes valdôtains de
décrocher un baccalauréat sans porter atteinte à l'activité
sportive, mais nous permettrons en même temps aux jeunes valdôtains
d'acquérir un professionnalisme dans le domaine du tourisme qui se
révèle de plus en plus important.
Je voudrais à ce propos me permettre de conseiller soit à
l'Assesseur à l'Instruction Publique soit à l'Assesseur au Tourisme
de reprendre les contacts avec la Fédération Italienne de sports
d'hiver, de façon à pouvoir, d'ici au moment où l'école sera
disponible, étudier la convention au moyen de laquelle, nous
doterons l'école de toutes les structures nécessaires pour agir au
mieux, non seulement au point de vue culturel, mais même au point
de vue technique. C'est-à-dire, donner la possibilité à travers
l'officialisation de l'utilisation de cette école de la part de la
Fédération Italienne de sports d'hiver et donc d'obtenir de la part
de cette fédération, qu'elle participe directement à la dotation
des structures et des organigrammes techniques venant directement
de la fédération.
Je crois que tout le monde ne peut que convenir qu'il s'avère
d'une question très importante pour le futur de la gestion de cette
structure.
***
