Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1902 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1902/IX - Problemi derivanti dai lavori di
completamento della strada dei vigneti tra i comuni di Donnas,
Pont-Saint-Martin et Perloz.
(Interpellanze)
Presidente
- Le interpellanze iscritte ai punti 19 e 20
dell'ordine del giorno, presentate dai Consiglieri Chenuil e
Bajocco e dai Consiglieri Agnesod, Perrin et Voyat, sono svolte
congiuntamente trattando argomento analogo. Ne dò lettura:
INTERPELLANZA
Venuti a conoscenza che a breve termine verranno ripresi i
lavori per il completamento della strada dei vigneti di Donnas;
Rilevato che la strada in questione, nel tratto iniziale,
comporta gravi problemi agli abitanti della frazione di Rondevacca,
in quanto convoglia le acque piovane per un lungo tratto per poi
scaricarle nell'interno dell'abitato, allagando cantine, stalle e
garages;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore competente per sapere se e come intende intervenire,
per la soluzione di questo problema, predisponendo i provvedimenti
necessari al più presto possibile.
F.to Giorgio Chenuil, Igino Bajocco
--
INTERPELLATION
Considérant l'utilité que représente pour nos viticulteurs la
construction du chemin des vignobles reliant entre elles les
communes de Donnas, Pont?Saint?Martin et Perloz tout au long du
coteau à vignes;
Vu que les travaux ont été interrompus depuis bientôt un an;
Sachant que le terrain du tronçon final est sans soutien et
qu'il s'agit d'un terrain extrêmement friable, repré-sentant un
véritable danger pour les habitations du hameau Verturin en cas de
fortes pluies ;
En tenant compte du fait qu'il y a déjà 4 mois qu'avait été
présentée une précédente interpellation a cet égard et que les
travaux n'ont pas commencé;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
? quand les travaux en question seront repris;
? quelles sont les intentions et de quelle manière il entend
agir pour réaliser l'oeuvre en question, compte tenu des
observations formulées.
Signé: Agnesod Gino ? Joseph C.Perrin ? Voyat.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al n. 19 il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
- Sappiamo che presto inizieranno i
lavori per il completamento della strada dei vigneti di Donnas e di
questo siamo veramente soddisfatti. Dobbiamo però sollevare un
problema che questa strada comporta per gli abitanti della frazione
sottostante, problema che noi riteniamo vada risolto prima o
comunque con il proseguimento dei lavori: è il problema dello
smaltimento delle acque piovane.
Attualmente la strada coinvolge per un lungo tratto queste acque
e le scarica nella frazione, allagando cantine, stalle e
garages.
Chiediamo quindi all'Assessore competente se e come intende
intervenire per la soluzione di questo problema.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- A propos de cette question posée par
l'interpellation je peux ajouter, puisqu'il s'agit de la deuxième
fois que nous soulignons le problème concerné, que nous avons déjà
débattu dans ce Conseil aux mois d'octobre et novembre l'urgence et
l'importance de continuer cette oeuvre. J'aimerais écouter la
réponse de l'Assesseur et exprimer ensuite si nécessaire quelques
consi-dérations.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Rispondo anzitutto all'interpellanza n.
19. Nel secondo lotto si procederà con un sistema naturale di
drenaggio fatto con l'ausilio di bocchettoni posti a distanza di 5
metri l'uno dall'altro, i quali hanno il compito di scaricare
l'acqua, ricreando le condizioni naturali; pertanto l'acqua verrà
assorbita direttamente dal terreno come se ci fosse uno scolo
normale.
Per ovviare all'inconveniente segnalato dagli interpellanti
Chenuil e Bajocco, lo stesso procedimento verrà seguito dopo la
sistemazione finale, bitumatura, del tronco già eseguito, nel quale
è compresa la frazione di Rondevacca; cioè nella bitumatura del
primo tratto verrà eseguito questo tipo di scarico fatto a
bocchettoni onde evitare gli incidenti che sono stati segnalati
nella interpellanza.
Per quanto riguarda l'interpellanza n. 20, premesso che
l'interruzione era dovuta alla necessità di predisporre un progetto
esecutivo dettagliato, sulla base dell'esperienza del primo tronco
per attuare le esigenze, derivanti dallo studio di impatto
ambientale, comunico che per i lavori affidati con delibera della
Giunta regionale 25.1.1991, è avvenuta la consegna ufficiale in
data 25 febbraio, quindi lunedì scorso.
Si opererà con accorgimenti progettuali rivolti a contenere le
alterazioni della stabilità del suolo e dei movimenti di terra; in
particolare verranno fatti i muri di sostegno strutturati in
terrazzamenti ed in alcuni punti saranno posti in opera dei
micropali per consolidare il terreno.
Il Consigliere Agnesod, illustrando l'interpellanza,
sottolineava il fatto che è la seconda volta in quattro mesi che
sollecita il problema. Questo è vero, ne prendiamo atto, ma penso
che l'attuale maggioranza abbia lavorato con una certa snellezza;
siamo riusciti nel giro di otto mesi ad avere il progetto fatto, a
fare l'appalto ed è già avvenuta la consegna dei lavori.
Se questo era così impellente, ritengo che si poteva anche
commissionare il progetto prima che finisse l'opera, di conseguenza
non avremmo avuto questa interruzione di 4 mesi, tenendo conto poi
che i lavori hanno dovuto essere ritardati perché la nevicata dei
primi dicembre, che non era eccezionale per i 2-3000 metri di
altitudine, ma era eccezionale per Aosta ed il fondovalle, non ha
permesso di accelerare la consegna dei lavori perché non si poteva
intervenire. Il tempo dato all'impresa per ultimare i lavori è di
160 giorni, quindi salvo inconvenienti, per il mese di agosto
dovremmo avere la consegna dei lavori.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
- Per quanto concerne la nostra
interpellanza, le soluzioni proposte dall'Assessore mi trovano
concorde, quindi sono soddisfatto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- Je suis satisfait que les travaux de ce
chemin ont été repris, la satisfaction est due en première ligne au
fait que cette oeuvre est très utile pour nos viticulteurs, mais
aussi pour le danger que le terrain friable du tronçon final
représentait pour les habitations du hameau Verturin en cas de
fortes pluies. Dans ces derniers mois à l'égard de ce chemin, en
tant que Groupe de l'Union Valdôtaine, nous avons présenté deux
interpellations et permettez-moi de souligner qu'en ce moment la
reprise des travaux, représente pour nous un résultat concret de
notre action menée avec sollicitude.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je me joins à l'ami Agnesod pour me
féliciter du commencement des travaux, pour une route que nous
avons voulue et qu'avec les viticulteurs de Donnas a été conçue et
mise finalement en oeuvre.
Mais je veux quand même rectifier une déclaration de M.
l'Assesseur à l'Agriculture, parce qu'il dit: l'actuelle majorité a
été extrêmement breve dans son action parce que nous avons, dans le
terme de 8 mois, fait un projet, fait la soumission et commencé des
travaux. Je voudrais simplement rappeler à l'Assesseur que le
projet existait, fait par M. Tonicco e revu par la Zollet. Si
l'Assessorato a voulu modifier ce projet est autre chose, mais en
réalité le projet était existant et on aurait pu déjà auparavant
commencer ces travaux mêmes.
***
