Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1899 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1899/IX - Travaux de réaménagement de l'ancien cinéma
Lux.
(Interpellation)
Bich (Vicepresidente del Consiglio) ?
Do lettura
dell'interpellanza presentata dai Consiglieri Louvin e
Mostacchi:
INTERPELLATION
Constatant que l'immeuble de l'ancien Cinéma Lux d'Avenue des
Maquisards Aoste, aurait dû être entièrement réaménagé afin d'en
faire le siège de l'Assessorat de l'Industrie et du Commerce;
Considérant que cet effet les travaux de démolition et
reconstruction de l'immeuble on débuté en 1986:
Constatant que depuis 1988 le chantier paraît totalement
désert;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent afin de connaître:
- les raisons pour lesquelles les travaux ont été arrêtés;
- s'il estime que le réaménagement de l'immeuble pourra
recommencer et dans quel délais;
- s'il estime toujours valable la destination attribuée en son
temps à l'immeuble en question.
Presidente ?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
? Très brièvement, M. le Président, puisque
les prémisses de l'interpellation sont suffisamment claires et elle
n'appelle pas de gros compléments.
Il s'agit du problème de l'immeuble du cinéma Lux, qui depuis
longtemps aurait dû être entièrement réaménagé et qui dans les
intentions originaires de cette administration, aurait dû devenir
le siège de l'Assessorat de l'Industrie et du Commerce. Nous avons
pu remarquer, je crois que toute la population l'a remarqué, que
depuis très longtemps le chantier n'est plus en activité et nous
souhaiterions non seulement savoir quelles sont les raisons pour
lesquelles les travaux n'ont plus été continués, mais également
quelles sont les prévisions raisonnables d'achèvement des travaux
et si la destination qui était à l'origine de ce choix, sera
maintenue.
Presidente ?
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà
Martin (ADP) ?
Riteniamo sempre valida la destinazione
data a suo tempo del fabbricato denominato ex Cinema Lux, ossia di
fabbricato destinato ad accogliere l'Assessorato all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti.
Per la verità ultimamente si è pensato anche ad un suo
ampliamento rispetto al progetto originario, tant'é che c'è una
progettazione in corso per quanto riguarda il vano al piano
terreno, che a seguito di richieste pervenute dall'Assessorato
stesso, dovrebbe essere adibito a servizi camerali, mentre nel
progetto originale aveva funzione di salone per conferenze e cose
varie. Questo cambio di destinazione sta determinando la
riprogettazione di questo locale e la stesura di una perizia di
variante che è in corso di approvazione, perché ci sono nuovi
materiali da scegliere e ci sono interventi che non erano previsti
in un primo tempo.
Sempre nello stesso palazzo, si è provveduto a dotare di una
nuova sistemazione gli uffici del registro, per poter utilizzare
anche i locali attualmente occupati dall'ufficio del registro
sempre per l'Assessorato all'Industria, Commercio, Assessorato e
Trasporti che ne ha fatto richiesta e dei quali aveva indubbiamente
bisogno. Quindi la destinazione rimane sempre valida con questo
ampliamento rispetto alle previsioni iniziali.
I lavori sono ripresi in data 22 febbraio, dopo che erano stati
sospesi il 10 dicembre a causa delle condizioni atmosferiche.
Pertanto non è che ultimamente i lavori fossero fermi, il cantiere
è operante; per la verità ci sono stati dei problemi attinenti al
primo lotto dei lavori. Questi lavori, iniziati in data 4 dicembre
1986 e collaudati il 28 aprile 1989, comprendevano le demolizioni,
gli scavi dell'immobile, la costruzione delle strutture e delle
autorimesse interrate.
Sono andati un po' per le lunghe questi lavori inerenti il primo
lotto, tant'è che i lavori del secondo lotto, che comprendono il
completamento dell'intera struttura, sono stati appaltati ed
aggiudicati all'impresa Ceval solo il 9 febbraio 1990, sono stati
sospesi in data 10 dicembre 1990 e ripresi nuovamente in data 22
febbraio 1991. La delibera di appalto di questo secondo lotto,
stabiliva in 450 giorni naturali consecutivi dalla data di
consegna, il tempo utile entro il quale dovevano essere ultimati i
lavori. A tutto il 10 dicembre 1990, data di sospensione dei
lavori, sono trascorsi 258 giorni, quindi in effetti l'impresa è
nei termini contrattuali per costruire questa opera. Se non ci
fossero state queste varianti, che sono state richieste
ultimamente, si pensava di poter ultimare entro il mese di
settembre di quest'anno l'intera struttura. Evidentemente con
queste varianti questo tempo slitterà e si presume di poter
completare questi lavori entro l'estate del 1992.
Presidente ?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
? Je remercie l'Assesseur d'avoir éclairci un
peu les mystères de ce chantier, dont on n'apercevait de
l'extérieur aucune véritable activité. Nous comprenons les raisons
qui sont à l'origine de ces modifications au projet originaire,
nous esperons vraiment que le délai soit aussi court que possible,
parce que depuis longtemps cet immeuble se présente mal et s'il y a
d'un côté l'exigence de l'administration de disposer de ces locaux,
il y a aussi un problème esthétique qui n'est pas indifférent. Nous
espérons donc que le travail puisse aller de l'avant dans les
meilleurs délais.
***
