Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1905 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1905/IX - Attribution d'une subvention de lires
20.000.000 à l'Association des Syndics de la Vallée d'Aoste.
Presidente
- Do lettura del testo della
delibe-razione:
LE CONSEIL
délibère
1) d'allouer a l'Association des Syndics de la Vallée d'Aoste
une subvention de lires 20.000.000= (vingt millions) pour la
participation a "L'Arbre de Noël 1991" de Paris et a d'autres
initiatives inhérentes a son activité;
2) d'approuver et engager la dépense de lires 20.000.000= (vingt
millions) en l'imputant au chapitre 21640 du budget de la Région
pour l'année 1991 ("Subventions a des organismes et associations
pour la participation à expositions et manifestations diverses?)
que dispose des fonds nécessaires et en ordonnant l'émission du
mandat de paiement au nom du Président de l'Association des Syndics
de la Vallée d'Aoste, M. Osvaldo Ruffier;
3) d'établir que la liquidation de la subvention est subordonnée
à la présentation de la documentation relative au frais de
participation à la manifestation "L'Arbre de Noël 1991" et à
d'autres initiatives se déroulant dans le courant de l'année.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
***
