Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1910 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1910/IX - Disegno di legge: "Interventi regionali a
favore degli allevatori per l'abbattimento di animali improduttivi
e a fine carriera?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Le projet de loi dont à l'objet prévoit des
interventions aptes à favoriser la remonte des élevages suite à la
substitution du bétail devenu improductif.
Il s'agit d'interventions de nature à fournir un équitable
remboursement aux éleveurs qui doivent nécessairement éliminer un
cheptel qui est devenu pour différentes raisons improductif ou qui
quand même est arrivé à la fin de sa carrière productive.
Il s'agit de bétail qui doit forcement être introduit dans un
marché, le marché de la viande, qui est très peu rémunérateur pour
ce type d'animaux.
Ce projet de loi, largement partageable quant aux intentions,
doit quand même être attentivement évalué, car ces effets sont
étroitement liés aux problématiques de l'assainissement du bétail.
Il faut éviter que par ces moyens puissent se produire des
manoeuvres qui pourraient compromettre la bonne réussite de la
campagne d'assainissement du bétail.
C'est là que les limites évidentes du texte présenté par la
Junte régionale dérivent essentiellement du fait qu'on a dû faire
une loi clairement "a sanatoria? pour remédier à une irrégularité
administrative éclatante, sans se soucier trop de l'application
future de cette loi.
Pour cette raison le texte présenté est sans doute insuffisant
et ne répond à aucun critère de transparence administrative. Il est
indispensable à mon avis de régler d'une façon précise les temps et
les modalités d'intervention et à ce propos j'estime que le contenu
des articles 2 et 3 est clairement insuffisant et générique ne
prévoyant aucune modalité, à moins qu'on ne considère comme
acquises les modalités suivies pendant la campagne d'abattage qui
s'est déroulée du 15 septembre au 31 octobre 1990, c'est-à-dire la
presque deregulation.
J'estime au contraire que ce serait essentiel dès maintenant
dans la loi de fixer certains critères et dans ce sens je
présenterai des amendements qui vont dans cette direction et que
j'espère l'Assesseur voudra bien prendre en considération.
Les amendements consistent essentiellement dans deux articles
substitutifs. Le premier alinéa de l'article 2 je crois que c'est
le point qualifiant de ces amendements, justement parce que ce type
d'intervention a une étroite connexion avec l'assainissement du
bétail. Il s'agit de prévoir que l'élimination des bovins ou des
animaux qui auraient droit à cette intervention soit faite après
que dans les étables il y a eu les épreuves d'assainissement du
bétail.
Au deuxième alinéa on prévoit un prolongement du temps dans
lequel il serait possible d'éliminer les animaux ayant droit à
cette contribution, pour permettre d'éliminer les animaux même au
moment où l'improductivité se manifeste. En tenant compte du fait
que normalement c'est dans le mois d'octobre ou quand même au
moment de la mise à l'étable hivernale des animaux que l'éleveur
évalue la productivité des animaux et donc décide d'éliminer les
animaux improductifs, il est aussi vrai que c'est surtout au
printemps que certaines causes d'impro-ductivité se manifestent.
Donc on propose de prolonger le temps pour l'abattage de ces
animaux jusqu'à la fin du mois de juin.
Au troisième et quatrième alinéa on reprend l'article 2 du texte
originel, au cinquième alinéa on prévoit l'exclusion de cette
contribution pour l'abattage des bovins de sexe masculin. Là je ne
veux pas faire de grands commentaires, mais tout simplement je dis
que si nous voulons que cette intervention ne soit pas interprétée
comme une forme facile d'assistance, je crois qu'il est important
d'insérer aussi cette limitation.
Au sixième alinéa on a introduit le concept qu'auraient droit à
cette contribution les animaux qui sont inscrits dans le registre
du bétail depuis au moins dix-huit mois, là pour éviter une facile
spéculation qui s'est déjà produite il y a quelques années dans le
domaine de l'assainissement du bétail, c'est-à-dire pour éviter que
du bétail acheté or de la région à des prix inférieurs à
l'évaluation que le bétail de la même race a dans les marchés de
notre région, puisse être introduit dans notre région et après
éliminé par ce chemin.
Au septième alinéa on prévoit que l'abattage des bovins qui sont
éliminés avec cette intervention soit fait avec les mêmes modalités
qu'on emploie pour l'élimination du bétail, qui est éliminé suite à
la positivité aux épreuves de l'assainissement du bétail.
Encore nous proposons un article substitutif à l'article 3 du
texte originel. Au premier alinéa on prévoit d'établir avec des
barèmes fixes l'entité de la contribution, car nous estimons qu'il
s'agit là de bétail improductif, donc de bétail qui ne peut avoir
d'autres critères d'évaluation que le poids de la viande ou la
valeur de la même viande. Au deuxième alinéa nous proposons donc
les compétences de la commission qui devrait examiner ce bétail, en
élargissant cette commission avec un vétérinaire du service
vétérinaire de l'USL, car nous retenons que certaines causes
d'improductivité doivent quand même être évaluées par un
technicien, qui ne peut qu'être un vétérinaire.
Voilà, ceci je devais au conseil dans ma fonction de rapporteur
de cette loi, mais avant de conclure je voulais rappeler que du 15
septembre au 31 octobre 1990 sans la moindre réglementation et
surtout sans qu'il y ait eu un acte administratif à la base, ont
été abattus 1623 cheptels pour un montant de contribution de
3.817.840.000 lires. Je veux rappeler aussi qu'évidemment, faute de
moyens légaux, aucun éleveur n'a pu encore toucher l'argent de la
contribution.
Je crois que les responsabilités de M. l'Assesseur et de la
Junte régionale sont évidentes, même si dans les coulisses de
l'assessorat à l'agriculture on répond souvent aux éleveurs qui
demandent des renseignements à propos de ces payements que la faute
est de l'Union Valdôtaine qui dans les commissions s'oppose à ce
projet de loi. Alors, afin qu'il n'y ait pas de malentendus quant à
la position de l'UV à ce sujet, je réaffirme que le Groupe de l'UV
partage largement les intentions contenues dans cette initiative,
mais ne peut pas partager la façon par laquelle cette initiative a
été mise sur pied et que, puisqu'il s'agit d'un argument très
délicat pour les évidentes connexions avec le problème de
l'assainissement du bétail, l'initiative doit être attentivement
évaluée et réglementée. C'est justement pour ce fait que nous avons
voulu présenter les amendements que les conseillers auront la
possibilité d'évaluer.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- In sede di commissione il Presidente ci
aveva dato sentore che aveva degli emendamenti da presentare, per
cui lo avevo pregato se possibile di farceli avere prima per
poterli valutare. Di conseguenza, in presenza adesso, in inizio di
discussione, di emendamenti che stravolgono tutto il contenuto
della legge, siamo nella condizione di non poterli accettare. Se ce
li avesse portati prima, avremmo avuto il tempo di valutarli, ma
questi sono emendamenti che stravolgono il contenuto della legge.
Sono elementi che si possono mettere nel regolamento, ma inserire
nella legge alcuni paletti mi sembra sia addirittura assurdo. C'era
stata tutta l'apertura per collaborare, per vedere di portare
alcune modifiche migliorative al senso della legge, ma qui le
modifiche sono tutte restrittive, di conseguenza siamo messi nella
condizione di dire di no anche a degli aspetti che con un po' più
di tempo si potevano esaminare, limare e portare in
approvazione.
Quindi nel regolamento per le future campagne, se ci saranno,
vedremo di tenerne conto.
Volevo presentare degli emendamenti ricordando allo stesso tempo
che gli emendamenti proposti dall'esecutivo sono stati presentati a
tutte e due le commissioni, quindi non sono emendamenti arrivati
all'ultimo momento. Per lo stesso motivo avevo chiesto che se
c'erano degli emendamenti, venissero presentati con anticipo.
C'è un emendamento all'articolo 5, che viene pertanto modificato
completamente; avevamo già discusso nelle due commissioni il
contenuto dell'articolo 5 che nell'originale, siccome quel testo
era stato proposto per essere discusso entro il 1990, portava la
cifra di un miliardo, che era la spesa che si prevedeva di
liquidare nel corso del 1990 rimandando il resto al 1991; visto che
la legge viene discussa nel 1991, è ovvio che l'importo della legge
è aumentato a 4 miliardi, quindi l'articolo 5 viene completamente
modificato.
Inoltre viene aggiunto dopo l'articolo 3 un articolo 3 bis che
recita:
"In sede di prima applicazione della presente legge il
contributo di cui all'articolo 1 è concesso anche per gli
abbattimenti effettuati nel corso della campagna di bonifica
sanitaria settembre 1990 - agosto 1991".
Presidente
- Scusi Assessore, vorrei precisare che sono
stati distribuiti come emendamenti della commissione; i Consiglieri
ne sono in possesso da questa mattina in quanto la II Commissione
ha fatto propri sia l'articolo 3 bis che l'articolo 5 concernente
le variazioni di bilancio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je voudrais souligner l'inco-hérence de
cette majorité, du gouvernement régional et de l'Assesseur sur ce
problème qui à mon avis est extrêmement grave. Lorsque, sans aucun
pouvoir, le 14 septembre dernier à travers une circulaire avait été
mis en action l'abattage des animaux improductifs, nous nous étions
préoccupés pour deux raisons: d'un côté le manque absolu de normes
contenues dans la circulaire, sauf la limitation de 5 pour cent et
la limitation en ce qui concerne le payement pour lequel on
prévoyait un maximum de 2.700.000 lires, de l'autre côté
l'impossibilité de payer les animaux abattus. C'est pour cette
raison que, en ayant eu connaissance de la circulaire, nous avions
immédiatement présenté une motion, à travers laquelle nous
demandions que le gouvernement valdôtain porte à l'immédiate
discussion et à la votation du Conseil une proposition contenant
les modalités et les normes pour l'abattage des bovins
improductifs.
En illustrant cette motion, nous avions dit que le Groupe de
l'Union Valdôtaine était favorable à cette action d'abattage des
bovins improductifs, mais que la méthode employée non seulement
n'était pas juste, mais aurait porté des difficultés aux
éleveurs.
On nous a répondu alors de ne pas nous préoccuper, qu'il n'y
avait pas de retard dans les payements mais qu'on suivait les temps
normaux. Le bétail a été abattu à partir du 15 septembre: cinq mois
se sont écoulés et les éleveurs n'ont pas encore reçu un centime,
ce qui est par contre leur droit parce qu'ils ont abattu ces
animaux avec la sûreté de pouvoir être justement payés.
Ceci est extrêmement grave et si le gouvernement régional à ce
moment-là avait suivi les conseils de l'opposition, en ce moment
les éleveurs auraient été payés. Tant il est vrai que maintenant la
raison nous est donnée par l'amendement 3 bis qui est proposé,
puisque cette loi ne concerne pas unique-ment le futur, mais doit
justement pouvoir concerner aussi le passé, parce que sans cela les
éleveurs ne pourraient pas être payés. Dans cet amendement proposé
en Commission par l'Assesseur on dit:
"In sede di prima
applicazione della presente legge il contributo di cui all'articolo
1 è concesso anche per gli abbattimenti effettuati nel corso della
campagna di bonifica sanitaria settembre 1990 - agosto 1991".
C'est-à-dire on donne raison à ce que nous avions dit à ce
moment-là, que sans une loi on ne pouvait pas payer.
Donc je crois que nous devons mettre l'accent sur la
irrégularité administrative suivie par le gouvernement régional et
je crois aussi sur le fait grave au point de vue politique qu'on
continue à parler - et chaque fois que l'on écoute la télé ou que
l'on lit un journal on voit des déclarations dans ce sens - que
finalement le Conseil a repris sa primauté, que finalement il y a
de la transparence. Tout cela est démenti quotidiennement par les
faits puisqu'on se trouve face à des actions non prévues par aucune
loi, prises uniquement par des lettres d'un Assesseur, lettres qui
après mettent en difficulté la catégorie concernée et en ce cas
justement les agriculteurs, auxquels la Région devrait au moins
payer les intérêt.
En effet ce n'est pas juste qu'un éleveur qui a abattu en pleine
conscience de pouvoir être payé au mois de septembre, ne reçoive
que huit mois après parce qu'il faudra attendre que la loi soit
visée et publiée, il faudra attendre des délibérations de Junte
pour le payement, il faudra attendre le mandat et donc j'ai
l'impression que jusqu'à la fin de ce printemps les éleveurs ne
pourront pas avoir le juste argent qu'ils doivent recevoir. Je
crois que cette faute doit quand même être signalée.
Il y a à mon avis des choses beaucoup plus graves: il y a ici
des irrégularités administratives et certains organes, si
intéressés, auraient dû procéder. Nous n'avons pas voulu frapper
parce que derrière il y a l'intérêt des agriculteurs auxquels nous
tenons et donc nous sommes évidemment favorables à une loi qui
puisse aller obvier aux carences du passé, qui puisse aller obvier
aux manquements de l'Assesseur et du gouvernement dans le passé,
mais pour ne pas répéter les mêmes fautes et pour ne pas ici faire
l'histoire de cette action qui a vu toute une série de problèmes
négatifs, il faudrait qu'on insère dans la loi un minimum de
normes, laissant au point de vue administratif à qui en a la
compétence de procéder.
Mais je crois que, ainsi que dans touts les autres secteurs, les
lois établissent des principes généraux, un minimum de modalités,
aussi dans celle-ci il faudrait arriver à cela. Il nous étonne
qu'on repousse, ou bien je me corrige, on ne s'étonne pas que
l'Assesseur, la Démocratie Chrétienne repousse ces amendements, ce
qui m'étonne c'est que le PDS n'accepte pas ces amendement, au
moins qu'il ne veuille intervenir à la suite favorablement, parce
que je crois qu'à travers les amendements qui ont été présentés par
le rapporteur Vallet on améliore la loi et on donne cette primauté
au Conseil, primauté qui est très souvent sur la bouche du
Président du Gouvernement et d'un tas d'assesseurs mais qui en
réalité n'existe pas. Je veux voir si le PDS refuse que ce soit le
Conseil à établir les modalités pour procéder dans cette
campagne.
Si cela sera fait, n'aura pas raison l'ami Bajocco qui a dit le
parti communiste italien a changé de nom, mais ses idées, son
action ne sera pas modifié. Nous attendons une réponse.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
- Signori Consiglieri, signor Presidente,
solo brevemente per esprimere un giudizio su questa legge che si
rivela un provvedimento atteso e di grande significato per la
peculiarità della nostra agricoltura.
Infatti una microagricoltura come la nostra, non solo per
tradizione ma determinata dalla morfologia del terreno ed
esasperata dalla quota di altitudine, non può certo competere con
l'agricoltura di pianura, sia per la differenza di entità delle
aziende operanti, sia per il sistema di lavorazione che alza i
costi di gestione. Quindi ogni fatto di improduttività agisce sul
costo finale del prodotto, che diventa sempre meno competitivo e
rappresenta un grosso colpo all'economia dell'azienda stessa, fino
ad originarne in certi casi il collasso. Bisogna quindi tener conto
di questa particolarità dell'agricoltura in ogni occasione, anche
perché così facendo si mantiene l'impiego locale, si favorisce il
mantenimento del suolo e si salvaguarda l'immagine della Valle.
In questa ottica, per esperienza vissuta e per testimonianza
raccolta, mi sento di sostenere che gli animali improduttivi di una
azienda media di dieci capi sono ben più di uno all'anno, e quindi
del 10 percento come dicevamo. Vuoi per incidenti come rottura di
arti, danni riportati alla mammella, morte per fulmini, vuoi per
altri fattori come poca produzione di latte, come vizio di
trattenimento dello stesso, per la scarsa produzione di carne, i
capi da eliminare annualmente sono sempre più di uno e arrivano
quasi sempre a due su dieci. E' appunto su questo numero che vorrei
far riflettere il Consiglio ed avanzare alla Giunta e all'Assessore
competente l'ipotesi di aumentare nelle prossime campagne la
percentuale annuale dei capi annessi a contributo per ogni azienda,
cioè passare dal 10 al 20 percento.
Infine, per completare le considerazioni, ritengo che la legge
così come concepita possa soddisfare le esigenze almeno nella
campagna 1990-91; nel frattempo sarà compito di ognuno di noi
raccogliere dai risultati di una sua prima attuazione le varie
obiezioni.
Termino dicendo che il Gruppo DC si complimenta con la Giunta
regionale e con l'Assessore competente per la sensibilità
dimostrata nell'accogliere questa esigenza dell'agricoltore
valdostano, e naturalmente voterà a favore del provvedimento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che sia molto azzardato definire
questo disegno di legge come un provvedimento qualificante, anzi
direi proprio che così come è stato presentato, per le motivazioni
che ha dietro e poi l'iter che ha avuto, è una di quelle vicende
che segnano negativamente la storia dei provvedimenti legislativi
della nostra regione.
Questo è un provvedimento che, come hanno già detto i
Consiglieri Vallet e Perrin, nasce con le caratteristiche del
provvedimento di sanatoria e con tutti i limiti che questo
comporta; si è di corsa concepito questa leggina (perché è una
leggina di spesa) per coprire una procedura irregolare con cui si è
arrivati all'abbattimento di 1700 bovini nell'autunno scorso in
assenza di qualsiasi norma che lo consentisse, andando ad attivare
un meccanismo di spesa che ha raggiunto una cifra di quasi 4
miliardi.
Ora si trattava di sanare essendosi accorti troppo tardi del
passo falso compiuto nel fatto che si erano decisi dei
provvedimenti che non erano sostenuti da nessuna norma di legge,
pur essendoci molte leggi in materia di sostegno agli agricoltori,
sostegno all'allevamento del bestiame, risanamento, interventi a
favore degli allevatori, eccetera. Quindi il primo dato negativo di
questo provvedimento è sicuramente questo carattere di sanatoria,
che poi si legge bene nella stringatezza di questo articolato, che
si compone di due articoli estremamente generici in cui non c'è
nessuna disciplina regolamentare. Però il fatto ancor più grave è
che questo provvedimento a sanatoria, così come è stato impostato,
non va solo a coprire un buco grosso che si è creato, ma va a
produrre degli effetti a tempo indeterminato, cioè va a creare un
nuovo stato di fatto, una nuova normativa, un nuovo intervento che
poi si ripeterà nel tempo senza che ci sia un minimo di casistica,
un minimo di regolamento che consenta di controllare questo tipo di
normativa e una sua regolare applicazione. Quindi ci sembra
veramente un provvedimento concepito male, scritto male e che
bisognerà cercare di modificare in punti fondamentali.
L'Assessore diceva prima che sarà il regolamento a definire una
serie di problemi; ma nel testo del disegno di legge non trovo
nessun riferimento ad un regolamento da approvare, non c'è scritto
da nessuna parte che dovrà essere approvato un regolamento da parte
della Giunta o del Consiglio che disciplini tutta una serie di
criteri, che individui chi dice che questi animali sono
improduttivi, chi ne definisce il valore, che fissi quando devono
essere fatti questi abbattimenti. Tutte queste cose non sono dette
nella legge e non sono neppure rimandate ad un regolamento, quindi
giustamente secondo me il Consigliere Vallet propone di inserire
all'articolo 2 una serie di punti fermi, all'interno dei quali ci
si possa muovere, altrimenti qui si dice soltanto che la Regione dà
dei contributi e poi si lascia mano libera alla Giunta di decidere
tutte le modalità senza un minimo di orientamento.
C'è poi un altro aspetto che vorrei sollevare ed è il discorso
della copertura finanziaria di questo provvedimento. Inizialmente
questo provvedimento, presentato dalla Giunta in data 4 dicembre
'90, prevedeva una spesa di un miliardo; adesso con un emendamento
presentato dalla Giunta si aumenta questa previsione di spesa a 4
miliardi. Allora c'è da chiedersi come mai si è passati da 1 a 4
miliardi, quando nel dicembre 1990, al momento in cui è stato
depositato questo disegno di legge, già si sapeva che per i soli
abbattimenti fatti nell'autunno 1990 la spesa era di 4 miliardi;
quindi per quale motivo andare ad inserire nella legge solo 1
miliardo e poi dopo dover andare a reperire su altri capitoli del
bilancio con delle variazioni di bilancio i fondi necessari per
questa copertura di spese? Anche questo è un modo di procedere
molto discutibile.
Ma non c'è solo questo aspetto. Questi 4 miliardi servono solo
per la copertura degli abbattimenti fatti nella campagna 1990-91, e
siccome si dice che questa procedura dovrebbe poi ripetersi con gli
anni e quindi con una nuova campagna 1991-92, qui già non è coperta
tutta la campagna del 1991 con questo provvedimento, perché
bisognerebbe comunque inserire quanto meno altri 4 miliardi; quindi
il provvedimento non ha neanche una copertura finanziaria, perché
l'unica copertura finanziaria è una sanatoria rispetto al 1990.
C'è un ulteriore aspetto che vorrei sottolineare. Questo
provvedimento va ad inserirsi come una ulteriore leggina in una
legislazione che è già molto frammentata per quanto riguarda gli
interventi in agricoltura e nell'allevamento del bestiame. Nel 1984
il Consiglio regionale e la Giunta avevano giustamente proposto una
legge quadro che riorganizzasse tutti gli interventi per
l'agricoltura ed era venuta fuori la legge n. 30/84, in cui fra
l'altro quelle situazioni che diceva prima il Consigliere Limonet
mi sembra siano già disciplinate, perché già sono previsti dei
contributi per i bovini che sono colpiti da un fulmine o che
subiscono un incidente. Quindi, di fronte ad un tentativo che c'era
stato di riorganizzare in modo omogeneo la legislazione sul
settore, adesso stiamo riprendendo sistematicamente una procedura
di leggine ad hoc per singole situazioni, che va a stravolgere il
quadro generale; non è il primo caso questo perché è già successo
per la legge sulla cosiddetta siccità, in cui siamo andati a
modificare una legge generale per introdurre una normativa
particolare.
Qui di nuovo andiamo ad introdurre una normativa particolare
senza inserirla in un quadro generale. Pertanto abbiamo una
normativa per il risanamento del bestiame, abbiamo la normativa
prevista dalla legge 30/84, ed ora, senza coordinarla assolutamente
con quel tipo di normativa, andiamo a fare una leggina separata ad
hoc che introduce degli elementi di disturbo rispetto al quadro
generale. Questo modo di procedere frammentato, che non tiene conto
di un quadro normativo generale, secondo me è estremamente
negativo; non possiamo continuare su questa strada, dobbiamo
cercare di fare delle leggi coordinate che abbiano una visione
complessiva.
Questi ci sembrano gli elementi che ci portano a dare un
giudizio fortemente negativo sul testo che ci è stato presentato
dalla Giunta anche con gli emendamenti che sono stati presentati in
commissione e che non sono assolutamente sufficienti. Riteniamo che
quanto meno nella legge che si va ad approvare debbano essere
inserite delle modalità ben precise, quindi condividiamo la
proposta degli emendamenti formulata dal Consigliere Vallet; se
questo non si vuol fare, allora si metta che la legge rimanda ad un
regolamento applicativo da approvarsi dal Consiglio regionale.
Altrimenti non possiamo approvare semplicemente e dire che la
Regione Valle d'Aosta dà dei contributi per l'abbattimento degli
animali improduttivi e poi la Giunta farà quello che crede, perché
questo mi sembra un modo assurdo di usare lo strumento della
legge.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Forse l'Assessore Lanièce non si ricorda
bene di come si svolgono i fatti in Consiglio regionale; quando si
dice che non si può accettare e discutere degli emendamenti in
aula, vorrei ricordare che non più tardi dell'ultimo Consiglio
abbiamo discusso una legge, la legge sulle nomine, che era venuta
in Consiglio regionale, era stata rinviata in commissione su
richiesta della maggioranza, in commissione non sono stati
presentati emendamenti, che invece sono arrivati il giorno stesso
della riunione del Consiglio.
Allora, se questo è un metodo che può andare bene per la
maggioranza, non vedo perché non possa andare bene anche per
l'opposizione, sapendo che si lavora anche su piani diversi;
evidentemente gli uni hanno la possibilità di avvalersi di uffici
tecnici, quindi la possibilità di presentare prima degli
emendamenti, gli altri invece non hanno gli uffici tecnici a
disposizione e gli emendamenti se li devono preparare e presentare
forse all'ultimo momento. Quindi non si giustifica il fatto che
l'Assessore non voglia accettare i nostri emendamenti avendo detto
che se questi fossero arrivati almeno ventiquattro ore prima si
sarebbe potuto discuterne; ripeto che qui è successo che abbiamo
rinviato delle leggi in commissione perché c'erano degli
emendamenti da fare, in commissione gli emendamenti non sono
arrivati, ma sono poi arrivati in Consiglio. Questo è il criterio
dei due pesi e due misure come abbiamo avuto occasione di vedere
anche ieri.
Inoltre, non è che l'Assessore lo abbia detto in aula che la
responsabilità del ritardo nei pagamenti sia dell'Union Valdôtaine,
ma questa è voce corrente. Infatti a molti allevatori che
chiedevano agli uffici competenti come mai non si verificano questi
pagamenti, si rispondeva che la colpa era dell'Union che in
commissione ritardava la legge. Vorrei solo ricordare che c'è una
lettera circolare dell'Assessore Lanièce, fatta in data 14
settembre, dove si dava disposizione e delle date ben precise per
l'abbattimento; noi nel frattempo, come diceva il Consigliere
Perrin, avevamo presentato una mozione in data 17 ottobre, dove si
chiedeva tutta una serie di cose per fare al più presto questi
pagamenti. La mozione dal 17 ottobre è stata rinviata all'8
novembre, poi al 21 novembre, e finalmente si è discussa nel
consiglio del 12 dicembre. Nel frattempo il 4 dicembre la Giunta
aveva discusso ed approvato una legge da mandare in Consiglio;
evidentemente i tempi per arrivare in Consiglio sono stati lunghi,
ci sono state le festività natalizie, però non credo sia giusto da
parte di qualcuno addossare la responsabilità alle forze di
opposizione, quando invece i ritardi e le incoerenze sono venute
fuori proprio dalla maggioranza.
Gli emendamenti dell'Union Valdôtaine non vanno a stravolgere la
legge, ma ne aiutano semplicemente la corretta applicazione. Come
principio questa legge ci può andare bene, ma bisogna che questo
principio sia accompagnato da un provvedimento che sia facile da
controllare nella sua applicazione, che non dia la possibilità di
approfittare da parte di alcuni aventi diritto; ad esempio
bisognerebbe togliere a chi fa allevamento di ingrassi la
possibilità di approfittare della legge.
La questione della mancanza della certificazione per me è una
cosa importante, anche se capisco che l'Assessore non poteva
metterla su questo provvedimento, in quanto questo va a sanare
delle cose già fatte con una semplice lettera. Da un punto di vista
politico e giuridico penso sia difficile da giustificare la cosa;
si fanno macellare 1600 e più capi senza la base di un
provvedimento anche solo amministrativo come una delibera, ma solo
con una semplice circolare, e poi si viene a sanare quattro o
cinque mesi dopo con una legge.
E' evidente che non si poteva mettere in questa legge il fatto
della certificazione, perché la lettera fatta dall'Assessore non
prevedeva la certificazione; la certificazione la faceva
l'allevatore. Dico che qui si va a stravolgere il principio delle
contribuzioni date dall'amministrazione regionale, perché tutti i
provvedimenti dell'amministrazione regionale prevedono una
certificazione. Lasciamo perdere quello dell'abbattimento
obbligatorio per il risanamento, ma la legge che stabilisce l'80
percento di contributo per la macellazione d'urgenza prevede la
certificazione di un veterinario, la legge che fissa i contributi
per mutui in edilizia prevede la certificazione di un progettista,
la legge sul risparmio energetico prevede la certificazione da
parte di un tecnico che dica qual è il risparmio energetico che si
va a fare. Fra l'altro è da dire che questa certificazione costa
dalle 400 alle 600mila lire, per cui molta gente rinuncia a fare
questa domanda in quanto la certificazione a volte, se non è
inferiore, è pari a quello che l'utente dovrebbe pagare al tecnico.
Non vedo dunque perché non si dovrebbe anche in questa legge
prevedere per il futuro una modifica in questo senso, perché non è
corretto che anche per il settore dell'agricoltura non si preveda
la certificazione.
Per terminare, credo che da questa legge così come è presentata
qualcuno ne avrà dei vantaggi, perché come principio questa legge
dovrebbe essere fatta, ma in modo diverso. Per quanto concerne la
maggioranza, in modo particolare la Giunta regionale, credo che
l'unico vantaggio a cui abbiano guardato sia quello di diminuire la
percentuale dei capi infetti. A questo riguardo sarebbe opportuno
sapere se questi capi macellati in questo modo sono stati
controllati dall'area 2 dell'USL, per verificare quanti di essi
erano infetti, o infetti in modo grave, e da quale allevamento
provengono, al fine di poter controllare meglio in futuro, così
come si fa nell'abbattimento dei capi per il risanamento.
Due piccole precisazioni, una al Consigliere Limonet, il quale
forse non è a conoscenza dell'ambito nel quale viene applicata
questa legge e quali sono i provvedimenti già esistenti. In effetti
ha portato tutta una serie di esempi che sono già coperti da
un'altra legge, la legge sulla macellazione d'urgenza, il cui
contributo è dell'80 percento del valore del capo. Gli esempi che
ha fatto il Consigliere Limonet non rientrano per niente in questa
legge, essendo già coperti da una legge preesistente.
Chiedo un chiarimento all'Assessore sulla relazione che
accompagna il disegno di legge, che dice alla fine del primo comma
"la cui carne deve essere utilizzata per la lavorazione
industriale?;
anche leggendo la parte precedente, non riesco a
capire a quali capi si riferisce per la lavorazione industriale,
perché non mi risulta che questi capi (o anche quelli della
macellazione obbligatoria per il risanamento) debbano essere
utilizzati solo per la lavorazione industriale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais ajouter aux remarques que
les collègues ont déjà faites à propos de cette loi deux aspects.
Le premier est lié à la possibilité réelle de prévoir l'application
de cette loi. J'avais essayé de comprendre si on pouvait donner
application aux propos de cette loi, compte tenu des documents sur
lesquels on a fait toute l'opération dans l'année 1990.
Au delà des problèmes administratifs qu'on a déjà soulevés, je
voulais rappeler à qui a bonne mémoire (et je crois qu'ici il y en
a beaucoup) que, il y a cinq ans, on avait fait un long débat sur
l'impor-tance des actes administratifs, sur le fait qu'il y ait
avant tout l'autorisation, le débat au Conseil et par la suite
l'application des propos qu'on voulait faire passer. Sans
mentionner le débat sur les heures extraordinaires, je voudrais
quand même rappeler que pour bien moins on a eu une série de
difficultés; aujourd'hui, sur la base d'une circulaire on a prévu
d'engager des milliards, sans qu'il y ait ni l'autori-sation du
Conseil, ni la disponibilité de l'argent.
Mais la chose la plus grave c'est vraiment cette intervention
avec l'article 3 bis, là où on veut faire passer que
"in sede di
prima applicazione il contributo di cui all'articolo 1 è concesso
anche per gli abbattimenti effettuati nel corso della campagna di
bonifica settembre 1990 - agosto 1991".
C'est une période
nouvelle par rapport à tout ce qui s'est passé avant la campagne
d'assainissement.
Alors je crois que même avec cette formulation ce serait
impossible de payer une série d'abattages qui ont été faits avant
cette période. J'avais demandé en Commission quelle était la
possibilité de prévoir un acte de réparation qui même avec cet
amendement est très faible, car il y a le travail des commissions,
la série des documents qui prouvent que tout a été réglé avant le
mois de septembre 1990. J'attends encore une réponse à ce sujet.
Comment le Conseil, qui même avec cet article 3 bis va autoriser
comme acte de réparation de payer ce qui se passe dans la période
septembre 1990 - août 1991, peut-il faire cela? Alors c'est encore
quelque chose à faire, tandis que le vrai problème c'est de payer
les abattages qui ont été réalisés avant le mois de septembre 1990.
Mais quelqu'un doit m'expliquer comment on peut faire ça.
C'est là la raison pour laquelle à ce moment on avait demandé de
présenter dans le plus bref délai une délibération qui puisse
autoriser. Là c'est une première remarque qui est à la base de
n'importe quel acte qui par la suite sera fait, qui sera
illégitime. Je crois que le malheur c'est qu'avec cette loi on
n'arrivera pas à payer ce qui s'est passé avant le mois de
septembre 1990, car ce sont des actes illégitimes. Alors on risque
encore une fois de donner l'illusion aux éleveurs qui avaient
accepté toute cette série de passages de ne pas avoir l'argent.
J'inviterais vraiment à réfléchir si on peut mettre septembre ou
bien il faut prévoir de présenter un amendement qui puisse être de
juillet et alors de ne plus mettre
"campagna di
risana-mento?,
qui ne correspond pas au vrai, car on ne pourra
pas payer.
Un autre point qui mérite quelques réflexions c'est à propos de
la remarque qu'ici parfois on fait: on a même fait une commission,
il y aura à nou-veau la commission spéciale pour l'Europe. A propos
de la CEE il existe des réglementations qui donnent des adresses
précises pour ce qui est des lois qui doivent être adoptées au
niveau des différents états. Pas seulement, mais on demande qu'il y
ait l'entente surtout pour ce qui est de l'intervention dans
certains domaines, voire l'agriculture. Comme vous savez, pour
d'autres régions (par exemple le Piémont) il y a eu des problèmes
assez graves pour des interventions qui avaient été prévues, qui
n'étaient pas comme prévoyait la loi n° 30, c'est-à-dire dans des
cas d'endommagement una tantum on pouvait intervenir jusqu'à 80
percento, mais s'il y a comme dans ce cas une intervention
continuelle on risque d'aller contre les règlements que la CEE a
ap-prouvés.
N'oublions pas que pour le cas de vaches improductives il y a
déjà les interventions de la CEE, il y a un règlement qui prévoit
soit l'élimination volontaire des vaches pour réduire la production
de lait, soit l'élimination d'un certain nombre de bovins qui font
partie du cheptel des différents éleveurs, avec la possibilité de
prévoir qu'il y ait une intervention de la CEE si c'est un cas
spécifique.
Dans ce cas on est contre toutes règles qui déjà existent. Alors
j'inviterais le Conseiller Limonet à lire de temps en temps les
règlements de la CEE qui sont très intéressants à ce propos, pour
comprendre qu'une série de propositions n'avaient pas été faites
justement pour le tracas d'aller contre un certain système et de
risquer de ne pas avoir ces lois acceptées. Je voudrais rappeler
que déjà au moment où on avait approuvé la loi 30, il y avait eu
des remarques de la CEE que par la suite on avait dépassées en
justifiant l'intervention qui était faite justement pour une
agriculture de montagne.
Mais ici au contraire il s'agit d'une intervention qui va
continuer dans le temps et qui dépasse tous les barèmes qui ont été
présentés de la part de la CEE. Cela je veux le dire car si par
hasard par la suite il y a des remarques, n'oubliez pas qu'à
présent les réglementations sont très strictes et donc il y a
l'obligation pas seulement de l'état de faire respecter les lois,
mais des régions concernées de rendre l'argent. Sur ce problème,
sur lequel on a très souvent un peu nuancé l'attention, je voudrais
qu'il y ait une réflexion sérieuse, car il s'agit d'un pas qui
n'est pas secondaire par rapport aux intentions de cette loi.
Loi qui pouvait être formulée d'une façon différente, et en
effet les amendements qui ont été présentés donnaient au moins la
possibilité de vérifier qu'il y avait du sérieux dans la phase qui
prévoyait l'abattage des bovins improductifs. Pas seulement, mais
au moins on pouvait comprendre sur la base de quel raisonnement un
bovin est classifié comme improductif, ce qui au contraire ici
c'est lié à un système qui n'a pas de règles. Et alors c'est encore
plus incompréhensible.
Le dernier point que je veux mettre en évidence c'est le
problème budgétaire; là on a le problème pour le passé, mais
surtout le problème pour le futur. Avec cette proposition de loi,
compte tenu des intentions qui ont été présentées aujourd'hui, on a
pris 4 milliards sur un chapitre qui ne prévoyait pas cette
intervention. On a prévu ce système pour essayer de payer ce qui
s'est passé en 1990. M. Riccarand l'a déjà dit, on attend encore
deux phases: il y aura encore une phase jusqu'au mois d'août 1991,
mais après il y aura l'autre phase encore plus intéressante.
J'espère que là il y ait la possibilité d'insérer les
amendements qui ont été présentés, car si on va les mettre, comme
il s'était passé pour 1990, avant la campagne d'assainissement,
alors c'est encore plus évident que ce sont nécessaires pour 1991
les milliards, qui manqueront dans ce cas, car si on prévoyait la
campagne 1991-1992 on pouvait dire on va les mettre pour le
prochain budget, mais ici, si on n'accepte pas les amendements, on
va encore empirer la chose. Alors je me demande comment et de
quelle façon on a fait le budget; on a fait des prévisions qui sont
largement insuffisantes. On a rappelé hier ce qui se passera pour
le domaine de la santé là où on aura la belle surprise d'intervenir
avec les 40 milliards qui manquent, ici il s'agirait de 7 milliards
pour l'année 1991, qui vont s'ajouter aux 4 milliards qu'on a déjà
prévus. Je tiens donc à remarquer que le problème budgétaire est un
autre problème important et en conséquence de cette imprévoyance le
résultat sera que les éleveurs devront attendre l'argent encore des
mois.
Voilà une série de conséquences négatives d'une loi qui a été
faite d'une façon superficielle. Le problème est de trouver un
système qui soit sûr du point de vue de la législation et qui donne
la possibilité d'améliorer le système qui prévoit que lorsqu'on va
faire l'abattage, il y ait dans le plus bref délai le payement aux
éleveurs, ce qui est dans les soucis de tout le Conseil, mais pour
le réaliser il faut qu'il y ait les méthodes de loi, qui au
contraire aujourd'hui manquent.
Voilà des raisons qui nous portent à être plutôt critiques par
rapport à un système qui devrait être amélioré. Les amendements qui
ont été présentés vont au moins dans cette direction, car on a
essayé de modifier la partie qui donne l'idée d'un système qui est
géré non pas par l'administration régionale mais qui est géré
directement par les éleveurs. Il est important que l'éleveur puisse
soumettre à une commission un bovin qui selon lui est improductif,
mais il doit y être des limites, autrement on risque qu'il y ait de
la part de quelqu'un des actions qui ne sont pas en ligne avec ce
que les proposants ont comme but, c'est-à-dire d'intervenir dans un
domaine qui est de soutien à l'agriculture.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Vorrei rispondere in due battute: si fanno
tante commissioni, tutte queste cose sono dette in commissione, poi
si arriva in Consiglio e ce le ripetiamo di nuovo. Ho già detto
chiaramente in commissione, l'ho detto anche rispondendo alle
interpellanze e alle mozioni presentate dal gruppo dell'Union, che
in quel momento lì, nel quale sono diventato la pietra dello
scandalo perché abbiamo fatto quella circolare, c'erano due
soluzioni: o rimandare tutto alla campagna 1991-92 o la strada per
poter fare qualcosa per la campagna 1990-91 era quella. E' inutile
che ci mettiamo a fare dei discorsi, abbiamo visto anche quando
liquidavamo in precedenza il risanamento, si pagava sempre quattro
o cinque mesi dopo che le bestie erano state eliminate. Sono stato
purtroppo alla sanità e queste cose le ho viste.
Il Consigliere Voyat è preoccupato di quello che gli agricoltori
diranno, ma posso anche andare a dire che tutto quello che si farà
in favore degli agricoltori è merito di Voyat e quello che non si è
fatto è colpa di Lanièce. Bisogna pensare che gli agricoltori non
sono mica dei gonzi che credono a tutto quello che uno dice, sono
capaci di giudicare da soli, quindi non c'è nessuno che si permette
di andare a dire è colpa di Tizio o di Caio. A me nessuno ha mai
chiesto se la colpa è di qualcuno, perché quella gente lo sa
benissimo, non viene a chiedere se la colpa è di qualcuno, cioè non
siamo ancora diventati piccoli così.
Poi mi piace il discorso che tutti siamo d'accordo, però si
avanzano un sacco di ma, bisogna fare questo e quello; io dico:
vogliamo uscirne fuori? Va bene. Quanto agli emendamenti, posso
chiedere una breve sospensione del Consiglio per vederli, alcuni
possono essere elaborati ed accolti, altri assolutamente no, ma non
è che questi emendamenti faranno passare meglio la legge, perché
non risolvono nessun problema sui pagamenti. Il primo bestiame è
stato eliminato dopo il 20 settembre, quindi parlando di settembre
non c'è nessun problema; non è stato eliminato nessun capo prima
del 20 settembre, non c'è un certificato che porti la data
anteriore al 20 settembre....
(Interruzione del Consigliere Rollandin)
Nessuno! La circolare l'abbiamo fatta a settembre .... prima che
iniziassero a fare le prove in stalla, e sono stati macellati tutti
dal 20 settembre in poi e prima che si iniziasse a fare le prove in
stalla. Le stalle che sono state risanate per prime, sono quelle in
cui si sono trovati animali affetti da TBC; quelle sono state le
prime stalle in cui sono stati fatti i controlli e i capi affetti
da TBC sono 247.
Se vogliamo fare dieci minuti di sospensione per vedere alcuni
emendamenti che con alcune modifiche possono essere accolti, sono
disponibile.
Presidente
- La seduta è sospesa. Sono invitati a
riunirsi i presentatori degli emendamenti e per la loro competenza
i componenti della III Commissione.
--
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,15 alle ore
12,05.
--
Presidente
- Riprendiamo i lavori; vengono distribuiti i
nuovi emendamenti, frutto di un esame avvenuto nel corso della
sospensione. Gli emendamenti sono firmati dai consiglieri Vallet e
Andrione, vorrei che fosse chiaro, e lo chiedo al collega Vallet,
che questi due emendamenti, sia l'articolo sostitutivo
dell'articolo 2, sia quello sostitutivo dell'articolo 3, sono
emendamenti che a loro volta sostituiscono quelli presentati in
precedenza.
Allora, colleghi consiglieri, gli emendamenti che vi sono stati
distribuiti circa un'ora fa scritti davanti e dietro sono ritirati
e sostituiti da quelli che vi sono stati distribuiti adesso.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Dans la réunion nous avons concordé sur les
amendements substitutifs à les articles 2 et 3, que vous pouvez
considérer comme substitutifs des amendements que j'avais présentés
au début de discussion.
Presidente
- Alors M. Vallet nous confirme que les
amendements qui sont distribués en ce moment sont substitutifs des
amendements présentés par les Conseillers Vallet et Andrione au
commencement de la discussion générale.
Se nessuno chiede la parola, possiamo considerare chiusa la
discussione generale. Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- A la fin de ce débat je peux tirer la
conclusion qu'il y a eu deux façons différentes de se poser face à
ce projet de loi: d'un côté les propos de la majorité qui sont
évidemment ceux de faire un acte de réparation pour ce qui s'est
passé, et de l'autre côté notre préoccupation qui était celle de
l'application future de cette loi. Avec les amende-ments qu'on a
concordés, je crois que nous avons rejoint notre but, qui était
celui de permettre une correcte application de la loi dans le
futur. Il est évident que notre perplexité reste quant à
l'irrégularité administrative qui a été commise, il est d'autre
part évident que nous sommes préoccupés du fait que les éleveurs
risquent de ne pas recevoir les contributions auxquelles ils ont
droit.
C'est donc avec ces motivations qu'on votera la loi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- La sospensione è servita per trovare un
accordo su alcuni emendamenti che ha già illustrato il Consigliere
Vallet.
Prevedendo poi negli emendamenti di fare un regolamento, si
pensa di ovviare a tutte quelle cose che sembravano impedire la
buona applicazione della legge. Questo è solo per chiarire alcuni
punti che sembravano oscuri, cioè con un regolamento sarà più
facile entrare nel merito, mettendo le disposizioni per ogni
campagna, quanti capi verranno autorizzati ad essere abbattuti e il
periodo in cui verranno abbattuti.
Sarebbe opportuno per maggiore chiarezza all'articolo 1, dopo la
parola
"per l'abbattimento?,
inserire
"l'abbattimento
volontario del bestiame?.
Per la questione degli eventuali soldi mancanti per una
successiva campagna, questo verrà eventualmente inserito
nell'assestamento di bilancio del giugno prossimo, se dovessimo poi
nel regolamento prevedere per l'anno in corso una ulteriore
campagna di abbattimento.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione Valle d'Aosta, allo scopo di far fronte ai
problemi legati alla rimonta degli allevamenti zootecnici, concede
contributi per l'abbattimento del bestiame a fine carriera o
improduttivo.
Presidente
- All'articolo 1 vi è l'emendamento aggiuntivo
della parola
"abbattimento volontario?
del bestiame; se non
ci sono obiezioni pongo in votazione l'articolo 1 con l'aggiunta
della parola "volontario? dopo abbattimento:
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione Valle d'Aosta, allo scopo di far fronte ai
problemi legati alla rimonta degli allevamenti zootecnici, concede
contributi per l'abbattimento volontario del bestiame a fine
carriera o improduttivo.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
(Limiti)
1. Il contributo di cui all'articolo 1 verrà erogato per
l'abbattimento di un numero di animali non superiore al 10 percento
di quelli presenti nell'allevamento.
2. Per gli allevamenti di piccole dimensioni, per i quali
l'applicazione della percentuale di cui al comma 1 non permetta
l'abbattimento di alcun animale, è concessa la possibilità di
abbattere 1 capo.
Presidente
- All'articolo 2 vi è un emendamento
sostitutivo, di cui do lettura:
Articolo 2
(Limiti e modalità)
1. I capi improduttivi o a fine carriera per i quali è richiesto
l'abbattimento devono appartenere ad allevamenti già sottoposti
alle prove diagnostiche per tubercolosi e brucellosi nella campagna
di bonifica sanitaria in corso.
2. Il contributo di cui all'articolo 1 può essere corrisposto
per l'abbattimento di bestiame improduttivo o a fine carriera
iscritto all'anagrafe regionale del bestiame dalla nascita o da
almeno 18 mesi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Le travail qui a été fait pendant cette
suspension pour essayer de trouver un accord a déjà donné la
possibilité d'améliorer le texte et par conséquent on a déjà pris
acte des modifications importantes qui se réfèrent à certaines
garanties au point de vue sanitaire, étant donné qu'avec le point 1
on va être sûr du moment pendant lequel on va prévoir cet abattage.
Surtout le point 2 est très qualifiant, comme il a été déjà
expliqué: il s'agit de prévoir qu'il y ait un contrôle sur les
bovins à abattre, en faisant référence à le registre régional du
bétail.
L'amendement qui avait été présenté de la part du Groupe
prévoyait une autre série de problèmes qui en partie pourront être
résolus par le règlement, tandis que d'autres problèmes devront
être encore abordés. Tout particulièrement le point 5 de
l'amendement qui a été présenté, là où il faudrait au moins essayer
de faire un effort pour éclaircir le système d'intervention et
éviter qu'il y ait là des difficultés interprétatives de ce qui se
passe par la suite dans la phase d'application de la loi.
Par conséquent nous attendons le règlement pour voir ce qui se
passe, pour examiner la réponse à une série de problèmes qui n'ont
pas encore eu une justification exhaustive jusqu'à présent.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, che diventa il nuovo articolo 2:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Competenze)
1. La Giunta è autorizzata ad adottare gli atti amministrativi
necessari all'attuazione degli interventi indicati all'articolo 1,
fermo restando che la valutazione del bestiame a fine carriera o
improduttivo dovrà essere effettuata dalla commissione di
valutazione del bestiame destinato all'abbattimento, di cui
all'articolo 4 della legge regionale 28 giugno 1962, n. 13, recante
norme per il risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi
della brucellosi, tubercolosi e mastiti.
Presidente
- All'articolo 3 vi è l'altro emendamento
sostitutivo dell'articolo, di cui do lettura:
Articolo 3
(Competenze)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare gli atti
amministrativi necessari all'attuazione degli interventi indicati
all'articolo 1
2. Le modalità di svolgimento delle campagne di abbattimento di
animali improduttivi o a fine carriera sono stabilite con
regolamento da adottarsi entro 90 giorni dall'entrata in vigore
della vigente legge.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- La II e III Commissione hanno presentato
l'articolo 3 bis, di cui do lettura:
Articolo 3 bis
(Norma transitoria)
1. In sede di prima applicazione della presente legge il
contributo di cui all'articolo 1 è concesso anche per gli
abbattimenti effettuati nel corso della campagna di bonifica
sanitaria settembre 1990 - agosto 1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Su questo articolo il nostro gruppo si
asterrà perché abbiamo dei forti dubbi sulla legittimità di questo
provvedimento a sanatoria.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Pour les mêmes motivations que vient
d'expliquer M. Riccarand, notre Groupe s'abstiendra sur cet
article.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3 bis:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin et
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Disposizioni finanziarie)
1. Per l'attuazione della presente legge è autorizzata, per
l'anno finanziario 1990. la spesa di L. 1.000.000.000=.
2. L'onere di cui al comma 1 graverà sul capitolo 33880
"Contributi per interventi nel settore della zootecnia? del
bilancio di previsione per l'esercizio in corso, utilizzando lo
stanziamento già iscritto sul capitolo che presenta la necessaria
disponibilità.
3. A decorrere dall'anno 1991 gli oneri derivanti
dall'applicazione della presente legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
("Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta?).
Presidente
- All'articolo 4 vi è l'emendamento
sostitutivo proposto dalla II Commissione, di cui do lettura:
Articolo 4
(Disposizioni finanziarie)
1. Per l'attuazione della presente legge è autorizzata, per
l'anno finanziario 1991, la spesa di £.4.000.000.000,
che grava sul capitolo 42825, di nuova istituzione, e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo per £.1.000.000.000 dello stanziamento iscritto
al capitolo 67000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) a valere dell'accantonamento previsto all'allegato n.8
del bilancio in corso (D - Area Attività Produttive - 1 - Settore
Agricoltura - D1.2 Zootecnia) e mediante riduzione per
£.3.000.000.000 dello stanziamento iscritto al capitolo 42820
"Contributi per interventi nel settore della zootecnia? del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991.
3. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri derivanti
dall'applicazione della presente legge saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n.90 ("Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta?).
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4 come
proposto dalla II Commissione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Conseguenza di questa votazione è l'articolo
5 relativo alla variazione di bilancio, di cui do lettura:
Articolo 5
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 sono
apportate, in termini di competenza e di cassa, le seguenti
variazioni:
Parte spesa
Variazioni in diminuzione:
Cap. 67000 - Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti £. 1.000.000.000
Cap. 42820 - Contributi per interventi nel settore della
zootecnia L.27 dicembre 1977 n.984
legge regionale6 luglio 1984, n.30 Tit. V
£. 3.000.000.000
Totale in diminuzione £. 4.000.000.000
Variazione in aumento:
Programma regionale: 2.2.2.05
Codifica.: 02 01 01 06 03 02 10 010 04
Cap. 42825 (di nuova istituzione)
"Contributi per l'abbattimento di animali improduttivi a fine
carriera? legge regionale n.
£. 4.000.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- La III Commissione ha proposto un altro
emendamento aggiuntivo dell'articolo 6 riguardante l'urgenza, di
cui do lettura:
Articolo 6
(Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3, dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
***
