Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1903 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1903/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 11013 in data 14 dicembre 1990:
Aggiudicazione a trattativa privata alla ditta Photocarta
s.n.c., con sede in Parma, dei lavori di ridisegno e stampa a sei
colori delle carte re­gionali in scala 1:50.000 e 1:100.000 ? Volo
aereo 1983 - ­Approvazione ed impegno di spesa ? Approvazione del
progetto ? Esonero dal versamento della cauzione
definitiva.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Deux questions. La première, pourquoi on
parle du vol de 1983, qui est quand même un peu vieux; il faudrait
faire un autre passage aérien surtout en ce qui concerne le fond de
la Vallée. Deuxième question, la mise sur ordinateur de toutes les
données de la cartographie.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- In effetti il nuovo volo, cioè il nuovo
aggiornamento, è previsto per quest'anno. Per la questione che
sollevava il Consigliere Andrione, siamo perfettamente d'accordo,
andrebbe inserito giustamente nel calcolatore tutta la
cartografia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous avons discuté de cette délibération en
commission, nous sommes d'accord; les explications qui nous ont été
données par les techniciens nous suffisent. Nous voudrions
simplement faire une recommandation et d'ailleurs dans ce sens nous
avons présenté une motion pour le prochain Conseil. Il arrive très
souvent que dans les cartographies on voit des graphies des
villages, des hameaux, des lieux-dits parfois vraiment horribles,
alors le conseil est de faire beaucoup d'attention à la graphie
pour ne pas divulguer des lieux-dits vraiment parfois
incompréhensibles.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11441 in data 21 dicembre 1990:
Appalto dei lavori a licitazione privata dei lavori di
pavimentazione in conglomerati bituminosi della strada Villair?La
Montagne in Comune di Quart ? Approvazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11446 in data 21 dicembre 1990:
Appalto, mediante licitazione privata, dei lavori di protezione
dell'abitato di Pré?Saint­-Didier dai massi provenienti dal Monte
di Nona in Comune di Pré?Saint?Didier 1° lotto ? Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour savoir si à propos de
cette intervention, il y a eu la possibilité de trouver un accord
aussi avec l'Anas et les autres organes qui sont intéressés à ce
thème, car là le problème se posait déjà depuis longtemps.
En effet, compte tenu que l'intervention, qui est sans doute
importante, va protéger Pré-Saint-Didier, mais c'était aussi dans
l'intérêt de la route et aussi entre autres de l'établissement de
l'Enel, on avait demandé qu'il y ait une intervention aussi du
point de vue financier et on avait trouvé un accord. Je demanderais
s'il a été repris ou non.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Non sono a conoscenza se è stato
perfezionato questo accordo, però l'intervento che si propone con
questa deliberazione è il completamento di quello effettuato già lo
scorso anno, nella posa delle reti di protezione, non interessa la
strada, ma è la continuazione lungo il bosco della posa delle reti
di protezione, che era stata fatta lo scorso anno con un intervento
di somma urgenza, una prima parte all'incirca dello stesso importo
di quello che si propone con questa delibera.
Questo in pratica tende solo a finanziare quella parte di
progetto che era già stato approvato dalla Giunta precedente, ma
che non aveva potuto essere finanziato, quindi non interessa
l'argomento che portava il Consigliere Rollandin, che riguardava
invece la strada che sale verso La Thuile.
Ripeto, non sono a conoscenza di questi contatti e dovrei
accertarmi se sono proseguiti e terminati favorevolmente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voulais reprendre ce discours pour le
fait que l'année dernière, au moment où on avait décidé
d'intervenir quand même, c'était dans l'attente d'avoir les
délibérations de deux organes intéressés, voire l'Enel et l'Anas,
qui devaient contribuer pour cette amélioration de la sauvegarde,
soit de la viabilité que de la petite centrale de l'Enel. C'est là
la raison pour laquelle j'avais demandé si par hasard il y avait eu
la conclusion de cet accord; je demanderais, avant de compléter
l'ensemble, qu'il y ait la possibilité de prévoir cette
intervention.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Prendiamo nota di questo fatto; questo
purtroppo è un primo intervento perché l'intervento è molto più
oneroso, tant'è vero che è stato inserito, anche se non è stato poi
accettato, nel piano triennale per l'ambiente che riguarda tutto il
risanamento della parete rocciosa. Quindi è un intervento molto
costoso e in questo senso, se c'è la possibilità di intervenire sia
con l'Enel che con l'Anas, cercheremo di fare meglio.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11451 in data 21 dicembre 1990:
Lavori di realizzazione del 2° lotto in destra orografica della
Dora Baltea, dei collettori fognanti a servizio del Consorzio di
Aosta, Saint?Christophe e Quart ? Approvazione e perizia suppletiva
e affidamento lavori all'impresa Isaf di Champdepraz ? Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Qui connaît l'histoire de ce projet peut
comprendre que cette
perizia suppletiva,
qui est plutôt
lourde, est due au fait que le projet ne correspond pas au vrai.
Malheureusement je crois que ce n'est pas la dernière intervention
prévue, car là le malheur c'est que justement cette oeuvre, qui est
sans doute très importante, a été réalisée d'une façon critiquable.
A ce propos on avait déjà fait des remarques, je voudrais souligner
que face à certaines expertises, les résultats sont les
délibérations comme celles que nous sommes en train de
discuter.
Là on a eu, par rapport à l'avant-projet et au projet exécutif
une dépense supplémentaire de milliards qui, en ce qui concerne le
projet qui avait été financé de la parte de la Cee, vont s'insérer
dans les dépenses qui n'étaient pas prévues de la part de
l'administration régionale.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11452 in data 21 dicembre 1990:
Approvazione di perizia di variante tecnica e suppletiva per
lavori di costruzione opere di presa e adduzione, per acquedotto di
Pont?Saint?Martin (3° stralcio) ? Approvazione ed impegno di spesa
­Differimento del termine di ultimazione lavori.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11502 in data 28 dicembre 1990:
Concessione di un contributo di lire 3.000.000 alla For Mtb
Group, di Varese, nelle spese sostenute per l'organizzazione a
Cogne, di una tappa del Campionato internazionale per bici da
montagna - ­Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11591 in data 28 dicembre 1990:
Approvazione progetto, stralcio lotto 2bis e appalto, mediante
licitazione privata, dei lavori di realizzazione del lotto 2bis in
destra orografica della Dora Baltea dei collettori fognanti a
servizio del Consorzio di Aosta, Saint?Christophe e Quart ?
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour souligner que cette
délibération est un peu la continuation du discours que je faisais
à l'avance. Si on va faire l'addition, les milliards sont nombreux.
Je ne sais pas la raison pour laquelle on a choisi à présent
d'utiliser ce système pour réaliser les travaux, on n'a pas fait un
appel d'offres ici .... où sont les entreprises qui doivent être...
ah, elles sont à la troisième page.
Tout de même le problème que je voulais poser, c'est quels sont
les temps qu'on prévoit, au-delà de ce qui est écrit ici dans la
délibération, pour réaliser l'ensemble, compte tenu que surtout
dans ce tronçon, il y aura des problèmes à cause des
infrastructures qu'on doit traverser. Il y a des problèmes, qui
déjà au moment où on avait examiné le projet général avaient été
discutés avec les communes intéressées; ici se posent encore
davantage des problèmes liés à la zone un peu difficile
Alors, compte tenu du fait que l'ensemble est lié au
fonctionnement de l'épurateur central des onze communes, sans avoir
l'ensemble des égouts qui fonctionnent, je crois qu'on ne peut
prévoir le fonctionnement général de l'épurateur. Je voudrais
savoir si on a prévu des temps, au-delà de la réalisation de cette
partie ou non.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- E' un appalto come tutti gli altri, con le
ditte invitate ecc., come il Consigliere Rollandin ha potuto
vedere.
Quanto ai tempi di realizzazione, per quanto riguarda la pratica
burocratica dell'appalto, l'apertura delle buste è prevista a
giorni. Per quanto riguarda invece, la realizzazione pratica delle
opere, visto che ci sono dei problemi legati al tracciato
autostradale, è convocata per venerdì prossimo alle 20,30 a
Jovençan una riunione con la popolazione, richiesta
dall'amministrazione comunale di Joven-çan, per esaminare alcuni
problemi legati ad espro-pri, tracciato autostradale ecc. Questa
sarà anche una occasione per definire esattamente il tracciato che
riguarda il comune di Jovençan, per la posa di questo collettore;
le soluzioni in fondo sono due, quella di passare a monte o a valle
dell'autostrada. Penso che quella sia la sede più idonea per
discutere, anche insieme ai progettisti, di questo problema e
definito questo, si potrà quanto prima procedere alla realizzazione
vera e propria del collettore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Connaissant un petit peu le problème, on
votera cette délibération. Je ne peux que rappeler qu'une série de
problèmes étaient déjà à l'objet d'un débat, avec les communes
intéressées. J'entends qu'il y a encore des problèmes à résoudre et
je crois que le fait de passer d'un côté plutôt que de l'autre, va
s'insérer aussi dans les frais conséquents. J'espère qu'il n'y ait
pas d'autres augmentations et d'autres expertises, on verra à la
fin si l'intervention va diminuer ou augmenter, je suis pour la
thèse de l'augmentation, mais quand même les comptes rendus seront
là pour nous dire la vérité.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11698 in data 31 dicembre 1990:
Approvazione progetto stralcio lotto 1bis e appalto, mediante
licitazione privata, dei lavori di realizzazione del lotto 1 bis in
sinistra orografica della Dora Baltea, dei collettori fognanti a
servizio del Consorzio di Aosta, Saint?Christophe e Quart ?
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11700 in data 31 dicembre 1990:
Appalto a licitazione privata dei lavori di costruzione del
collettore fognario intercomunale Lillianes?Fontainemore ?
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11729 in data 31 dicembre 1990:
Esecuzione, in economia diretta, dei lavori di rifacimento degli
impianti di illuminazione esterna dei monumenti ? Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Pour connaître la raison du troisième point
de la délibération. On dit dans la préface qu'on doit procéder à
l'éclairage extérieur des monuments médiévaux; ensuite on dit:
rinvia a successivo provvedimento di Giunta l'affidamento dei
lavori a ditte specializzate, previo espletamento di una gara a
trattativa privata, con ditte specializzate nello scavo
archeologico. Je demande si ce n'est pas le cas ici, plutôt à des
techniciens dans le secteur de l'électricité qu'il faudrait
s'adresser.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Indubbiamente c'è questa particolarità
che diceva il Consigliere Perrin; probabilmente si tratta di ditte
che sono specializzate nell'adeguamento di impianti elettrici, ma,
dovendo intervenire su zone archeologiche, devono anche dare una
idonea sicurezza di non rovinare i monumenti. Non so dare in questo
momento un'altra spiegazione, ma quando faremo la gara sarò più
esauriente.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 102 in data 11 gennaio 1991:
Concessione di un contributo straordinario di lire 8.900.000 al
comitato Carnevale di Nus per la realizzazione di costumi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Come aveva già anticipato il Consigliere
Viérin nella adunanza scorsa, effettivamente il Consiglio regionale
il 26 settembre 1985 aveva stabilito determinati criteri di
erogazione dei contributi, per l'acquisto e la confezione dei
costumi storici e tradizionali del carnevale, con un importo
massimo del 40 percento della spesa. Questo non era nè a mia
conoscenza nè, a quanto mi risulta, a conoscenza degli uffici che
hanno preparato questa delibera.
Comunque in ossequio a quelle che sono state allora le direttive
del Consiglio regionale e finché non saranno cambiate, ritiro la
delibera, che sarà revocata dalla Giunta regionale ed invierò poi
la pratica all'Assessorato della Pubblica Istruzione perché
provveda secondo quanto stabilito in questa delibera del Consiglio
regionale.
Presidente
- La delibera in oggetto viene ritirata.
Oggetto n. 805 in data 25 gennaio 1991:
Concessione di un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione
(C.R.E.R..) per il funzionamento della mensa per i dipendenti
regionali ed assimilati per l'anno 1991 ? Approvazione e
liquidazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 810 in data 25 gennaio 1991:
Concessione di un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione
(C.R.E.R.) per l'organizzazione di una settimana bianca tra
dipendenti di alcune regioni italiane.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- J'avoue mon étonnement pour cette
délibération. Si le Crer organise différentes activités dans le
domaine des loisirs pour les employés de l'administration
régionale, je ne comprends pas pour quelle raison, le même Crer
doit se transformer dans une agence de voyage. Il s'agit en effet
de financer une activité du Crer, concernant une semaine blanche à
Gressoney-La-Trinité, des employés des régions Emilia Romagna,
Trentino Alto Adige, Toscana e Marche. Le Crer, je ne sais pas en
fonction de quels accords ou de quelle directive, se charge de la
responsabilité de l'organisation de cette semaine blanche. De plus
il sollicite le gouvernement pour obtenir une subvention de dix
millions de lires et demande l'affectation d'employés de
l'administration régionale.
Je voudrais donc avoir à ce propos des éclaircissements. Je
pense en effet que nous avons de grandes perspectives pour les
activités futures du Crer, qui pourra même se transformer en une
agence de voyage. Or le Crer, association des employés de
l'administration régionale, n'a pas une activité externe. Je me
réserve d'exprimer d'autres considérations après les
éclaircissements sollicités.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- In effetti è probabile che il Consigliere
Viérin nella forma possa avere ragione; probabilmente è nella
sostanza che si possono creare delle divergenze di impostazione. A
parte il fatto che non credo che con 10 milioni si possa finanziare
una settimana bianca per circa 200 persone, perché assolutamente
non è credibile una cosa di questo genere, a quanto è a mia
conoscenza questi soldi sarebbero stati spesi soprattutto per le
manifestazioni collaterali che il Crer andava a fare, cioè di
portare i partecipanti alla settimana bianca a visitare delle
località della Valle d'Aosta. Ecco qual è stato il motivo
principale che ha portato la Giunta ad accettare questa richiesta
del Crer.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je maintiens toutes mes perplexi-tés, non
seulement du point de vue formel, mais également du point de vue de
la validité de cette délibération. On attribue une subvention de 10
millions de lires, avec affectation de cinq employés de
l'administration régionale. Je ne sais pas si ces employés
rempliront les fonctions de guide touristique, ou se chargeront de
l'accueil. Je me réserve en tout cas, tout en réitérant mes
perplexités sur cette délibération, de vérifier dans le statut du
Crer; si parmi ses fonctions, il y a l'organisation d'activités de
loisirs pour les employés des régions italiennes. Maintenant que
les barrières tombent, cette activité pourra s'élargir aux employés
des autres régions d'Europe!
Je n'ai pas encore compris quelles étaient les véritables
raisons de la présentation de cette délibération.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Condivido i rilievi critici espressi dal
Consigliere Viérin rispetto a questa deliberazione, che è veramente
sorprendente sia per metodo che per contenuto. Il fatto che si dia
un contributo di 10 milioni per questa iniziativa è già grave, ma
poi c'è il fatto che 5 dipendenti regionali sono stati distaccati a
farsi una settimana di vacanza a Gressoney per seguire questa
iniziativa; non si capisce a quale titolo e per quale motivo, in
base a quali criteri. Quindi il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 17
Favorevoli: 16
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Gremmo, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 921 in data 1° febbraio 1991:
Concessione di un contributo di lire 50 milioni per
l'organizzazione del seminario "La tutela dell'equilibrio
psico?fisico sul lavoro: esperienze a confronto? ? Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 928 in data 1° febbraio 1991:
Concessione di un contributo straordinario alla gestione
equestre valdostana, nelle spese previste per l'organizzazione del
concorso ippico nazio­nale di formula 2, in programma ad Aosta dal
24 al 26 maggio 1991 ? Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Anche in questo caso, come nella
precedente deliberazione, come in altre deliberazioni che sono alla
ratifica di questo Consiglio, sono previste delle spese cospicue da
parte dell'amministrazione regionale per delle iniziative sportive
che hanno anche una validità ed un significato, ma che comportano
un onere che a mio avviso non si giustifica a carico
dell'amministrazione regionale. E' comprensibile un contributo da
parte dell'amministrazione regionale, ma qui andiamo a coprire più
del 50 percento delle spese di organizzazione di una manifestazione
così onerosa. Ci sono nella nostra regione, anche delle priorità
più importanti rispetto a questo tipo di spese, abbiamo a volte
difficoltà a reperire dei finan-ziamenti per una serie di
interventi in settori deboli e disagiati della popolazione e poi
per queste manifestazioni si danno a man bassa contributi. Quindi
il nostro voto sarà contrario a questa deliberazione.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 946 in data 1° febbraio 1991:
Concessione di un contributo di lire 102.221.000 al museo
nazionale della montagna di Torino, per l'organizzazione di due
mostre da svolgersi a Courmayeur e a Breuil Cervinia nel corso del
1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Volevo chiedere all'Assessore al Turismo
per quale motivo il museo nazionale della montagna di Torino non
interviene anche in una minima parte a coprire le spese di questa
manifestazione. Capisco che si tratta di iniziative culturali, di
spese che possono anche avere una loro giustificazione ed una loro
utilità, però credo che l'ente che organizza questo museo nazionale
dovrebbe assumersi un carico finanziario, almeno in minima parte.
Invece qui vedo che questa iniziativa è tutta a carico
dell'amministrazione regionale.
--
Si da atto che, dalle ore 17,16, presiede il Presidente
Dolchi.
--
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous partageons les perplexités exprimées
par M. Riccarand. Le musée national de la montagne de Turin a
demandé l'octroi d'une subvention, le montant de la subvention
couvre totalement les dépenses. Il nous paraît donc opportun qu'une
partie de ces frais soient à la charge du musée de la montagne.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Queste sono le spese relative
all'allestimento delle mostre in Valle d'Aosta; non sono qui citate
le spese di preparazione generale della mostra che il museo della
montagna fa, perché la fa in Valle d'Aosta ed anche in Piemonte. In
effetti il costo della mostra è relativamente basso paragonato con
quello di altre, proprio perché una parte delle spese di
organizzazione generale di allestimento, è stata già sopportata dal
museo della montagna in una fase iniziale, che prevede poi anche
l'effettuazione della mostra in Piemonte.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 990 in data 1° febbraio 1991:
Attuazione del programma delle attività di formazione
professionale da realizzarsi nell'anno 1991, ai sensi della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28 ? Corso formazione professionale per
muratori.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Avec cette délibération, l'on propose
d'insérer dans le plan d'activités de formation professionnelle
1991, les activités pour les maçons. Est-ce que la même activité
prévue pour Valpelline et déjà approuvée par le Conseil fait partie
également de ces activités de formation professionnelle et, au cas
contraire, pourquoi n'est-elle pas insérée dans le plan de
formation 1991?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Il corso di Valpelline termina ad aprile,
questo dura dal 2 aprile 1991 al 31 dicembre 1991 e dal 2 gennaio
1992 al 31 marzo 1992. Cioè termina un corso e ne inizia un altro,
è sempre a cavallo dell'anno.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1022 in data 1° febbraio 1991:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 24.600.000 per
l'istituzione di contributi di studio, per corsi estivi di
perfezionamento linguistico riservati ad insegnanti di inglese e
tedesco ? Estate 1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Prima domandina: quanti sono gli
insegnanti di ruolo di tedesco effettivamente in servizio in
regione? Seconda domandina: come mai questa vacanza premio
comprende anche il viaggio nell'Irlanda del sud e non ad esempio
del nord? E poi come mai non viene specificato il tipo di attività
didattica di perfezionamento, per evitare che qualcuno pensi che
sia una vacanza?
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Che non sia una vacanza lo dimostra il
fatto che dei 12 posti messi a disposizione, delle 12 provvidenze,
quindi 10 per l'inglese e 2 per il tedesco, per esempio nel 1989-90
soltanto 7 richieste sono pervenute. Si tratta di attività di
full immersion
linguistiche che fanno risalire al 1979 il
loro inizio. Consigliere, mi dispiace, non sono in grado di dirle
quanti sono gli insegnanti di inglese e di tedesco di ruolo in
questa regione, posso informarmi e glielo potrò dire.
L'inserimento dell'Irlanda del sud è sollecitato dall'esperto in
lingua inglese distaccato presso l'Assessorato, perché sembra che
come area linguistica l'inglese parlato in quella zona sia un
inglese particolarmente puro.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1023 in data 1° febbraio 1991:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 60 milioni per
l'istituzione di n. 50 contributi di studio di lire 1.200.000
cadauno, riservati a studenti delle scuole secondarie ed a studenti
universitari, per la frequenza di corsi di perfezionamento
linguistico all'estero durante l'estate 1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous exprimons notre appré-ciation pour la
représentation de cette délibération et pour l'augmentation du
nombre des bourses, qui seront attribuées aux étudiants. Néanmoins
nous voudrions solliciter l'Assesseur de prendre contact avec son
collègue de la santé, afin d'éviter les problèmes vérifiés au cours
de la première expérience et liés à l'attribution, par l'assessorat
de la santé, de subventions analogues.
Et ce pour éviter, une duplication dans la présentation des
demandes, et dans l'attribution des subventions, ou encore que les
mêmes personnes, qui ont présenté les demandes dans deux
assessorats différents, ne sachent pas quelle sera la demande
acceptée et donc, jusqu'au dernier moment, sont dans
l'impossibilité de prendre les accords nécessaires pour confirmer
le séjour linguistique.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Prendiamo atto della sollecitazione, la
terremo presente.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1075 in data 1° febbraio 1991:
Concessione all'associazione italiana sommeliers ? Sezione di
Aosta ? di un contributo nelle spese per lo svolgimento del 11°
corso di qualificazione professionale per sommeliers ? Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je voudrais souligner l'importance de la
présence de bons sommeliers en Vallée d'Aoste, l'activité desquels
évidemment contribue à la connaissance de nos vins et de nos plats
aussi, vu la tendance désormais à faire un parallèle entre ces deux
voix.
Donc justement les sommeliers méritent d'avoir cette
contribution, d'ailleurs la section valdôtaine de la Ais travaille
avec acharnement et je dirais qu'elle a accompli vraiment un bon
travail en Vallée d'Aoste, en qualifiant ses membres et en aidant à
faire connaître les produits de la viticulture valdôtaine. C'est
pour cela que je me demande s'il ne convient pas d'augmenter cette
contribution, d'après ce que je vois dans la délibération; le
montant de la dépense serait d'à peu près 20 millions de lires, les
entrées ne sont que de 8 millions et donc ils auraient un passif de
11 millions, sur lesquels on n'intervient que pour 7 millions 800
mille lires, ce qui ne correspond même pas à 50 pour cent des
frais. Tout à l'heure on est intervenu dans d'autres secteurs à 100
pour cent de la dépense, je crois qu'ici justement on peut, au
moins, couvrir le montant de la dépense et donc porter la
contribution à 11 millions 250 mille lires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- E' stato adottato il sistema degli altri
anni, in cui si dava il 70 percento sul disavanzo, perché l'incasso
di 8 milioni è la quota che versano i partecipanti, che pagano
250mila lire pro-capite. Si è pensato di fare un intervento pari al
70 percento del disavanzo, quindi si è intervenuti sul 70 percento
degli 11 milioni 250mila.
Il discorso di vedere di coprire il tutto ci può trovare
senz'altro favorevoli; sentiremo se hanno già provveduto a coprire
con eventuali sponsoriz-zazioni, altrimenti potremo provvedere per
il rimanente 30 percento con una successiva deliberazione.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1114 in data 1° febbraio 1991:
Concessione di un contributo una tantum alla piccola casa della
Divina Provvidenza (Cottolengo), di Biella (VC), per il II°
semestre 1990 ­Approvazione e finanziamento della spesa di lire
8.280.000.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1187 in data 8 febbraio 1991:
Concessione di un contributo straordinario allo Sci Club Aosta,
nelle spese previste per l'organizzazione dei campionati assoluti
femminili e dei campionati italiani giovani femminili, in programma
a Pila dal 10 al 16 febbraio 1991 ? Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Volevo chiedere alcuni chiarimenti su
questa delibera. La prima domanda è questa: come mai questi
campionati, che non so bene a che tipo di livello siano, sono
comunque organizzati da uno sci club e non si tratta di inizia-tive
che sono di competenza della Fisi o di altri organismi a questo
livello? Come mai, se si tratta di campionati assoluti femminili,
vengono organizzati da uno sci club?
L'altra domanda riguarda questo preventivo di spesa per 111
milioni, su cui la Regione interviene per 78 milioni, che
corrispondono al 70 percento della spesa; cosa significa 1 milione
e mezzo di spese per l'iscrizione gare? L'iscrizione gare mi sembra
che dovrebbe essere più una entrata che una uscita, quindi non
riesco a capire in cosa consista questa spesa. Così come mi lascia
molto perplesso il fatto che ci siano ben 35 milioni di spese per
la preparazione delle piste, ci sono 9,8 milioni per la
preparazione piste gara, ci sono 19,635 milioni per materiale di
protezione pista gara e altri 5 milioni di materiale che fanno
quasi 35 milioni per preparazione delle piste, cifra che mi sembra
messa lì con una notevole approssimazione. Vorrei avere alcuni
chiarimenti rispetto a questi punti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Quello che manca in questa delibera, che
probabilmente avrebbe reso più chiaro tutto, è che questi
campionati rientrano nelle gare organizzate dall'ASIVA, che a sua
volta si avvale degli sci club, per i quali è stato stabilito tempo
fa, da parte della Giunta regionale, un criterio di erogazione dei
contributi a fasce. Questo mi pare che rientri nella prima fascia,
per cui comporta un contributo così elevato.
Per quanto riguarda il dettaglio del preventivo, non sono in
grado di spiegare cosa voglia dire manutenzione piste, però voglio
sottolineare che questi preventivi prima di pervenire
all'Assessorato, vengono vagliati ed approfonditi da parte del
comitato regionale dell'ASIVA che dà il suo parere in meritoalle
varie spese.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1257 in data 8 febbraio 1991:
Affidamento a trattativa privata, alla ditta Chapellu Benoni
Giuseppe & C. s.n.c., di Verrayes, delle opere complementari
per la realizzazione di un fabbricato e parcheggio nell'area
attrezzata di "Champlong?, in Comune di Verrayes ? Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1331 in data 8 febbraio 1991:
Esecuzione in economia diretta di lavori di manutenzione
ordinaria e straordinaria nello stabile delle scuole materne del
Comune di Hône ­Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1351 in data 8 febbraio 1991:
Assunzione in locazione di una segheria ad acqua, in località
Prenod del Comune di Saint-­Oyen, di proprietà della casa
ospitaliera Gran San Bernardo ? Approvazione di schema di scrittura
privata di locazione ? Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 806 in data 25 gennaio 1991:
Approvazione ed impegno di spesa per partecipazione al XXVI°
incontro di sci tra dipendenti ed amministratori delle Regioni
alpine a Statuto speciale.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto con votazione segreta per schede:
Votazione a schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 2 (Gremmo e Andrione)
Schede bianche: 2
Schede nulle: 1
Il Consiglio approva
***
