Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1906 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1906/IX - Nomina del Presidente del Consiglio di
amministrazione della R.A.V. S.p.A. e designazione di due
amministratori.
(Approvazione di ordine del giorno; reiezione di
altro ordine del giorno)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per chiedere il rinvio della discussione
di questo oggetto per motivi che sono facilmente comprensibili a
tutto il Consiglio.
Nella seduta del Consiglio regionale del 15 febbraio, il
Consiglio ha approvato una legge che disciplina in modo nuovo
questa materia, prevedendo dei criteri per disciplinare le nomine
nella società per azioni, come è il caso della Rav, nei consigli di
amministrazione di società di questo genere.
La legge che abbiamo appena approvato contiene all'art. 12 una
norma transitoria, che aveva come finalità proprio quella di
definire le procedure per quanto riguarda le nomine delle
rappresentanze, che scadevano nel primo semestre del 1991. Infatti
la norma transitoria dice che in sede di prima applicazione della
presente legge, l'elenco delle nomine e delle designazioni, che
devono essere effettuate nel primo semestre 1991, viene pubblicato
sul bollettino ufficiale della Regione entro venti giorni dalla
entrata in vigore della presente legge. In sostanza questo tipo di
nomine, che oggi è stato posto all'attenzione del Consiglio, è
disciplinato da una legge che il Consiglio ha approvato, anche se
chiaramente la legge non è stata ancora vistata dall'organo di
controllo, non è stata pubblicata e quindi non è ancora entrata in
vigore.
Crediamo tuttavia che sarebbe grave da parte del Consiglio non
seguire una strada che è stata oggetto di discussione approfondita,
prima in commissione e poi in consiglio e che ha portato, anche se
con delle difficoltà e con degli attriti, a scegliere una strada di
cambiamento rispetto alla formulazione delle decisioni, che è stata
definita qualificante e significativa da parte di diversi gruppi
politici.
Quindi crediamo che non sia opportuno, sotto i vari punti di
vista, procedere oggi ad una designazione così importante come
quella del presidente della Rav e dei due rappresentanti nel
consiglio di amministrazione della società per azioni, per un arco
di tempo molto lungo come quello del triennio, in presenza di una
procedura innovativa che il Consiglio già si è dato, anche se la
legge non è perfetta perché non ancora in vigore.
La richiesta che facciamo, speriamo con il consenso di tutto il
Consiglio, è quella di rinviare queste nomine ai sensi dell'art.12
della norma transitoria, che può essere attuato con dei tempi molto
accelerati non appena la legge viene approvata ed entra in
vigore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- C'è una proposta di rinvio, uno ha
parlato a favore, uno parla contro.
Ritengo che la prima e fondamentale norma da rispettare sia
quella che, quando una legge, anche se è stata votata da questo
Consiglio, non è ancora una legge, non ha completato la procedura e
non possa impegnare se non moralmente chi l'ha votata, il
Consiglio, i consiglieri; quindi fare riferimento a questa legge
come se essa potesse già dispiegare tutti i suoi effetti, è un
artificio retorico ed è contro il Regolamento stesso, le leggi, la
prassi. Quindi credo che il Consiglio possa legittimamente, anzi
debba, approvare la proposta, tenuto conto delle motivazioni di
urgenza che stanno alla base della stessa; proposta che tende poi
semplicemente a rinnovare i rappresentanti del Consiglio regionale
in seno alla Rav che hanno cessato dal loro mandato, e quindi è un
atto di ordinaria amministrazione, che non può essere invocato come
un gesto di correttezza verso il Consiglio.
Potrebbe essere invocato, se le proposte che verranno fatte
dalla maggioranza disattendessero lo spirito della legge, come un
gesto di contraddittorietà e di infedeltà ai programmi, ma per
adesso può solo essere un processo alle intenzioni, perché nessuno
ha detto quali sono le proposte, per cui il Consigliere Riccarand
si potrebbe anche risparmiare questo tipo di osservazione dicendo
che si tratta di un gesto molto grave. Secondo me si tratta di una
affermazione molto grave la sua, che pretende di dare corso ad una
legge che non ha ancora terminato il suo
iter,
legge per la
quale abbiamo votato, alla quale ci ispiriamo e ci ispireremo nel
nostro comportamento, anche prima che venga vistata e che possa
diventare legge.
Quindi parlo contro questo rinvio, perché credo che le
motivazioni che stanno alla base della proposta avanzata dalla
Giunta siano motivazioni di carattere amministrativo e non di
carattere politico.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per dichiarare il voto favorevole al
rinvio, ma anche per contestare le affermazioni del Consigliere
Milanesio. Credo che in questo consiglio siamo tutti
sufficientemente adulti e sappiamo tutti qual è stato l'iter di
questa legge, sappiamo tutti che questa legge è stata iscritta ai
lavori del consiglio il 12 dicembre e se non ha potuto essere
votata nel mese di dicembre, dopo che aveva già avuto un parere
unanime da parte delle commissioni, è stato proprio perché il
Consigliere Milanesio ha chiesto nello stesso mese un rinvio della
votazione di questa legge; lo ha chiesto nuovamente nel mese di
gennaio e questo ha fatto sì che la legge, con poi delle modifiche
peggiorative, fosse approvata solo il 15 febbraio. Tutto questo è
avvenuto pur sapendo che c'erano delle nomine che avevano delle
scadenze e che quindi sarebbe nato il problema di rinnovare
determinati posti, però con una affermazione che era stata fatta e
che comunque da parte della giunta, non si sarebbe provveduto a
fare delle nuove nomine fino a quando la legge non fosse stata
operante, tant'è vero che il Consigliere Bich presentò addirittura
una mozione, per impegnare il consiglio a non fare delle nuove
designazioni fino a quando la legge non fosse diventata operante.
La mozione poi è stata ritirata proprio perché la legge sulle
nomine è stata approvata lo scorso consiglio ed ha indicato una
strada.
Il fatto che oggi si voglia fare queste nomine, va non solo
formalmente, ma nella sostanza contro la legge che abbiamo votato,
perché indipendentemente da qualsiasi nome che verrà fatto qui,
andiamo a saltare una delle tappe fondamentali della nuova legge
che è quella delle candidature, perché qui verranno fatte solo
delle candidature che sono espressione dei gruppi presenti
all'interno del consiglio regionale, mentre uno degli elementi
innovativi e fondamentali della nuova legge è proprio la previsione
di una procedura pubblica per le candidature. Quindi fin dal punto
di partenza andiamo a smentire, fra l'altro su una nomina
importante su cui ci sono delle aspettative, degli interessi ed
anche dei poteri non da poco, una di quelle che erano state le
scelte importanti fatte da parte del consiglio.
Credo che sia esatto quando dico che sarebbe una scelta grave
quella di andare oggi a fare questa nomina, perché significherebbe
andare a mettere in discussione fin dal primo atto una legge che ci
siamo dati con fatica e con ritardo proprio dovuto alle resistenze
fatte da quel consigliere che adesso si oppone al rinvio. Quello
che prima non aveva nessuna fretta di essere partorito, perché
c'erano dei problemi di presenze personali nelle commissioni che
dovevano esaminare la documentazione, adesso diventa
improvvisamente urgente.
Quindi rinnovo e ribadisco la richiesta di un rinvio di questo
provvedimento.
Presidente
- Vorrei precisare come si sono svolti i
fatti: il Consigliere Riccarand ha proposto il rinvio, il
regolamento prevede uno a favore e uno contro, ha parlato contro il
Consigliere Milanesio e siccome nessuno ha chiesto la parola ha
parlato a favore, non come proponente, ma come voce a favore, il
Consigliere Riccarand.
Pongo in votazione la proposta del Consigliere Riccarand:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 15
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente
- Si procede dunque nella discussione
dell'oggetto 23 bis.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- La maggioranza propone quali rappresentanti
della regione nella società Rav i signori De Lauretis Beniamino e
Chabod Guido.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Sono veramente sorpreso del
comportamento da parte di questa maggioranza, che non più tardi di
tre settimane fa ha esaltato il provvedimento che abbiamo votato in
consiglio, come un atto qualificante di questa nuova maggioranza,
come una scelta di fondo. Il Presidente della Giunta ha sollecitato
una intervista della Rai per assumersi la paternità del
provvedimento di legge, ma tutto questo è stato facilmente
dimenticato nell'arco di un paio di settimane, per arrivare a
mettere brutalmente in mora tutto quello che era stato deciso.
Sono dell'avviso che si doveva e si poteva rinviare queste
nomine, tuttavia non essendo stato accettato il discorso del
rinvio, presento un ordine del giorno per cercare di recuperare, se
possibile, lo spirito della legge.
Se, come ha deciso la maggioranza di questo consiglio, si vuole
andare comunque a fare delle nomine, credo che queste nomine non
possano essere a scadenza triennale, ma debbano essere delle nomine
a termine; se il problema è quello di superare una fase di un paio
di mesi in attesa che entri in vigore la legge, allora facciamo
delle nomine a termine fino alla fine di maggio, dopo di che si
procede a nominare i tre rappresentanti della regione secondo
quelle che sono le procedure previste dalla legge. Non riesco a
capire per quale motivo si vorrebbe saltare a pie' pari quello che
è già stato deciso dal consiglio, andando a sconfessare tutto
quello che è stato detto in termini giuridici ed in termini
politici.
Presento un ordine del giorno, di cui do lettura:
Ricordato che il Consiglio regionale, nella seduta del 15
febbraio 1991, ha approvato la proposta di legge regionale:
"Criteri per le nomine e designazioni di competenza regionale?;
Evidenziato che, in attesa dell'entrata in vigore della nuova
legge, è opportuno limitare le nomine e designazioni dei
rappresentanti della Regione nella R.a.v. S.p.A., ad un periodo
limitato e stretta­mente necessario;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di provvedere alle nomine e designazioni dei rappresentanti
della Regione Valle d'Aosta in seno al Consiglio di Amministrazione
della R.a.v. S.p.A. soltanto per il periodo 27 febbraio ? 31 maggio
1991.
In questo modo, non appena la legge viene approvata, si fa un
avviso pubblico e si seguono le procedure previste dalla legge.
Dopo un voto negativo sotto vari punti di vista che c'è stato da
parte della maggioranza, spero che almeno questo discorso possa
essere accettato, altrimenti non riesco a capire le motivazioni che
stanno alla base di certi comportamenti.
Presidente
- Ci sono delle proposte per la votazione
segreta? Faccio presente che la votazione avviene per la nomina del
presidente e la designazione dei due amministratori con una sola
votazione, con una sola scheda in cui è indicata una riga per
l'elezione del presidente e due righe per l'elezione degli
amministratori.
Quindi chiederei semmai prima della votazione se il Presidente
della Giunta, che ha fatto due nominativi, vuol chiarire a cosa si
riferiscono e se ci sono altri che fanno proposte, perché poi
passiamo alla votazione.
La Presidenza ritiene che il presidente della Giunta abbia fatto
due nominativi perché nelle passate votazioni un accordo
gentlemen's agreement
fra maggioranza e minoranza aveva
portato alla designazione di tre nominativi, di cui uno designato
dalla minoranza. Ma queste sono illazioni che fa il Presidente per
cercare di illuminare il consiglio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Les raisons qui avaient menées le groupe
de l'Union Valdôtaine à voter contre la loi qui avait été proposée
à son temps par Riccarand et qui avait fait l'objet d'un long débat
au Conseil régional, ont déjà été exposées pendant la dernière
séance. En synthèse on avait cru mettre en évidence que la loi
telle qu'elle avait été présentée, comme Riccarand même l'avait
avoué, se référait à un changement de méthode et que la chose
importante c'était l'application de la loi et le système qui était
à la base de ce possible changement.
On avait de notre part présenté des contre-amendements aux
amendements qui avaient été présentés au Conseil régional lors du
débat, on avait justement mis l'accent sur l'aspect politique, sur
le fait que s'il n'y a pas l'intention réelle de prévoir une
modification à d'autres niveaux, le système de nomination n'est pas
l'unique point de repère pour un changement réel. En plus, on avait
soutenu une série d'arguments pour vérifier quelles étaient les
intentions et à la fin on avait jugé qu'ils étaient insuffisants,
par rapport aux choix qu'on nous allait proposer, qui modifiait
largement la loi Riccarand. C'était la raison pour laquelle on a
voté contre la loi et on a soutenu l'initiative de Riccarand.
A ce point, face au débat qui se pose et à la nomination à
laquelle on se réfère, et compte tenu du fait qu'on a représenté
les anciens membres de ce comité, de notre part on présente le nom
de M. Ettore Marcoz, qui dès le début a suivi l'activité de cette
société. Activité qui a eu une série de difficultés: il y a eu
l'exigence de mettre en évidence les intérêts du respect de notre
région, par rapport à la réalisation des travaux mêmes, l'intérêt
de suivre dans les détails la réalisation même, afin qu'il n'y ait
pas de dégâts supplémentaires vis-à-vis d'une oeuvre de cette
envergure. Je crois que c'est tout à fait normal que, en le
remerciant pour le travail déployé jusqu'à présent, on aille
représenter sa candidature, compte tenu des raisons que je viens de
dire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Mi riservo, nel prosieguo della discussione
di illustrare, come è mio dovere, le motivazioni che hanno indotto
la Presidenza della Giunta ha chiedere la iscrizione in via
d'urgenza di queste nomine. Ma allo stato di fatto chiedo alla
cortesia del Presidente del Consiglio la sospensione dei lavori per
un quarto d'ora, in quanto credo che la maggioranza debba fare una
verifica di quanto è successo.
Presidente
- Dice il Consigliere Andrione che un sigaro,
una sospensione, un cavalierato non si rifiutano mai...
La seduta è sospesa per un quarto d'ora.
--
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
18,32 alle ore 19,12.
--
Presidente
- Riprendiamo i lavori dopo la sospensione.
Siamo sempre in sede di discussione generale, chi chiede la
parola?
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- Come avevo promesso prima della richiesta
della sospensione della seduta, per esaminare questa situazione che
si è venuta a creare con la presentazione da parte del Consigliere
Riccarand di un ordine del giorno e con l'indicazione del
Consigliere Marcoz quale rappresentante della minoranza in seno al
consiglio di amministrazione della Rav, mi preme cercare di
indicare, sperando di essere il più chiaro possibile, le
motivazioni di urgenza che hanno spinto la Presidenza della Giunta
a chiedere al Presidente del Consiglio l'iscrizione, in via
d'urgenza, di questo argomento.
Vi sono alcune valutazioni che devono essere fatte e che abbiamo
valutato per alcuni versi negativamente, assumendoci tutte quelle
che sono le responsabilità inerenti a queste nostre valutazioni,
per cui, in un momento delicato della vita della società Rav,
abbiamo creduto di individuare che vi sia una incertezza
decisionale nei confronti dei vertici della società. E'
particolarmente negativo in questo momento perché si sta cercando
di definire i rapporti con il governo, per una determinazione di
quelli che dovranno essere i finanziamenti che lo stato stesso
dovrà dare alla società Rav, in base alle convenzioni e alle
disposizioni di legge.
E' pur vero che nella finanziaria del 1991 è stato previsto un
finanziamento a favore della Rav di 300 miliardi, come i signori
consiglieri sicuramente sapranno. Spero di non dover dubitare di
questa ipotesi di lavoro, perché sicuramente i 300 miliardi
arriveranno, ma il problema non è tanto sul
quantum,
quanto
sulle modalità con cui questi miliardi saranno erogati alla società
Rav. Ecco perché è particolarmente delicato questo momento ed è
importante avere un management attivo, preciso, attento,
contrattualisticamente valido, per fare tutte le ipotesi di lavoro
nei confronti del governo.
Ma, a parte queste valutazioni di carattere più generale, che
possono essere condivise o no, mi è pervenuta una lettera - e credo
che l'attuale presidente della Rav che siede qui con noi nei seggi
del consiglio regionale potrà darne conferma - da parte
dell'amministratore delegato, che recita quanto segue:
"Mi permetto far seguito alla mia lettera dell'11.1.1991 per
segnalarle che la prossima settimana il consiglio di
amministrazione della Rav dovrà convocare, per una data imminente
prevista entro il mese di marzo, l'assemblea ordinaria degli
azionisti, per l'approvazione del bilancio relativo al trascorso
esercizio ed il rinnovo del consiglio di amministrazione scaduto il
31.12.1990. A tale fine, ai sensi dell'art. 2458 del codice civile
e dell'articolo 8 della convenzione Italstat-Regione Valle d'Aosta
del 30.1.1985, codesto onorevole ente dovrà procedere alla nomina
del presidente della società e alla designazione dei due
amministratori. Mi consenta di segnalarle l'urgenza di tali
adempimenti, al fine di assicurare la pienezza dei poteri agli
organi societari. Voglia gradire distinti saluti?.
Quindi alle valutazioni di ordine generale che abbiamo fatto, si
aggiunge una ipotesi di lavoro che determina una urgenza non molto
differibile, perché abbiamo anche noi valutato che la legge è stata
approvata, non è ancora stata promulgata perché non ancora
approvata dalla commissione di coordinamento e dovrà essere
pubblicata e i tempi della approvazione della legge, sicuramente
vanno oltre il periodo che ci è stato indicato dall'amministratore
delegato.
Queste sono le motivazioni che ci hanno spinto a chiedere
l'iscrizione di urgenza della legge, pur tenendo conto che il
consiglio regionale aveva approvato una legge specifica a questo
riguardo, che purtroppo entrerà in vigore non prima dei primi di
aprile; nel frattempo la società Rav è in una situazione di
difficoltà tale, da impedire alla società stessa di procedere agli
adempimenti necessari per far fronte alle necessità che ci
sono.
Teniamo conto che per quanto riguarda la definizione dei lavori
autostradali, che sono in fase avanzata almeno per il primo tronco,
si deve arrivare alla effettuazione delle gare di appalto per il
secondo tronco, onde poter arrivare in tempi normali ad una
definizione del tronco autostradale.
Aggiungo soltanto per la cronaca che la maggioranza ha deciso di
indicare due persone che sono conformi a quello che è il dettato
della legge che abbiamo approvato pochi giorni or sono.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux souligner deux aspects des
déclarations du Président du Gouvernement.
L'aspect politique a déjà été examiné tout à l'heure. Je me
permets simplement de contester les affirmations et le bien-fondé
des déclarations du Président. Les raisons qu'il a présentées pour
motiver l'urgence et donc pour justifier le choix de la majorité de
présenter cette proposition de délibération, sont en contradiction
avec les déclarations faites par divers représentants de la
majorité et avec la volonté du conseil, exprimée par l'approbation
de la loi sur les nominations.
Le Président nous a dit qu'il était nécessaire, dernier délai
mois de mars, procéder à la convocation de l'assemblée, et, à cet
égard il a lu une lettre de la Rav. Le tout ne correspond pas à
vérité, parce qu'il n'y a pas cette urgence. On ne peut en effet
parler d'urgence. En plus des dispositions d'ordre général du code
civil, réglementant la convocation des assemblée, l'article 9 de la
convention établit que: "L'assemblea ordinaria deve essere
convocata per l'approvazione del bilancio entro 4 mesi dalla
chiusura dell'esercizio sociale (le 31 de décembre); quando
particolari esigenze lo richiedano, tale termine è elevato a mesi
sei?.
Je crois donc, au moins pour le respect de l'intelligence des
membres de cette assemblée, toute décision est possible en fonction
des orientations de la majorité, ces choix étant de nature et
d'ordre politique. Mais, il ne faut pas se cacher derrière le petit
doigt, en prétextant que ces choix sont motivés par une prétendue
urgence. Il n'y avait absolument pas d'urgence. L'article 9 de la
convention est explicite à cet égard. Les raisons sont donc à
rechercher ailleurs.
Je me permets aussi d'exprimer mon étonnement quant à la non
compréhension de l'autre déclaration du Président, quand il parle
de "incertezza decisionale nei confronti dei vertici della Rav?. Or
les propositions étant déjà formulées, on sait pertinem-ment que le
grave problème présenté par le Président, sera résolue en laissant
les choses exactement comme elles étaient auparavant. Je ne
comprends donc pas, le sens de cette déclaration.
Je me permets d'inviter encore une fois tous les membres du
gouvernement et les représentants de la majorité, d'avoir au moins
un peu de respect pour notre intelligence.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
- La Giunta ha presentato questa nomina
con urgenza, urgenza che a me sembra sia stata sufficientemente
motivata. Si è detto che c'è una incertezza negli organi dirigenti.
Uno può non condividere questa opinione, tuttavia a me sembra
abbastanza rilevante questo punto perché i consiglieri sono scaduti
dal 31 dicembre e non sanno, finché il consiglio non procede, se
sono ancora loro a dover governare oppure se saranno altri. Quindi
l'incertezza mi sembra innegabile.
Anche la questione dei finanziamenti non mi pare possa essere
nascosta. Sta per essere approvato in parlamento il piano di
distribuzione delle risorse, occorre che la Rav abbia la
possibilità di presentare i propri programmi, di stabilire le
scadenze, di verificare quali finanziamenti e quando potranno
essere disponibili.
Sulla questione della convocazione degli organi responsabili,
non credo che la lettera possa essere considerata un falso;
evidentemente a questo tipo di impegno può essere data una risposta
diversa, però la richiesta fatta dalla Rav va in questa
direzione.
Abbiamo approvato nell'ultimo consiglio una legge importante, di
cui credo deve essere rispettato lo spirito, proprio perché ancora
la legge non è stata vistata dal presidente della commissione di
coordinamento, non è stata promulgata, non è stata pubblicata. E lo
spirito di questa legge credo possa essere soprattutto verificato
su alcune questioni fondamentali, ad esempio sulle questioni della
incompatibilità. Questa legge, oltre che fissare delle procedure
che oggi la giunta dice non è possibile ancora mettere in moto
perché ci sono ragioni di urgenza, stabiliva criteri molto rigidi
di incompatibilità. Allora il Consigliere Riccarand con un suo
ordine del giorno propone, per fare queste verifiche dei requisiti
e della possibile incompatibilità, di fare una nomina provvisoria,
procedura che è anche prevista dalla legge. Diciamo che in questo
particolare momento facciamo riferimento sempre ad un qualcosa che
comunque ancora non ha terminato il suo iter, quindi possiamo
affidarci soltanto a delle volontà politiche e non a delle norme di
fatto in vigore.
Per questi motivi, recependo lo spirito dell'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand, cioè di andare comunque ad
una verifica, ma senza metterlo in questi termini perché renderebbe
la cosa molto provvisoria, probabilmente i due mesi saranno
sufficienti per la convalida delle nomine e per i contatti con il
parlamento, a nome della maggioranza propongo un altro ordine del
giorno che recita quanto segue:
Il Consiglio regionale della valle d'Aosta
invita
i propri rappresentanti, che verranno testè eletti nel Consiglio
di amministrazione della Rav, a mettere a disposizione il loro
manda­to quando entrerà in vigore la legge regionale sulle nomine e
desi­gnazioni, per adeguarsi ai criteri di incompatibilità previsti
dalla stessa.
Il senso di questo ordine del giorno mi sembra chiaro, siamo in
una fase in cui si può parlare solo di rispettare lo spirito di
volontà politica, c'è un impegno di tipo politico per questi
rappresentanti e non un impegno stabilito con una scadenza, che
potrebbe rivelarsi troppo prossima ed inefficace.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Non riesco a capire molto questo
arrampicarsi sui vetri da parte della maggioranza ed anche da parte
del Consigliere Mafrica. Qui è stata fatta una proposta di rinvio
delle nomine, peraltro importanti, in modo da poterle fare ai sensi
della legge. Questo rinvio è tecnicamente possibile senza rovinare
la Rav, la regione Valle d'Aosta, lo stato italiano, perché ci sono
dei tempi che lo consentono e del resto non mi sembra che questa
maggioranza, questa giunta si siano date particolare preoccupazione
fino ad una settimana fa, rispetto all'urgenza di questa nomina che
solo adesso viene individuata come fondamentale.
Comunque questa proposta non è stata accettata. Ho presentato
quindi un ordine del giorno che, preso atto della non accettazione
del rinvio, propone di fare una nomina a termine, in modo che
l'assemblea dei soci si possa riunire e tutte le cose che si
ritengono importanti ed urgenti possano andare avanti. E' chiaro
che è una nomina a termine, condizionata, dopo di che, quando è
entrata in vigore la legge, la giunta si affretta a fare l'avviso
pubblico e si segue la procedura prevista.
Lo spirito della legge, lo avevo già detto nel precedente
intervento, non può essere ridotto ad un punto solo, che è quello
della incompatibilità fra carica di consigliere regionale o di
dipendente della regione e membro del consiglio di amministrazione;
questo è un punto sicuramente importante, qualificante della legge,
ma è un punto. Ci sono tutta un'altra serie di punti, fra cui
l'elemento di partenza fondamentale è quello della pubblicità delle
candidature e della possibilità di altre candidature. Ora, o si
accetta questo discorso, oppure non ha nessun senso; questo ordine
del giorno che è stato letto dal Consigliere Mafrica mi sembra
fortemente riduttivo, quasi capzioso, perché va a dire che bisogna
solo andare a verificare l'aspetto della incompatibilità, come a
dire noi oggi nominiamo tre persone, di cui due potranno rimanere
in carica tranquillamente, mentre la terza, che è il consigliere
Marcoz, siccome c'è una incompatibilità, dovrà rassegnare le sue
dimissioni. Non mi sembra un ragionamento corretto, mi sembra molto
strumentale.
Allora, se si vuol fare il discorso che è quello di applicare la
legge, è chiaro che la stessa va applicata nella sua integrità,
altrimenti bisogna dire che noi non vogliamo seguire la legge, ci
va bene questa situazione, andiamo avanti così. Ma affidarsi alle
persone che sono elette perché queste persone dovrebbero dare le
dimissioni, e dare le dimissioni soltanto alla luce del fatto che
esista o meno incompatibilità, mi sembra una cosa vergognosa.
Qui lo spirito della legge è ben più ampio dell'aspetto della
incompatibilità; lo spirito della legge era di andare a vedere, ad
esempio, rispetto a questa nomina della Rav per cui è necessaria
una competenza manageriale, se non ci sono altre persone in Valle
d'Aosta che possono svolgere dignitosamente e validamente questa
funzione e che non si chiamino Guido Chabod, Marcoz o De Lauretis,
o comunque se non ci sono altre persone che possono presentare la
loro candidatura, dopo di che magari le migliori risultano queste
qui e saranno confermate.
Quindi voterò contro questo ordine del giorno che è stato
presentato, che mi sembra veramente una presa in giro.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que l'effort, qui a été fait
pendant cette suspension, pour essayer en quelque sorte de
justifier certains aspects, au contraire a mis en évidence un
aspect qui était évident dès l'origine.
Le débat de la loi avait déjà présenté la position du groupe de
l'Union Valdôtaine face à un problème qui est assez clair, et à la
dernière minute on veut rattacher toute l'importance de faire un
certain pas, à un choix qui est marginal par rapport à un problème
qui, au contraire, est à l'évidence tout à fait différent.
On avait discuté la loi en disant que le point important c'était
la procédure, c'était la méthode; on nous a présenté un ordre du
jour différent, on a allégué certaines raisons pour lesquelles on
avait des aspects à souligner et qui ne correspondaient pas aux
choix qui avaient été faits, mais le pas qui a été franchi de dire:
nous donnons la possibilité à M. Marcoz de démissionner, je crois
qu'il entraîne un peu une réduction, par rapport à l'ensemble de ce
qu'on veut faire apparaître comme la nouveauté.
Eh bien, qu'on le dise tranquillement s'il y a des avis qui ne
correspondent pas ou si on veut prévoir des nominations
différentes; je veux rappeler que dans les cas précédents on avait
trouvé un accord selon un certain critère; de notre part on a
justifié la raison pour laquelle on représentait M. Marcoz comme
candidat, mais je crois qu'au delà de ça, présenter un ordre du
jour de ce genre, c'est vraiment offensif face à un débat qui avait
été très productif, par rapport à une attitude que les différentes
forces politiques voulaient avoir, face à un problème qui est sans
doute encore à résoudre.
Par conséquent on votera contre cet ordre du jour.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Condivido alcune perplessità che
possono nascere in ordine alla interpretazione di certi ordini del
giorno che vengono presentati. Però vorrei ricordare, soprattutto
al Consigliere Riccarand che si sente la vestale di tutte le leggi,
anche quelle che non sono sue, che la legge sulle nomine è una
legge che è stata sì presentata da Riccarand in un testo, ma poi
ampiamente rivista e votata con soddisfazione, con gusto e con
partecipazione da parte di questa maggioranza. Quindi non accetto
che il Consigliere Riccarand venga a fare la vestale di una legge
che non è sua!
Voglio dire che purtroppo in questo Consiglio, ci sono ancora
molti consiglieri che troppo sovente sono sensibili al canto della
"sirena? Riccarand, e si preoccupano di quello che il Consigliere
Riccarand potrà dire. Io non me ne preoccupo per niente, voglio
essere molto chiaro. Gli unici passi che vanno fatti nella
direzione delle preoccupazioni espresse da Riccarand, sono quelli
di cercare di rispettare lo spirito di questa legge. Abbiamo detto
che per quanto di competenza, lo spirito della legge lo avremmo
rispettato nelle indicazioni che avremmo presentato. Adesso si
viene accusati di essere infedeli alla legge.
Noi non sappiamo quali sono le idee che Riccarand si porta
dietro su certe leggi. Noi abbiamo votato "un? testo e siamo fedeli
a "quel? testo, quando ci sarà evidentemente "quel? testo. Non c'è
e ci ispiriamo lo stesso ai principi di "quel? testo (e non era
piccola parte tutto quanto riguardava la incompatibilità sia dei
consiglieri regionali, sia dei dipendenti regionali, sia di altre
categorie di lavoratori legate a certi settori particolari: forze
armate, magistratura, eccetera).
C'è tutto un discorso riferito alla pubblicità, alle procedure,
che evidentemente, se si accetta il principio, come noi abbiamo
accettato correttamente, della urgenza - e questa urgenza esiste -
deve essere seguito. La legge del resto non c'è ancora, noi
potremmo anche fare
tabula rasa
e dire: non c'è, "chi se ne
frega?, invece diciamo di volerci ispirare lo stesso ai criteri di
questa legge.
Ma al Consigliere Riccarand non va mai bene niente. Ha la
presunzione, qui dentro, di voler veder passare sempre le proprie
idee, presentare degli ordini del giorno, pretendere che glieli
vo-tiamo supinamente anche quando dicono delle stupidaggini. Perché
quello di fare delle nomine provvisorie è una stupidaggine ai sensi
del codice civile. Nell'ordine del giorno presentato dal
Consigliere Mafrica si fa un invito, evidentemente è una mozione
politica, che ha un valore politico, un valore morale. Perché le
persone che verranno nominate questa sera, se poi vogliono fare a
meno di ottemperare a questo invito, se ne assumono la
responsabilità e ai, sensi di legge, non ci pos-siamo fare niente.
La politica è fatta anche di queste cose.
Qui non c'è nessuno che ce l'ha con il Consigliere Marcoz. Se da
parte della maggioranza c'è la preoccupazione di voler dimostrare
che non è vero che qui non si vuole rispettare la legge e si
presenta un ordine del giorno di questo tipo, il Consigliere
Riccarand avrebbe dovuto apprezzarlo. Diversamente è ipocrita,
perché a lui piace creare queste situazioni, lanciare la pietra,
nascondere la mano e poi venir qui a fare il difensore del
Consigliere Marcoz. Qui non c'è nessuno che deve difendere nessuno,
ognuno si comporterà come meglio crede. Noi ci comportiamo
rispettando, nella sostanza, questa legge che non è ancora in
vigore, altri se non la vogliono rispettare non la rispetteranno;
non è fatto obbligo di rispettarla in questa fase.
Se il Consiglio regionale vuole votare questo ordine del giorno
lo voti, se il Consigliere Riccarand non lo vuole votare non lo
voti, entrerà per la ennesima volta in "avvitamento?, in
contraddizione con se stesso; ma siamo già abituati a tutte queste
acrobazie del Consigliere Riccarand.
Per quel che mi riguarda, caro Riccarand, ne avrei fatto anche a
meno di un ordine del giorno come questo, perché io non sento il
Suo canto come quello di una sirena, però ci sono altri che forse
hanno il problema di dimostrare che sono più coerenti di lei. E lo
sono sicuramente; io ho aderito perché lo ritengo coerente. Se poi
lei non ci vuole dare la sua benedizione, Consigliere Riccarand,
pazienza,ne faremo a meno.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale e
chiedo al consiglio che si pronunci sugli ordini del giorno che
sono stati presentati nell'ordine di presentazione, primo quello
del consigliere Riccarand.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Sull'ordine del giorno presentato dal
consigliere Riccarand a nome della maggioranza dichiaro
l'astensione.
Presidente
- Pongo in votazione l'ordine del giorno del
consigliere Riccarand:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 3
Favorevoli: 3
Astenuti: 32 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Ba­jocco, Beneforti,
Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi, Faval, Fosson, Gremmo, Lanièce,
Lavoyer, Limonet, Louvin, Mafrica, Marcoz, Mar­tin, Milanesio,
Monami, Mostacchi, Pascale, Perrin, Ricco, Rollan­din, Rusci,
Stévenin, Trione, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
- Sull'ordine del giorno del consigliere
Mafrica ha chiesto di parlare per dichiarazione di voto il
Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Vorrei fare una dichiarazione brevissima
di voto. Sono molto in imbarazzo, perché confesso di aver capito
poco di cosa si è trafficato dietro alle quinte rispetto a questo;
però volevo dire che se qui si ipotizza il rischio che ci siano
delle incompatibilità previste dalla legge, non sarebbe più chiaro
ed efficace che nelle designazioni non si presentassero persone che
si possono poi trovare in condizioni di incompatibilità? Forse è
una domanda un po' sciocca, ma se già adesso i nominativi avessero
i requisiti di legge. questo ordine del giorno non servirebbe a
niente ed eviteremmo di trovarci in difficoltà.
Si sono fatti dei nomi, credo sia sbagliato da parte di qualcuno
voler insistere in certe direzioni, perché a questo punto davvero
si creano dei problemi.
Mi asterrò su questo documento, perché non ho capito bene, però
questa osservazione mi sentivo di farla.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per ribadire il voto contrario su questo
ordine del giorno che ritengo veramente di basso livello, perché
venire a dire che bisogna invitare "i propri rappresentanti a
mettere a disposizione il loro mandato quando entrerà in vigore la
legge regionale sulle nomine e designazioni?, e se si fosse fermato
fin qui poteva essere discutibile, ma poteva anche essere una
strada accettabile, "per adeguarsi ai criteri di incompatibilità
previsti dalla stessa?, mi sembra veramente strumentale.
Allora, andare a fare delle leggi, adesso il consigliere
Milanesio è diventato lui il padre della legge che abbiamo fatto,
anche se in realtà si è adoperato attivamente per cercare di
pugnalarla in tutti i modi ed è riuscito sicuramente a peggiorarla
in un punto significativo, ma andare a fare delle leggi e poi usare
di queste solo alcune parti, quelle che magari servono per una
polemica politica spicciola, mi sembra molto miserevole.
Non ho bisogno assolutamente di giustificarmi rispetto al fatto
di essere o non essere difensore del consigliere Marcoz, queste
sono battute che il consigliere Milanesio può fare e fa parte del
suo repertorio (che mi sembra sempre più scadente man mano che si
ripete), però sicuramente dobbiamo dire che qui la legge viene
usata strumentalmente solo in una parte, quella che serve a
determinati fini; per tutto il resto non esiste, non deve essere
applicata, e senza che ci sia nessuna motivazione reale, perché se
si voleva fare delle nomine a termine e permettere alla Rav di
funzionare, si poteva fare tranquillamente. Dopo di che fra tre o
quattro mesi il consiglio avrebbe fatto il suo avviso pubblico,
ricevuto le candidature e definito le sue scelte. Mi sembrava una
linea coerente, tranquilla, conforme a quello che avevamo deciso;
qui si viene a proporre una cosa che è veramente strumentale,
quindi il mio voto è contrario. Mi dispiace avere questo
comportamento perché tutto sommato conferma le valutazioni molto
critiche che faceva il consigliere Rollandin rispetto alla legge,
quando diceva: "noi non votiamo questa legge perché è stata
svuotata e non sarà applicata coerentemente?. Se la prosecuzione
sarà quella che abbiamo fin dalle premesse, credo che ci possiamo
aspettare molto poco.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux exprimer une raison supplémentaire
pour justifier notre vote contraire à cet ordre du jour. Un ordre
du jour que la majorité à accouché après d'intenses tractations et
qui met en évidence une ultérieure contradiction. Quelqu'un, en
effet, déclare vouloir respecter l'esprit de la loi approuvée par
le conseil. Or, non seulement la responsabilité de l'inscription
avec procédure d'urgence de ce point à l'ordre du jour, est de la
majorité (nous avons voté pour le renvoi). Mais, au cours de la
discussion de la loi, à l'article 10, 3e alinéa, nous avons
présenté un amendement suppressif de cet alinéa qui a été rejeté
par la majorité
Je cite: "Le incompatibilità di cui al primo comma, celui dont
Mafrica s'est fait le porte-parole, non si applicano alle nomine o
designazioni effettuate prima della entrata in vigore della
presente legge, se non dopo la loro naturale scadenza, ovvero nel
caso in cui per qualunque causa, venga attivata la procedura di
sostituzione?. Il y a quinze jours, cet amendement a été rejeté par
la majorité, pour crainte de ses conséquences olympiques. Il
fallait serrer les rangs et affirmer, haut et fort, qu'il n'y avait
pas d'incompatibilité pour toute nomination effectuée avant
l'entrée en vigueur de la loi.
Aujourd'hui par contre, avec une autre sensibilité et une autre
pudeur, se référant aux nominations de la Rav, on oublie, on change
de cap en invitant le conseil à solliciter ceux qui seront nommés
et qui pourraient se trouver dans une condition d'incompatibilité,
à présenter leur démission.
Je pense que nous nous trouvons face deux poids et des deux
mesures et que ce qui est affirmé dans une séance est nié et renié
dans la séance successive.
Comment cette majorité, qui s'est exprimée contre notre
proposition de suppression de l'alinéa susdit, a-t-elle le toupet,
aujourd'hui, de nous proposer cet ordre du jour. C'était beaucoup
plus simple voter l'amendement. Aujourd'hui on ne se serait
confronté à ce problème. Mais, alors il s'agissait de sauvegarder
le comité olympique et son président; aujourd'hui, quoi qu'on nous
dise, on veut crucifier l'Union Valdôtaine en présentant cet ordre
du jour.
Un ordre du jour que nous considérons contradictoire, sans aucun
sens, presque un constat d'échec. J'espère que tout le monde
prendra conscience de la volonté de la majorité de adapter la loi
au bon gré de quelqu'un. Je me demande donc quel était le sens des
déclarations fracassantes quand on pouvait (la majorité ne l'a pas
voulu) donner aux mots de transparence et de centralité du conseil,
leur sens véritable.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons que confirmer notre
vote contraire à cet ordre du jour.
Presidente
- Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Mafrica:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 19
Contrari: 15
Astenuto: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Presidente
- Ci sono proposte concernenti la votazione
sui nominativi?
Sono state fatte dal Presidente della Giunta le proposte di De
Lauretis Beniamino quale presidente, Chabod Guido quale
amministratore; da parte del Consigliere Rollandin di Ettore Marcoz
quale amministratore. Queste sono le proposte pervenute alla
presidenza.
Spiego che la scheda su cui andrete a scrivere i nomi è composta
di tre righe: la prima, dove è scritto presidente, deve essere
completata con il nominativo che i consiglieri intendono votare,
che il Presidente della Giunta ha indicato nel nominativo di De
Lauretis; le altre due righe sono per i consiglieri amministratori
in base alle proposte che sono state fatte, Chabod Guido ed Ettore
Marcoz.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Non parteciperò a questa votazione,
perché mi sembra scorretto tutto il metodo che è stato seguito con
la presa in giro di questo ordine del giorno, che, come ha
giustamente indicato il consigliere Viérin cogliendo anche un
aspetto che non avevo visto non avendo il testo sottomano, è un
documento che non può dire assolutamente nulla. Infatti anche là
dove dice "adeguarsi ai criteri di incompatibilità previsti dalla
stessa?, questi criteri di incompatibilità per nomine precedenti
alla entrata in vigore della legge non valgono e quindi è un ordine
del giorno che è proprio una foglia di fico messa sulle vergogne di
questa maggioranza.
Presidente
- Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Preferisco non votare proprio perché non
ho visto da parte di nessuno la volontà di superare quell'impasse
che dicevo prima. Se ci sono delle candidature che sono in
contrasto con la legge, secondo me era meglio ritirarle e muoversi
in un'altra direzione. Non voglio trovarmi nelle condizioni di
essere schiacciato rispetto a delle dinamiche, che a questo punto
sono dinamiche di scontro di partito più che di maggioranza o di
minoranza, nel senso che imporre le candidature per spirito di
bandiera vuol dire far privilegiare non una logica di movimento, ma
una logica di partito. Quindi dichiaro di non partecipare alla
votazione.
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete:
Votazione a schede segrete
Esito della votazione
? Consiglieri presenti: 34
? Consiglieri votanti: 31
? Astenuti: 3 (Gremmo, Marcoz e Riccarand)
? Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
a) per la nomina a Presidente del Consiglio di Amministrazione
della Rav S.p.A.:
De Lauretis Beniamino: 19
Marcoz Ettore: 1
Chabod Guido: 1
b) per la designazione quali rappresentanti in seno al Consiglio
di Amministrazione:
Chabod Guido: 19
Marcoz Ettore: 12
Sarteur: 2
Viérin Adriana: 1
Presidente
- In base all'esito della votazione, dichiaro
che sono designati:
a) quale Presidente del Consiglio di Amministrazione della Rav
S.p.A. il signor De Lauretis Beniamino;
b) quale rappresentante della Regione Autonoma Valle d'Aosta in
seno al Consiglio di Amministrazione della Rav S.p.A., il signor
Chabod Guido.
Presidente
- Non avendo riportato la maggioranza
richiesta il candidato Ettore Marcoz, si procede ad una seconda
votazione, a maggioranza relativa, ai sensi del 2° comma
dell'articolo 86 del Regolamento interno del Consiglio, per la
designazione del secondo rappresentante in seno al Consiglio di
Amministrazione della Rav S.p.A.
Si procede alla votazione per schede segrete:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
? Consiglieri presenti: 31
? Consiglieri votanti: 29
? Astenuti: 2 (Marcoz e Riccarand)
- Schede valide: 29
? Schede bianche: 12
Hanno riportato voti:
? Marcoz Ettore: 13
? Viérin Adriana: 4
Presidente
- In base all'esito della votazione, dichiaro
nominato quale rappresen­tante della Regione Autonoma Valle d'Aosta
in seno al Consiglio di Amministrazione della Rav S.p.A. il Signor
Marcoz Ettore.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, la seduta è tol-ta, i
lavori riprendono domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
--
