Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1913 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1913/IX - Concessione di un contributo di lire
3.000.000 all'Associazione delle cantorie riunite dell'Alta Valle
per l'organizzazione di un corso per organisti parrocchiali.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Do lettura del testo
della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
3.000.000 all'Associazione delle cantorie riunite dell'Alta Valle
per l'organizzazione di un corso per organisti parrocchiali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 3.000.000
(tremilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1991 ("Contributi
straordinari ad Enti ed associazioni culturali per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche?), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 con
quietanza del tesoriere, precisando che il contributo non è
soggetto alla ritenuta d'acconto dovuta ai sensi dell'articolo 28
del D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- On soumet à l'approbation du Conseil
régional l'octroi d'une subvention de 3 millions de lires à la
société des maîtrises réunies de l'Haute Vallée pour l'organisation
d'un cours pour jeunes organistes. Le montant est finalisé au
payement des frais, 24 élèves sont concernés par ce cours tenu par
M. Poser, pour un total de 493 heures. Ces jeunes deviendrons si
possible des organistes.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
***
