Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1921 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1921/IX - Rinvio del programma di riutilizzo,
fruizione e valorizzazione di castelli di proprietà
dell'amministrazione regionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Ci è pervenuto da parte della sezione
dell'Anci, un telegramma in cui si richiede di sentire su questo
provvedimento, il parere ufficiale delle amministrazioni locali
interessate.
Avevo sentito in via informale alcuni esponenti di queste
amministrazioni, però non ho nessuna difficoltà a sentire in forma
ufficiale i comuni interessati, che ho già provveduto a convocare
per i primi giorni della prossima settimana.
Chiedo quindi il rinvio alla seduta del 7-8 marzo di questo
provvedimento.
Presidente
- Il Consiglio è già convocato per i giorni
7-8 marzo con la previsione che possano essere discussi argomenti
non trattati in questa tornata; pertanto se il Consiglio è
d'accordo di accettare la proposta dell'Assessore, l'argomento
verrà discusso nella adunanza del 7-8 marzo.
Il Consiglio prende atto
***
