Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1932 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1932/IX - Emploi de l'occitan et du piémontais dans les
séances du Conseil de la communauté de montagne Valle Grana.
(Approbation d'une résolution)
Presidente
- Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri dell'Union Valdôtaine e dai Consiglieri Bich e
Gremmo:
RESOLUTION
Le Conseil régional du Val d'Aoste
Ayant appris que la Communauté de montagne Valle Grana (Coni),
dans les vallées occitanes du Piémont, a délibéré l'emploi de
l'occitan et du piémontais dans les séances de son propre
Conseil;
Attendu que cette décision légitime a été rejetée par la
CO.RE.CO. compétente;
Exprimé sa vive réprobation pour une décision qui s'oppose
nettement aux principes constitutionnels de protection des
minorités linguistiques;
Estimant que l'usage des parlers locaux dans les Assemblées
électives et représentatives n'est pas seulement un droit mais un
devoir;
Tout en sollicitant la pleine application de l'article 6 de la
Constitution;
exprime
son soutien à la Communauté en question;
engage
le Président du Conseil à transmettre copie du présent ordre du
jour au Président de la Communauté de montagne Valle Grana, au
Président du Conseil des Ministres, au Président du Conseil
régional du Piémont ainsi qu'aux deux Parlementaires
valdôtains.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Deux mots, pour exprimer le soutien du
Conseil régional du Val d'Aoste à la communauté de montagne Valle
Grana, qui à l'unanimité de ses membres avait délibéré l'emploi de
l'occitan et du piémontais dans les séances de son Conseil.
La délibération a été rejetée par le comité régional de
contrôle. A cet égard, je pense que nous devons exprimer notre
réprobation pour cette décision qui s'oppose, entre autres, aux
principes établis par l'article 6 de la constitution. Tout en
sollicitant la pleine application de cet article, nous devons
également réaffirmer que l'usage des parlers locaux dans les
différentes assemblées électives n'est pas uniquement un droit,
mais aussi un devoir.
Nous demandons donc au Conseil d'exprimer son soutien et sa
solidarité à la communauté de Montagne Valle Grana de Coni.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
***
