Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1926 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1926/IX - Renvoi de la proposition de loi régionale:
"Modificazioni alla legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante
interventi regionali in materia di agricoltura?.
Presidente
- Faccio presente che il provvedimento è
iscritto per decorrenza dei termini, c'è il parere della II
Commissione e non quello della III Commissione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Vers la moitié du mois d'octobre, nous
avions présenté cette proposition de loi pour éliminer une
disparité existant actuellement, entre les entreprises agricoles
situées au-dessous de 700 mètres et celles au-dessus de cette
altitude, concernant le remboursement des frais que la Région donne
aux entreprises mêmes pour les contributions agricoles,
contributions unifiées en agriculture.
Suite à la présentation de cette proposition de loi, la Junte a
présenté aussi un projet de modification de la loi 30, qui entre
autres, contient aussi une proposition de modification des articles
44 et 45 de la loi n° 30 de 1986.
Nous sommes donc de l'avis que cette propo-sition de loi soit
renvoyée en commission, qui est d'ailleurs déjà convoquée pour
mardi prochain, de façon à pouvoir unifier les deux textes: la
proposition de loi n° 234 et le projet de loi n° 261. Ceci aussi
pour éviter cette multiplication des lois dans le secteur de
l'agriculture, qui serait nuisible.
Donc je crois que nous avons obtenu notre but, en sollicitant la
Junte à présenter un dessein de loi propre et nous sommes d'accord
de discuter les deux objets ensemble.
Presidente
- Si on accepte la proposition de M. Perrin,
le projet sera discuté à la III Commission avec les propositions du
Gouvernement et ce sera la III Commission qui nous demande
l'inscription à l'ordre du jour.
Le Conseil
prend acte et convient du renvoi à la III Commission permanente
du Conseil.
***
