Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1924 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1924/IX - Rinvio del disegno di legge: "Modifiche ed
integrazioni alla legge regionale 1° dicembre 1986, n. 59,
concernente disciplina della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci in Valle d'Aosta?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
- Semplicemente per dire che, aderendo alla
richiesta dell'Assessore, la commissione ha rinviato la relazione a
data da destinarsi, in attesa che l'Assessore porti alcuni
emendamenti che aveva già annunciato. Quindi chiediamo di rinviarla
in commissione.
Presidente
- L'argomento era iscritto per decorrenza dei
termini, la commissione chiede di avere ancora tempo, rimane in
commissione e sarà iscritta all'ordine del giorno quando, terminato
l'iter in commissione, verrà richiesta la sua iscrizione.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio alla V Commissione.
***
