Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1935 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1935/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 272, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 marzo 1991: Concessione di incentivi per il potenziamento e
la qualificazione della ricettività alberghiera.
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 248: Autorizzazione alla permuta di immobili
siti in Comune di Aosta.
Disegno di legge n. 251: Proroga per il triennio 1991-1993 della
legge regionale 29 gennaio 1988, n. 10, concernente la concessione
di contributi annui a favore della editrice Sports valdôtains s.s.
di Aosta per il sostegno della stampa sportiva.
Proposta di legge n. 114: Disciplina della procedura di
valutazione dell'impatto ambientale.
Proposta di legge n. 249: Pubblicazione di una rivista
d'informazione sull'attività degli organi e degli uffici della
Regione.
Riunioni di Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
II Commissione: 1
III Commissione allargata ai Capigruppo: 1
IV Commissione: 1
I e V Commissione in riunione congiunta: 1
IV e V Commissione in seduta congiunta: 1
---
E' pervenuta a questa Presidenza copia della relazione sullo
stato di attuazione dei programmi di edilizia residenziale
pubblica, di cui alla legge 5 agosto 1978, n 457, elaborata
dall'Assessorato ai Lavori Pubblici.
Copia della stessa è stata trasmessa, per opportuna conoscenza,
al Presidente della III Commissione consiliare permanente.
---
Il Sindaco del Comune di Gressoney - La Trinité ha inviato a
questa Presidenza la delibera n. 3 dell'8 febbraio 1991 con la
quale il Consiglio, a votazione unanime, si oppone al trasferimento
della squadra centrale ENEL da Gressoney a Pont-Saint-Martin,
previsto dal piano di ristrutturazione dell'ENEL.
---
Il Consigliere Andrione ha chiesto di parlare sulle
Comunicazioni del Presidente del Consiglio, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- En absence du Président de la Junte, par
conséquent en absence de la discussion du n° 2 à l'ordre du jour,
je voudrais poser une question sur deux non-communications.
La première non-communication est un arrêté du procureur de la
république auprès de la préture d'Aoste concernant les pistes du
Mont Blanc. A ce qui paraît, cet arrêté n'a même pas été signifié à
la Région.
Puis j'aimerais que le Président de la Junte (s'il vient) fasse
une communication sur le jeu du Poker au Casino de Saint-Vincent
parce que pour l'instant il n'y a qu'un perdant et c'est la
région.
Presidente
- Nous avons commencé, je crois que le
Président est là, même s'il était souffrant hier et avant-hier, et
je propose de renvoyer le point 2 à l'ordre du jour quand le
Président sera là. Mais pour avancer dans les travaux, nous pensons
que nous pouvons aborder les autres points à l'ordre du jour.
***
