Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1941 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1941/IX - Application en Vallée d'Aoste du DPR 175/1988
et présence d'entreprises utilisant des substances dangereuses.
(Question orale et interpellation)
Presidente
- Abbiamo gli oggetti n. 8 e n. 22 che sono
addirittura identici; proporrei o di discutere il n. 8 con il 22
subito, o quando arriviamo al n. 22 di discutere anche il n. 8.
Li discutiamo subito?
Allora do lettura dell'interrogazione e dell'interpellanza
presentate rispettivamente dai Consiglieri Louvin, Perrin,
Mostacchi, Agnesod e Vallet, e dai Consiglieri Stévenin, Louvin,
Andrione, Mostacchi, Marcoz e Vallet:
QUESTION
Ayant appris que dans une enquête récemment réalisée afin de
vérifier l'état d'application du D.P.R. n° 175 du 17 mai 1988
(habituellement dénommée Loi "SEVESO?) on indique l'existence de
sept établissements susceptibles de créer des dangers à
l'environnement;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
demandent
à l'Assesseur compétent:
- quels sont les établissements en question;
- quels bureaux de la Région ou de l'U.S.L. sont chargés de
vérifier l'application du D.P.R. n° 175 du 17 mai 1988;
- quelles mesures sont adoptées pour contrôler les activités
productives potentiellement dangereuses des établissements
susdits.
---
INTERPELLATION
Une nouvelle parue dans la presse, informe que l'Association
"Ambiente e Lavoro? a présenté un premier recensement officiel des
entreprises qui utilisent des substances dangereuses.
D'après cette nouvelle en Italie les entreprises de ce type
seraient 10.000 et seules 2.676 se sont déclarées à risque
important.
Or toujours d'après cette source d'information au Val d'Aoste,
ils existeraient 7 installations dangereuses.
Compte tenu des sérieuses préoccupations que pareilles
installations peuvent engendrer dans la population,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
l) si cette nouvelle a été confirmée;
2) s'il n'évité pas nécessaire d'effectuer une enquête;
3) quelles sont en tout cas les intentions du Gouver-nement.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous avons présenté une question et une
interpellation sur un argument identique, mais pour en connaître
deux volets différents. D'une part nous souhaitions avoir des
renseignements plus précis au sujet de l'identité des entreprises
qui, suivant les informations que nous avons reçues par la presse,
seraient en quelque sorte impliquées dans des activités
susceptibles de créer des dangers à l'environnement. Une loi
récente, la "loi Seveso? de 1988, prévoit qu'il y ait une série de
significations à l'égard des autorités compétentes: le Ministère de
l'environnement et le Préfet, pour ce qui a trait à l'exercice de
ces activités.
L'interpellation a donc le sens de demander si le Gouvernement
n'estime pas nécessaire d'effectuer sur le terrain une enquête
concrète pour avoir une vérification de la nature des
significations données aux autorités compétentes, et quelles sont
les mesures adoptées afin qu'il n'y ait pas des accidents qui, de
quelque façon pourraient créer des dangers à l'environnement. Suite
à la réponse que le Gouvernement voudra donner à la question posée,
nous nous réservons d'intervenir à nouveau.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin sull'interpellanza, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Ce n'est que pour préciser que la revue
"Ambiente e Lavoro? vient de présenter un recensement officiel des
entreprises qui utilisent des substances dangereuses.
De ce qu'on peut apprendre par ce recensement, il y en aurait
environ 10.000 entreprises de ce genre dans l'Etat italien; 2676
ont déclaré être entreprises à risque important.
D'après ce recensement, dans notre région il existe 7
installations dangereuses.
Il est évident que, ayant appris cette nouvelle, nous avons le
devoir de connaître quelles sont ces entreprises dangereuses, parce
qu'elles peuvent engendrer des préoccupations dans notre
population.
C'est bien pour cette raison que nous avons interpellé le
Gouvernement, pour savoir si cette nouvelle est confirmée et s'il
est à même de nous dire aujourd'hui quelles sont les entreprises à
risque dans notre région, si le Gouvernement n'estime pas de mener
une enquête dans le cas qu'il ne connaît pas encore les entreprises
en question, et finalement quelles sont en tout cas les intentions
du Gouvernement régional.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Con riferimento alle interpellanze
presentate dai Consiglieri regionali dell'Union Valdôtaine, gli
Assessorati alla Sanità e all'Industria fanno presente quanto
segue.
La notizia non risulta, per quanto riguarda la regione Valle
d'Aosta, aggiornata, poiché ai sensi delle direttive CEE 82501 e
87216 le industrie a suo tempo inserite nell'elenco A (grandi
rischi) sono state di fatto cancellate dal suddetto elenco, in
quanto l'Ilssa Viola ha cessato l'attività e la Delta Cogne non
risulta più soggetta alla normativa, avendo dichiarato di non
detenere più sostanze in ciclo o in deposito di cui agli allegati 1
e 2 della direttiva CEE n. 87216.
Per ciò che concerne le industrie inserite nell'allegato B, si
precisa che anche ai sensi delle disposizioni di cui all'art. 6 del
DPR 17.5.1988, n. 175, risultano pervenute due autodichiarazioni:
dall'IGI Spa di Verrès e dalla Gas Petroli di Saint-Christophe.
Ai fini dell'applicazione di cui alle norme contenute nelle
direttive CEE, è stato costituito in data 13 febbraio 1987, con
deliberazione della Giunta regionale n. 1351, e in data 10 luglio
1987, con delibera n. 6018, un gruppo di lavoro per la
predisposizione di piani di emergenza esterna per gli incidenti
industriali rilevanti. Detto gruppo sta portando avanti il lavoro
che gli è stato assegnato.
Per ciò che concerne il controllo delle attività produttive
potenzialmente pericolose, oltre a quanto disposto dall'art. 12 del
citato DPR 175/88, che prevede controlli effettuati dai ministeri
competenti, attraverso loro organi tecnici, l'attività ispettiva in
materia è svolta altresì ai sensi della LR 25.10.1982, n. 70, art.
9, attraverso il competente servizio dell'USL della Valle
d'Aosta.
In merito alle necessità di effettuare indagini in materia, si
ritiene che vengano effettuate dopo aver valutato le documentazioni
pervenute, ai sensi dell'art. 6 del DPR 175/88, da parte delle
sopracitate imprese.
Comunque da parte degli Assessorati si sta seguendo la
situazione in modo che tutto si svolga sotto controllo, per quello
che è di nostra competenza e di competenza delle strutture a cui è
stato demandato.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous sommes heureux d'apprendre que les
nouvelles répandues par la presse ne correspondent pas entièrement
à la réalité et que le nombre des entreprises qui ont fait leur
signification d'existence de danger, sont moins nombreuses que ce
qu'il paraissait suivant les renseignements que nous avions
reçus.
Cependant il reste une certaine inquiétude puisque ce n'est pas
dit que toutes les entreprises qui détiennent ce genre de
matériaux, et qui peuvent en quelque sorte produire de la
pollution, soient réellement en état d'être bien identifiées sur la
base de ces déclarations. Ce n'est pas dit que surtout celles qui
travaillent d'une façon moins sûre, pour ce qui est de ce genre de
danger, aient réellement eu la volonté de se manifester.
Nous estimons donc indispensable d'aller de l'avant dans cette
direction et de mener une enquête plus détaillée.
Il y a également un deuxième volet sur lequel nous prions le
Gouvernement d'exercer une surveillance très étroite et en même
temps d'intervenir rapidement, et c'est dans la préparation du plan
d'émergence qui, suivant le décret n° 175, aurait dû être mis en
place rapidement. Deux ans se sont déjà écoulés, il paraît que ce
plan d'émergence n'est pas encore réalisé, et il y a en plus une
activité d'information à l'égard du public qui doit être réalisée
sur la base de ce même décret qui porte application aux directives
de la CEE.
Nous demandons non seulement au Gouvernement, mais surtout au
Président du Gouvernement dans sa qualité de préfet, de donner
suite à ces obligations et de renseigner donc la population et ce
Conseil sur l'état d'application des dispositions en question.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je prends acte des déclarations qui vient
de faire M. Beneforti; je le prie de nous remettre une copie des
données qu'il vient de nous lire, et surtout je me félicite de la
création de ce groupe de travail, qui pourra examiner la situation
actuelle de notre région afin d'éliminer tous les risques qui
existent dans la Vallée d'Aoste.
***
