Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1952 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1952/IX - Achèvement des travaux de construction et
date d'ouverture de l'école moyenne consortielle du Pont-Suaz.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin. Voyat, Louvin, Rollandin e Faval:
INTERPELLATION
Vu la délibération du Gouvernement valdôtain n° 301 du 17
janvier 1986 portant adjudication des travaux de construction de
l'école moyenne consortiale du Pont-Suaz, dans la commune de
Charvensod;
considérant que la création de ce nouvel établissement scolaire
visait et à la décentralisation et à la rationalisation des écoles
existant actuellement à Aoste;
inquiets des conséquences négatives qu'un retard ultérieur dans
la réalisation de cet ouvrage pourrait entraîner, et soucieux de
connaître les modalités, les procédures et les délais d'ouverture
de ladite école, ainsi que les intentions du Gouvernement quant à
l'affectation du bâtiment utilisé par l'Institut technique
commercial "I.Manzetti? et l'école moyenne "J.B. de Tillier?;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les éventuelles difficultés faisant obstacle à
l'achèvement des travaux de construction de l'école moyenne
consortiale du Pont-Suaz, ainsi que la date prévue d'achèvement des
travaux;
- connaître la date d'ouverture de la nouvelle école, les
modalités y afférentes (nombre de classes envisagé, effectif etc..)
et les procédures qui seront suivies pour l'affectation du
personnel enseignant et non enseignant;
- connaître ses intentions à l'égard de l'affectation du
bâtiment actuellement utilisé par l'Institut technique commercial
"I. Manzetti? et l'école moyenne "J.B. de Tillier?, ainsi que sur
le futur de celle-ci.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Au mois de janvier 1986 ont été adjugé les
travaux de construction de l'école moyenne de Pont-Suaz dans la
commune de Charvensod. La construction de ce nouvel établissement
scolaire visait et à la décentralisation et à la rationalisation
des écoles existant à Aoste.
Nous avons pris acte que des retards ultérieurs, se sont ajoutés
dans la réalisation de cet ouvrage, et nous voudrions, à cet égard,
savoir quelles sont encore les difficultés empêchant à l'achèvement
de ces travaux ainsi que la date prévue de leur achèvement.
Au cours d'une réunion effectuée l'année dernière à l'Assessorat
des travaux publics, l'ouverture de l'école avait été fixée pour le
premier septembre 1991.
Nous voudrions aussi savoir quelles sont les intentions du
Gouvernement quant à l'affectation du bâtiment actuellement utilisé
par l'institut technique commercial "Manzetti? et l'école moyenne
"De Tillier?, vu que la construction et l'ouverture de cette
nouvelle école a une incidence sur le plan de rationalisation des
écoles moyennes existant à Aoste.
Du point de vue scolaire nous voudrions enfin savoir quelles
sont les dates prévues pour l'ouverture de la nouvelle école et, vu
les délibérations adoptées par le conseil des enseignants de
l'école moyenne "De Tillier?, et les rencontres diverses qui ont eu
lieu avec les organisations syndicales et avec les enseignants,
connaître les modalités concernant l'institution de ce nouveau
établissement scolaire, le nombre des classes prévu, quel sera son
effectif et surtout quelles procédures seront suivies pour
l'affectation du personnel enseignant et non enseignant. Il y aura
suppression ou fusion d'écoles? Il est donc important de connaître
quelles sont ces modalités, quelles sont les intentions quant a
l'utilisation et à l'affectation du bâtiment actuel-lement utilisé
par le "Manzetti? et par l'école moyenne "De Tillier?, et quelles
sont les intentions quant au futur de l'école moyenne "De
Tillier?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Si tratta certamente di una storia lunga,
di una scuola che ha avuto tanti travagli. Ricordo che la prima
volta che si parlò di questa scuola fu nel 1974, quando i comuni
della periferia di Aosta si riunirono in consorzio e lanciarono
l'idea di fare una scuola consorziale per potervi inviare i propri
bambini. Varie vicissitudini ci portano ai tempi nostri e ci
portano al 19 febbraio 1986, quando sono stati consegnati i lavori
di questa scuola. Lavori consegnati e subito sospesi nella stessa
giornata per le avverse condizioni atmosferiche.
I lavori dovevano riprendere il 6 aprile 1986, ma in quella data
vi fu un'ulteriore proroga di sospensione dovuta a due motivi:
primo, perché il fabbricato oggetto di appalto doveva sorgere su
un'area su cui insisteva una cascina (cascina denominata
Visitation) che era interamente occupata dal fittavolo, quindi non
disponibile essendo nel frattempo sorto un contenzioso fra lo
stesso fittavolo e l'ente che doveva espropriare i terreni;
secondo, perché l'area circostante la cascina era interessata da
una linea elettrica ad alta tensione (50mila volt) che interferiva
con il costruendo fabbricato e che l'ENEL tardava a spostare.
Cessata questa ragione del contendere, in data 28 settembre 1987
venivano finalmente ripresi i lavori. Questi venivano nuovamente
sospesi il 20 novembre per il sopraggiungere della stagione
invernale che non consentiva il getto delle strutture in cemento
armato.
Quindi come si può vedere dalla data di consegna dei lavori al
20 novembre 1987, in effetti l'impresa aveva effettuato due mesi
soltanto di lavoro, che erano quelli necessari per fare lo scavo e
gettare le prime strutture.
La sospensione veniva prorogata fino al-l'11.4.1988, in attesa
anche di una prima impostazione del progetto di variante della
palestra e dei relativi spogliatoi per atleti, nonchè dell'ingresso
indipendente per l'utenza esterna, in accoglimento di una richiesta
da parte dei comuni interessati.
Il progetto di variante riguardava altresì la zona del servizio
postale e in maniera rilevante le opere di finitura e gli impianti
del distretto socio-sanitario.
In seguito alle avverse condizioni atmosferiche, il 18.11.1988
venivano nuovamente sospesi i lavori per essere ripresi il
27.4.1989 ed ancora sospesi a causa delle basse temperature il 12
dicembre. Da allora non sono più ripresi.
In pratica, l'impresa ha lavorato diciasette mesi a fronte di
circa cinque anni di tempo intercorso dalla data di aggiudicazione
dei lavori ad oggi.
Ad avvenuta definizione degli atti afferenti la perizia di
variante, che era stata approvata sotto il profilo tecnico in data
5 agosto 1988, l'impresa esecutrice dei lavori ha richiesto la
contestuale definizione del contenzioso con l'Amministrazione
regionale; contenzioso dovuto al fatto che non aveva potuto fare
questi lavori perché c'era il fittavolo, c'era il palo dell'ENEL,
c'era la variante, eccetera. Pertanto si sospendevano
momentaneamente i lavori con verbale in data 11.3.1990 in attesa di
addivenire ad una definizione delle riserve formulate
dall'impresa.
Il giorno 25 maggio 1990, non essendo stato raggiunto nessun
accordo fra le parti, la direzione lavori ordinava all'impresa la
ripresa dei lavori. Ma l'impresa, condizionando la ripresa dei
lavori alla conclusione del contenzioso in atto, non ha di fatto
ripreso i lavori.
Sono passati altri sei-sette mesi da quella data e
l'Amministrazione ha cercato l'accordo con l'impresa per superare
questo contenzioso; finalmente nei giorni scorsi è stato siglato un
atto di sottomissione fra l'impresa e l'Amministrazione regionale
ed è stato risolto il contenzioso. Probabilmente nella giornata di
domani la Giunta regionale potrà prendere atto della delibera che
trasmette al Consiglio regionale l'atto di sottomissione e la
variante che era già stata approvata in linea tecnica due anni fa
ma che non era stata finanziata; quindi, superate queste
difficoltà, dovrebbero poter iniziare i lavori.
Un sopralluogo è già stato fatto nei giorni scorsi ma ha dato
esito negativo; domani mattina il sopralluogo verrà ripetuto fra i
tecnici dell'Assessorato ai Lavori Pubblici ed i responsabili
dell'impresa, per verificare le condizioni per l'inizio dei lavori,
che penso potranno cominciare già dalla prossima settimana.
L'auspicio - a questo punto si tratta di un auspicio viste le
note vicissitudini - è di poter, da questo momento, proseguire
celermente; non ci dovrebbe essere più nessun tipo di contenzioso
con l'impresa, quindi i lavori dovrebbero poter andare avanti
abbastanza regolarmente.
Tutto fa prevedere, anche perché alcune aule potrebbero forse
essere finite - ma c'è tutto un cantiere in atto, la palestra
certamente non sarà agibile per settembre, ecc. - che si possa dare
la scuola finita e quindi poter iniziare l'attività scolastica
nell'anno scolastico 1992-93.
Questo è quanto dovevo dire. Per la verità è giunta nel
frattempo da parte del consorzio dei comuni interessati una
ulteriore richiesta di variante, che riguarda la possibilità di
inserire in questo complesso un ufficio adibito a banca ed alcune
altre opere. Siamo già d'accordo con l'Assessore alla Pubblica
Istruzione e con i rappresentanti del consorzio di trovarci quanto
prima per vedere anzitutto se questa ulteriore variante è
compatibile con l'istituto scolastico, e per vedere a quanto
ammontano questi ulteriori lavori richiesti e come possono essere
portati avanti. La variante ulteriormente richiesta è comunque al
di fuori di questo atto di sottomissione che è stato siglato con
l'impresa, quindi non va ad incidere sull'effettiva ripresa dei
lavori da parte dell'impresa; è un qualcosa che vedremo in un
secondo tempo.
Per le altre domande penso che l'Assessore Rusci vorrà integrare
le mie risposte.
---
Si dà atto che dalle ore 12,19 presiede il Vicepresidente
François Stévenin.
----
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Come abbiamo sentito dalle parole
dell'Assessore ai Lavori Pubblici, tutta una serie di elementi, non
ultima questa nuova richiesta per poter aprire nello stabile della
scuola consorziale anche uno sportello di cassa rurale, ha creato
degli slittamenti all'atteso momento, che rappresenta una
razionalizzazione, e allo spostamento degli alunni in destra
orografica della Dora Baltea, da Pollein a Jovençan, in uno stabile
per ciò costruito.
Questo permetterà all'istituto "Manzetti? di poter far rientrare
nella sua sede principale la sezione staccata di Via Matteotti,
nella quale sono attualmente ospitati due corsi completi di scuola,
più due classi, per un totale di dodici classi.
Naturalmente l'apertura della nuova scuola di Pont-Suaz non
potrà che coincidere con l'inizio dell'anno scolastico successivo
alla data di consegna dell'edificio, a condizione che tale data sia
conosciuta con certezza entro il termine fissato dall'art.1 della
LR 57/83 e che l'intervallo fra consegna e inizio delle lezioni sia
compatibile con i tempi per provvederne all'arredamento.
Il numero delle classi dipenderà dal numero degli alunni
residenti nella zona di pertinenza e per quel che riguarda la "De
Tillier? le alternative sono due: prima, soppressione con
conseguente perdita del posto per tutti gli insegnanti della
scuola; seconda, fusione (e questo è istintivamente quanto noi
preferiremmo) con la "XXV Aprile?, presso la quale convergeranno
presumibilmente tutti gli allievi del convitto "Chabod?. In questa
seconda ipotesi gli eventuali "perdenti posto? saranno individuati
sulla base di una unica graduatoria comprendente gli insegnanti
delle scuole.
In merito, come gli interpellanti sanno, dovrà esprimersi anche
la competente sezione del Consiglio scolastico regionale; sentiremo
i sindacati e ovviamente le amministrazioni interessate.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je remercie les Assesseurs pour les
réponses fournies. J'espère que les travaux pourront finalement
s'achever. Quand les communes concer-nées avaient constitué le
consortium, elles voulaient éviter à leurs élèves de se rendre à
Aoste. Beaucoup de temps s'est écoulé, depuis lors il y a eu
plusieurs entraves: disponibilité des terrains, expropriation de la
ferme "Visitation?, ligne électrique de haute tension,
modifications successives du projet.
Je me permets de souligner la priorité de la construction et de
l'ouverture de cette école et j'espère que d'autres modifications
ne viendrons pas encore retarder l'achèvement de cet ouvrage.
Le contentieux, qui s'est créé avec l'entreprise a joué beaucoup
dans ce retard, l'adjudication des travaux avec un rabais de 37
pour cent a aussi eu son importance et son influence. La variation
des prix demandée par l'entreprise devrait trouver un écho positif
avec la signature de ce verbal d'accord et permettre la reprise des
travaux.
Reprise des travaux que nous espérons pourra permettre leur
achèvement avant mars 1992, vu que s'il n'y a pas respect de cette
échéance, l'ouverture de l'école devra être reportée à l'année
scolaire successive. Je veux donc encore une fois, solliciter les
deux Assesseurs de travailler de commun accord afin de respecter
ces échéances et donner une réponse positive aux attentes des
municipalités concernées.
***
