Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1958 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1958/IX - Cessione al Comune di Pont-Saint-Martin del
complesso immobiliare denominato "Sing-Sing? sito in comune di
Pont-Saint-Martin. Introito di somma.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la cessione al Comune di Pont-Saint-Martin, con
il vincolo di destinazione a scopi di pubblico interesse, per il
prezzo simbolico di lire 10.000 (diecimila) del complesso
immobiliare denominato "Sing - Sing? di proprietà regionale, sito
in Comune di Pont-Saint-Martin, acquistato dalla Regione con atto
rogito Notaio Giovanni Favre, rep. 38488/6238 del 15 gennaio 1987
registrato a Châtillon il 4 febbraio 1987 al n. 316, trascritto ad
Aosta il 13 febbraio 1987 C. 1283 A. 1002.
2) di introitare la somma di lire 10.000 (diecimila) al capitolo
10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991
("Provento vendite beni immobili);
3) di conferire al Presidente della Giunta, od eventualmente in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto di cessione degli immobili di cui si tratta,
la facoltà di inserire nell'atto stesso le precisazioni, rettifiche
ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento dell'atto di trasferimento degli immobili in
argomento.
4) di onerare il Comune di Pont-Saint-Martin delle spese di
stipulazione, registrazione, trascrizione dell'atto di cessione
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Credo che la deliberazione sia abbastanza
esplicita, per cui non necessiti ulteriori spiegazioni. Mi auguro
che il Consiglio provveda a deliberare così come ha deciso la
commissione competente, che ha espresso parere unanime favorevole
alla cessione di questi immobili al comune di
Pont-Saint-Martin.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On est d'accord sur cette délibération;
je crois qu'en plus le problème est de prévoir le financement pour
l'aménagement de cette structure, pour les parties qui ont déjà été
décidées de la part du Conseil communal de Pont-Saint-Martin. Là,
d'autres connaissent très bien les raisons qui sont à la base d'un
choix de dévelop-pement d'une partie, pour ce qui est de
l'exploitation du rez-de-chaussée pour le sport et même pour ce qui
est de la grande salle pour les manifestations qui se dérouleraient
dans la commune.
Dans ce sens j'espère qu'il y ait, face à des projets
coordonnés, la possibilité d'intervenir et de donner une solution à
un problème qui est de toute la communauté.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
***
