Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1953 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1953/IX - Participation actionnaire de la Finaosta dans
le Groupe Bedini.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin, Voyat, Andrione e Agnesod:
INTERPELLATION
Rappelant que la S.p.A. BEDlNl est présente en Vallée d'Aoste
avec un établissement implanté dans la commune de Verrayes - en
localité Champagne;
sachant que la Finaosta, par délibération, avait décidé sa
participation dans la société du groupe BEDlNI;
ayant pris acte que dans le domaine des transactions entre
producteurs et consommateurs d'aciers, des accords internationaux
ont été conclus auxquels, selon la presse, le groupe BEDINI serait
également mêlé;
soulignant que le groupe BEDINI figurait parmi les clients de
l'acier produit par la COGNE d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
l) à combien s'élève aujourd'hui le montant de la participation
actionnaire de la Finaosta dans le groupe BEDINI;
2) si les nouvelles faisant état de la vente des actions BEDINI
à une société ayant des établissements à l'étranger correspondent à
la réalité;
3) si des interférences éventuelles avec le marché de
l'établissement COGNE d'Aoste ont été constatées;
4) dans le cas d'une réponse affirmative au point 3), si le
Gouvernement régional estime devoir intervenir pour sauvegarder les
intérêts de l'établissement COGNE d'Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Le but de cette interpellation est clair.
Nous sommes préoccupés du fait que des entreprises ayant eu des
financements de la part de l'Administration régionale, conduisent
une politique industrielle qui ne tient pas compte de celles qui
sont les possibilités de la Vallée d'Aoste, de façon que les
différents groupes industriels sont complètement déliés l'un de
l'autre et si une crise frappe par exemple la sidérurgie, les
établissements qui pourraient travailler l'acier de la Cogne ne le
fassent pas, parce que il y a des accords internationaux hors de
celles qui sont nos productions.
Par conséquent nous demandons si l'Adminis-tration régionale est
intervenue, afin que ce groupe se serve auprès de la Cogne.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC)
- E' chiaro quanto il Consigliere Andrione ha
chiesto.
Prima di dare una serie di dati concreti e precisi rispetto alle
richieste che sono state fatte, voglio dire che l'Amministrazione
regionale potrà intervenire, e interverrà, presso il Gruppo Bedini,
ma di fatto non è che ci siano grossi mezzi coercitivi da parte
dell'Amministrazione stessa per indurre questo Gruppo ad utilizzare
l'acciaio prodotto dalla Cogne Spa, proprio perché si tratta di due
realtà completamente diverse.
Darò adesso la risposta puntuale alle richieste fatte, dalle
quali si potrà evincere anche la conclusione a cui sono pervenuto e
che ha costituito l'oggetto della prima parte della risposta.
Intanto non è esatto dire che la Finaosta sia partecipe del
Gruppo Bedini: la Finaosta intrattiene rapporti soltanto con la
Alinox Spa che è una società del Gruppo Bedini. La partecipazione
della Finaosta in gestione ordinaria è di 1 miliardo di lire nella
Alinox Spa, pari al 25% del capitale sociale. L'Alinox è proprietà
per il 72,5% della società Tevi, che è controllata a sua volta,
secondo le informazioni avute dal presidente del consiglio di
amministrazione della Alinox, Sig. Antonio Gussoni, dalle
Trafilerie Bedini Spa. Se sommiamo il 25% di Finaosta con il 72,5%
di Tevi, ci accorgiamo che restano alcune piccole percentuali che
sono intestate a singole persone, ma che sono insignificanti
rispetto al discorso globale.
In realtà quindi Alinox è partecipata da Finaosta per 25% ed è
proprietà del Gruppo Bedini, attraverso la Tevi Spa con sede a
Ponte dell'Oglio, per il 72,5%.
La Trafileria Bedini è stata acquisita dalla Usines Savoie,
società del gruppo francese Uginox Sacilor, che come è noto è uno
dei più grandi produttori di acciaio inossidabile, il quale gruppo
avrebbe lasciato alla guida del Gruppo Bedini i proprietari
originari per almeno cinque anni. Questo è quanto è stato affermato
dallo stesso Sig. Gussoni, presidente del consiglio di
amministrazione della Alinox.
E' evidente che l'acquisizione del Gruppo Bedini da parte del
gruppo francese Uginox Sacilor fa parte di quella politica di
scambi, di alleanze internazionali nel settore della produzione
dell'acciaio. Abbiamo discusso nello scorso Consiglio regionale, ma
ne discuteremo ancora in questo, di alleanze fra la Cogne ed altri
gruppi produttori di acciaio stranieri; ipotizzavamo, perlomeno da
notizie di stampa, di una possibile alleanza fra la Cogne e gli
austriaci della Voest Alpine. Fanno parte quindi, queste alleanze,
di una politica più ampia di tutto il settore dell'acciaio.
Per quanto riguarda la terza domanda, l'attività dell'Alinox nei
primi dieci mesi del 1990 è consistita nella produzione di
rondelle, viti, nastri, barre, in lavorazioni per conto terzi e in
vendita di rottami.
Le materie prime utilizzate (ed è qui il dubbio del Consigliere
Andrione, ma la mia risposta lo conferma), a detta del presidente
del consiglio di amministrazione, consistono in semilavorati non
prodotti dallo stabilimento Cogne di Aosta, che la società acquista
sul mercato.
Il potenziale cliente dell'industria siderurgica valdostana è la
Trafileria Bedini, perché è il Gruppo Bedini che acquisisce, con il
quale la Finaosta Spa non intrattiene alcun rapporto e sul quale
non ha alcuna facoltà di controllo proprio perché è solo
partecipante della Alinox di Verrayes. Naturalmente questo,
rispetto allo stabilimento Cogne, rappresenta un 30-35 miliardi in
meno all'anno. Prima il Gruppo Bedini nella sua interezza acquisiva
dallo stabilimento Cogne di Aosta un 30-35 miliardi all'anno e oggi
non risulta più tra i clienti Cogne.
Ci muoveremo, come dicevo all'inizio, e come Giunta regionale
abbiamo preso qualche contatto; la coercizione è un po' difficile
da esercitare. Vedremo se è possibile far ritirare la
partecipazione di Finaosta, ma questo potrebbe anche significare
altre ricadute sull'occupazione. Sono cose che vanno valutate con
una certa attenzione.
---
Si dà atto che dalle ore 12,33 presiede il Vicepresidente
Edoardo Bich.
---
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je remercie M. Fosson pour ses réponses
qui ont été aussi claires que les questions.
Il y a une seule remarque à faire à la question n° 3, car M.
Fosson a dit que l'Alinox se fournit sur le marché: il est évident
qu'elle achète chez Uginox.
Dans ce cas l'action de la Junte régionale est de voir s'il est
possible de partager le marché en question, parce qu'il est évident
que les Français sont arrivés ici pour avoir un débouché.
***
