Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1954 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1954/IX - Projet d'étude de l'atmosphère en Vallée
d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Andrione, Perrin, Faval, Mostacchi e
Vallet:
INTERPELLATION
La revue "Le Scienze? publie un compte rendu détaillé sur le
débat en cours au sujet du climat et tout particulièrement de
l'Effet Serre et sur l'exigence de prévoir des analyses régulières
de l'atmosphère.
Ce rapport explique que pour obtenir des résultats scientifiques
profitables les stations d'observation et de prélèvement de l'air
devraient être situées à environ 3.300 mt. d'altitude.
Etant donné que ces stations vont acquérir une importance
scientifique de tout premier ordre pour les décennies à venir.
Compte-tenu du fait qu'au Val d'Aoste, il existent deux points
équipés qui sont déjà en partie utilisés en tant que laboratoires
scientifiques (le Col Théodule et le Col du Géant).
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement régional pour savoir:
1) s'il n'est pas souhaitable de prendre des contacts avec des
universités spécialisées en la matière pour mettre sur pied un
projet d'étude de l'atmosphère dans notre Région;
2) quelles sont les intentions du Gouvernement régional à cet
égard.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Le problème du climat et l'effet serre
font partie d'un débat très important dans l'actuelle société.
Dernièrement la revue "Le Scienze? a publié un compte rendu sur
le débat qui est en cours à ce sujet. Par ce rapport on explique
que pour obtenir des résultats scientifiques profitables les
stations d'observation et de prélèvement de l'air devraient être
situées à environ 3300 mètres.
Or, nous le savons, dans notre région il existe un réseau
combiné de contrôle des niveaux de la radioactivité, de la
pollution de l'air et du recueil des données climatologiques.
Les stations prévues par ce projet sont plusieurs, au nombre de
six, et elles sont situées à différents mètres d'altitude;
notamment La Thuile est à 1640, Etroubles à 1330, Cogne à 1777,
Donnas à 325, Ayas à 1950 et encore il y a une station à Aoste à
580 mètres.
Il y a également des stations pour la mesure des vents;
notamment ces stations sont situées à Saint-Marcel,
Saint-Christophe et Aoste-Mont Fleury. Il s'agit là d'observatoires
de l'environnement très importants dans un cadre d'un projet
général qui concerne notre région. Mais, comme je disais, par cette
revue on tient à préciser que pour avoir des résultats importants
les stations d'observation et de prélèvement devraient être situées
à 3500 mètres d'altitude.
Etant donné que ces stations peuvent acquérir une importance
scientifique de tout premier ordre pour les années à venir, compte
tenu qu'au Val d'Aoste existent déjà au moins deux points équipés
qui sont déjà en partie utilisés en tant que laboratoires
scientifiques (le Col Théodule et le Col du Géant), par cette
interpellation nous voulons poser à l'attention de l'Assessorat
compétent la question s'il n'est pas le cas de tenir compte, dans
le projet général du réseau combiné, la possibilité de créer à
cette altitude deux stations et en même temps de prendre contacts
avec des universités spécialisées en la matière pour mettre sur
pied un projet d'étude de l'atmosphère dans notre région.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Il progetto regionale predisposto a suo
tempo della rete di controllo della qualità dell'aria prevede
l'installazione nelle stazioni di misura di analizzatori
dell'anidride carbonica, l'aumento della quale, insieme ad altri
gas presenti in traccia nell'atmosfera, contribuisce a determinare
il cosiddetto "effetto serra?.
Le nostre rilevazioni sono dirette principalmente a fornire
elementi di risposta alle problematiche del controllo e della
tutela della salute delle persone e della salvaguardia dei beni. Si
tratta di rilevazioni certamente influenzate dallo svolgimento
dell'attività umana e dal ciclo stagionale dell'attività
vegetativa. Sono tuttavia già più che utili per fornire delle
indicazioni significative sulla tendenza all'aumento dell'anidride
carbonica in atmosfera. Pertanto si può affermare che uno studio
dell'atmosfera in regione già sussiste con risultati validi, senza
dover ricorrere ad università specializzate. Questo è per lo studio
e l'impianto messo in atto dall'Amministrazione regionale per
quanto concerne il monitoraggio dell'aria.
Il problema posto dall'interpellanza è un problema che ha una
portata molto più vasta, quindi si può dire che il progetto di cui
si parla nell'interpellanza si pone in una ottica diversa: si
tratterebbe infatti di effettuare uno studio molto elevato ed
approfondito dal punto di vista scientifico e conoscitivo su un
fenomeno che interessa il pianeta nel suo insieme, andando al di là
dello studio della qualità dell'aria nella nostra regione.
La regione in tal caso potrebbe diventare un punto di
osservazione e di rilevamento nell'ambito di un progetto globale a
livello addirittura europeo, quindi questa come indicazione è una
soluzione che ci può allettare, anzi ci deve allettare.
Per questo motivo, come Amministrazione regionale ci possiamo
impegnare a verificare l'interesse da parte di centri di ricerca ed
eventuali università specializzate nel settore, ed avere in Valle
d'Aosta un punto di riferimento, concordando in caso affermativo
ogni programma di realizzazione. Quello che venite a porre va al di
là di quello che abbiamo fatto, nell'interesse della salute degli
abitanti. Questo è qualcosa di nuovo ed è una cosa interessante,
per cui senz'altro ci impegneremo a contattare istituti di ricerca
e università specializzate, per vedere di mettere qualcosa che
servirebbe non solo a livello regionale, ma addirittura a livello
nazionale ed europeo.
Ringrazio di aver sollevato la questione, che ha una importanza
molto valida.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresi-dente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je prends acte de la disponibilité de
l'Assesseur à porter de l'avant cette initiative.
Il est évident que le projet qui avait été réalisé concernait
les personnes et la réalité du Val d'Aoste. C'est quelque chose de
plus grand et de plus important que nous avons envisagé par notre
interpellation, et d'ailleurs je veux rappeler à l'Assesseur qu'il
n'existe pas dans ce domaine aucune station qui s'occupe de ce
problème, sauf à Monte Cimone, dans l'Emilia, où il paraît qu'il
existe quelque chose de semblable, mais à une altitude autour de
1900 mètres.
Alors, puisqu'on a la possibilité de réaliser à 3000-3500 mètres
un projet qui peut aborder ce thème, il serait souhaitable de le
réaliser; on peut en cela devenir un point de repère pour l'Italie
et même à niveau européen.
