Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1956 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1956/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 324 in data 18 gennaio 1991:
Lavori
di manutenzione ordinaria e straordinaria delle aree verdi
pubbliche, di proprietà o in gestione dell'Amministrazione
regionale, nel Comune di Aosta - Approvazione progetto redatto dal
Dott. Genotti Alberto, di Aosta, e appalto a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Ha chiesto di parlare
il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous approuvons évidemment cette
délibération. Nous voudrions savoir quelles sont les aires qui
seront incluses dans le programme 1991. J'ai vu la liste des
sociétés qui sont invitées pour la soumissions, je ne sais pas si
c'est le cas d'ajouter une nouvelle société qui s'occupe du vert,
le Montfaleur de Sarre, qui oeuvre aussi dans ce secteur et qui
n'est pas dans cette liste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- Per il problema dell'aggiunta della ditta
Montfaleur non so se ci sono dei problemi burocratici, io non ho
niente in contrario. Gli uffici mi hanno detto che avevano cercato
di individuare tutte le società che operavano, perché non ce ne
sono molte. Non so se questa crea dei ritardi; altrimenti da parte
nostra non ci sarebbero problemi ad inserire una ditta in più.
Non so se per l'invito è ancora possibile per l'estensione;
sarebbe solo una questione burocratica. La sospendiamo e poi
eventualmente anche domani... Va bene, l'approviamo con l'impegno
da parte del sottoscritto, di esaminare la possibilità di estendere
l'invito. Chiederei al Consigliere Perrin di darmi i dati precisi
della ditta.
Per i lavori da eseguire nei vari comuni, farò pervenire al
Consigliere Perrin l'elenco dei lavori programmati nei vari
comuni.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1090 in data 1° febbraio 1991:
Approvazione del programma lavori ed esecuzione, in economia
diretta, di opere di manutenzione ed allestimento di vivai per
essenze forestali - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je regrette pour M. l'Assesseur, mais il y
a toute une série de délibération concernant l'agriculture, sur
lesquelles je me sens de devoir intervenir.
Si je ne me trompe pas, je crois qu'il y a une diminution des
ouvriers dans les pépinières de Quart, Gignod et Etroubles, parce
qu'ici on parla de 72 ouvriers; je voudrais connaître les raisons
de cette diminution.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- E' stato chiuso il vivaio di Saint-Oyen,
quindi c'è una diminuzione degli addetti a questo vivaio. Per il
rimanente non c'è nessun motivo di riduzione dell'occupazione.
Comunque gli operatori nel vivaio di Saint-Oyen vengono
assorbiti nei cantieri forestali, quindi escono dal vivaio, ma
rientrano nei cantieri forestali, per cui non c'è una diminuzione
di occupazione.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1094 in data 1° febbraio 1991:
Esecuzione in economia diretta, di interventi per l'insediamento
e la cura del verde pubblico e per la gestione delle aree e dei
percorsi attrezzati - Legge regionale 10 agosto 1987, n. 65 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1508 in data 15 febbraio 1991:
Approvazione di un corso di formazione professionale per
disoccupati, da qualificare come restauratori nel campo del
materiale cartaceo.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per schede segrete:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Schede bianche: 4
Schede nulle: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1522 in data 15 febbraio 1991:
Concessione di un contributo straordinario alla società
valdostana di pattinaggio veloce, frecce rossonere, nelle spese
sostenute per l'organizzazione dei campionati italiani di categoria
juniores e cadetti, svoltisi ad Aosta sabato 9 e domenica 10
febbraio u.s. - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1568 in data 15 febbraio 1991:
Attuazione del programma delle attività di formazione
professionale da realizzarsi nell'anno 1991, ai sensi della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28 - corso integrativo per casari -
Stage presso caseifici regionali - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1576 in data 15 febbraio 1991:
Appalto, a licitazione privata, dei lavori di costruzione del II
tronco - sino alla sez. 60 - della pista forestale dalla località
"Madonna della guardia?, in Comune di Perloz - Alla località
"Place?, in Comune di Donnas - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1612 in data 15 febbraio 1991:
Disposizioni per l'esecuzione di lavori di adeguamento dei
materiali, nelle sale della casa da gioco di Saint-Vincent -
Parziale trasferimento di attività di gioco.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Mi pare che questa deliberazione sia
eccessivamente generica ed indeterminata, perché si dice soltanto
che, dovendosi fare questi lavori di manutenzione e sostituzione di
materiali di alcuni locali, è possibile trasferire una serie di
giochi nel Grand Hôtel Billia per il tempo necessario a questi
lavori; però non è definito assolutamente quali tipi di giochi
verranno trasferiti e non è indicato un limite di tempo. Qui si
dice in via del tutto eccezionale e temporanea, ma almeno una
indicazione della scadenza massima entro la quale questo
trasferimento deve avvenire, dovrebbe essere contenuta nella
deliberazione.
In pratica con questa deliberazione si consente uno spostamento
di giochi, che poi può avvenire a tempo indeterminato perché,
ripeto, non è fissata nessuna scadenza, nè è fissata la dimensione
di questo trasferimento; al limite potrebbero essere trasferiti
gran parte dei giochi. Fra l'altro qui si parla del Grand Hôtel
Billia, non vorrei che poi riguardasse anche il centro congressi,
andando a recuperare artificiosamente la proposta ponte, presentata
mesi fa dalla Sitav e mai discussa dal Consiglio.
Mi sembra che così come è formulata, questa deliberazione sia
eccessivamente generica e lasci alla Sitav lo spazio per fare tutto
quello che vuole per un tempo indeterminato. Così com'è ritengo che
la deliberazione vada riformulata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Come diceva già il Consigliere Riccarand,
anch'io vorrei sapere quali sono i locali che devono essere
rimaneggiati con la sostituzione del materiale.
Qui non è specificato, ma credo che le spese siano a carico
della Sitav; sarebbe bene sapere quanto dovrebbe spendere la Sitav
e se per caso la società non ha chiesto delle contropartite.
Ritengo anch'io che questa deliberazione sia molto generica: non
si sa dove vengono trasferiti questi giochi, quali sono i lavori
che devono essere fatti e quali sono i giochi che vengono
trasferiti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Mi permetto di non consentire a quanto è
stato detto sulla interpretazione della delibera, perché
obiettivamente non era possibile inserire in delibera quanto tempo
si impiegava ad eseguire certi lavori. Pertanto è stata inserita la
formula:
limitatamente ai periodi necessari all'esecuzione dei
lavori di sostituzione dei materiali di cui trattasi?.
I materiali di cui trattasi sono quelli che sono già stati
deliberati con una precedente delibera del consiglio regionale, che
stabilisce i lavori per le questioni antinfortunistiche, quindi
certi tappeti delle sale da gioco, rivestimenti o cose del genere.
Per quanto riguarda il tempo necessario a fare questi lavori,
potevamo mettere tre mesi o sei mesi, ma era un fatto assolutamente
provvisorio. Non credo che i lavori debbano durare molto tempo.
Posso altresì assicurare il Consigliere Voyat che non c'è stata
richiesta di nessuna contropartita, perché ovviamente non era il
caso che la Sitav chiedesse delle contropartite, per fare dei
lavori necessari ad essere in regola con le disposizioni di legge
anti-infortunistiche, per le quali anche la stessa amministrazione
farà dei lavori tramite l'Assessorato ai Lavori Pubblici; quella
delibera che abbiamo previsto in uno degli ultimi consigli per
circa 800 milioni.
Non mi sembra che ci sia quella genericità che si vuole imputare
alla delibera, quanto piuttosto era impossibile sapere adesso
quanto tempo duravano i lavori. Comunque è specificato in delibera
che questo trasferimento è autorizzato solo in via eccezionale e
temporanea, limitatamente al periodo necessario all'esecuzione dei
lavori, così come è già stato fatto in altri periodi per altre
cose; nè ci sono stati scambi di piaceri fra Sitav e Regione, ma è
per poter applicare una disposizione di legge nella quale
purtroppo, anche la Regione si trovava in défaillance.
Non avevamo eseguito certi obblighi di legge, per cui si è
ricorso alle cose fatte un po' velocemente, perché, se per caso
dovessero esserci dei controlli, ci potrebbero essere dei problemi
anche di chiusura probabile del casinò. Si devono eseguire il più
rapidamente possibile, quindi il tempo non credo che sarà
particolare, perché si tratta di sostituire dei tappeti, di
inserire del materiale ignifugo che sarà già stato ordinato, per
cui non credo ci vorrà molto tempo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Mi fa piacere che la Sitav non chieda
contropartita. Sulla questione dei tempi, anche se non è da
chiedere di preciso, giorno più giorno meno, credo che sarebbe
interesse dell'Amministrazione regionale sapere il tempo che si
impiega per riadeguare questi locali.
Mi dispiace dirlo, signor Presidente, ma questo è nell'interesse
dell'Amministrazione regionale, perché tutti sappiamo che spostare
delle sale ed i giocatori, questo comporta una diminuzione di
gioco, di conseguenza una diminuzione delle entrate regionali.
Mi sembra che sulla questione dell'urgenza di fare questi lavori
e anche della limitatezza dei tempi sia precisato, o almeno
implicito nel terzo comma delle premesse, dove si dice che si
ritiene che i lavori sono urgenti ed è necessario farli nel tempo
più breve possibile.
A me non interessa qual è il materiale che viene cambiato, a me
interessa sapere quali sono i giochi che vengono spostati e
soprattutto dove, perché qui non viene spiegato. Vorrei sapere dove
vengono dislocati questi giochi, perché se questa è una limitazione
dell'attività alberghiera mi va bene, però ci sono anche delle sale
dell'Hôtel Billia che potrebbero un domani limitare l'attività
dell'albergo e questo potrebbe essere bene o meno bene. Con questo
non dico che siamo contro, ma per questioni di precisazione vorrei
sapere se questi giochi vengono messi nella parte dell'atrio con
dei divisori, o vengono dislocati in altre sale dell'Hôtel
Billia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- La risposta del Presidente della Giunta
non è assolutamente convincente perché, siccome si conoscono i
lavori che si devono fare, si può benissimo indicare in delibera
quali sono i giochi che devono essere trasferiti e i locali che
verranno utilizzati, e ancor di più credo si possa stabilire un
limite temporale. Ora, non è necessario dire il giorno esatto, ma
stabilire un limite di tempo entro il quale questo trasferimento
deve essere completato. Non ha senso lasciare questa completa
libertà di scelta alla Sitav, che potrà sempre dire che, a causa
magari del ritardo nella consegna di un certo materiale, si è
dovuto rinviare, e la cosa può andare avanti chissà per quanto
tempo, innescando tutta una serie di questioni assolutamente non
positive per l'Amministrazione.
Insistiamo perché nella deliberazione sia posto un limite
temporale a questo spostamento che viene definito eccezionale e
temporaneo, ma di cui non viene stabilito nessuno scadenziario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- En m'associant à ce qui a déjà été dit
de la parte des collègues, je voudrais savoir la raison pour
laquelle on n'a pas présenté un plan pour accompagner la
délibération, compte tenu du fait qu'une solution provisoire avait
été présentée pour transférer une série de jeux des salles
actuelles, au niveau des salles du Billia. Je voudrais savoir si on
a anticipé ou utilisé une partie de ce projet ou non, et alors où
ils sont situés et de quels jeux il s'agit, car là il y a toute une
série de parcours, mais même les parcours qui sont nécessaires pour
y arriver, doivent être autorisés.
Le problème est complexe, car il ne s'agit pas tout simplement
d'entrer dans une salle; au contraire ici il y a des contrôles à
faire, une série de parcours à suivre, et je crois que c'est bien
de savoir où ils sont placés et quels jeux sont autorisés à être
déplacés, car on ne peut accepter une délibération qui ne dit rien
du tout.
J'aimerais connaître le plan pour pouvoir m'exprimer et je crois
que ce ne sont pas de détails: ce sont, au contraire, des aspects
substantiels, surtout pour ce qui est des conséquences de
transférer certains jeux plutôt que d'autres.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Mi rivolgo al Presidente della Giunta per
ricordare che, in ossequio a quanto reiteratamente sostenuto da
questa maggioranza, e cioè l'intenzione di voler fare in modo che
il Consiglio regionale e i suoi organi potessero riappropriarsi
delle proprie funzioni, l'argomento di cui stiamo trattando alla
delibera n. 1612 è di stretta competenza della IV Commissione;
infatti fra i vari argomenti di competenza di questa commissione
esplicitamente è detto Casa da Gioco di Saint-Vincent.
In effetti, qualche tempo fa, e mi sono testimoni i colleghi
componenti questa commissione, in particolare il Presidente, ci è
stato dato in visione ed illustrato successivamente dall'ing.
Piantini un documento, che fra le altre cose prevedeva
l'utilizzazione di locali del centro congressi o comunque al di
fuori di quelli normalmente destinati al gioco. La commissione non
si è ancora espressa su questo argomento, pertanto vorremmo sapere
se questo in una qualche forma non possa rappresentare un
escamotage per realizzare ciò che il Consiglio non ha ancora
autorizzato, rispetto a richieste specifiche venute da parte della
Sitav in questa direzione.
Detto questo, posto come punto di domanda, chiedo formalmente
che la delibera di Giunta venga ritirata e che questo argomento sia
inviato preventivamente all'esame della IV commissione, che ha
competenza specifica in materia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Volevo solo dire che qui non si tratta di
nessun escamotage di nessun genere di apertura o di chiusura, circa
soluzioni ponte che sono state avanzate da parte del Casinò. Si
tratta esclusivamente di permettere alla Sitav per quanto di sua
competenza, alla Regione per quanto di sua competenza, di mettere
la Casa da Gioco nella situazione più legale possibile in ossequio
ad una disposizione di legge che è venuta fuori circa le questioni
anti-infortunistiche.
Questa è la ragione pura e semplice per la quale è stato
utilizzato questo tipo di dizione, tant'è che il Consiglio
regionale ha approvato una spesa di 800 milioni per mettere a posto
la Casa da Gioco, per tenere conto di queste disposizioni di legge
che purtroppo erano di due anni fa e si pensava che venisse
prorogata la legge, quindi si è lasciato andare avanti le cose
sperando che poi si fossero sistemate. Quindi nessun tipo di
escamotage.
Non credo che per permettere l'esecuzione di una legge, sia
necessario mandare una delibera del genere alla commissione
competente, perché la IV commissione, che è competente per il
Casinò, è competente per questioni che lo riguardano, ma non per
delle cose di questo genere, in cui si tratta esclusivamente di
eseguire dei lavori. Altrimenti a questo punto qualunque ipotesi di
lavoro dovrebbe passare nelle rispettive commissioni
competenti.
Non credo a mio avviso che ci sia la necessità di mandare questa
delibera alla commissione competente. D'altra parte non credo di
dover ritirare questa delibera dal momento che, facendo così, non
faremmo gli interessi dell'amministrazione regionale, perché tanto
prima sono finiti questi lavori, tanto prima i giochi riprenderanno
nelle sale idonee e credo che questo sia nell'interesse
dell'amministrazione regionale, come diceva giustamente il
Consigliere Voyat, ma sia anche nell'interesse della Sitav di
evitare di avere una piccola parte delle sale da gioco nell'atrio
del Billia, che quindi non ha niente a che vedere con il centro
congressi. Ripeto, nel modo più assoluto non è stata autorizzata la
Sitav a mettere delle sale da gioco o macchinette o cose del genere
nel centro congressi di Saint-Vincent, ma solo nell'atrio del
Billia, entrando a destra, dove già altre volte sono state messe le
sale da gioco per eseguire alcuni lavori.
Rollandin (UV)
- No, no...
Bondaz (DC)
- Consigliere Rollandin, sono più vecchio di
lei, quindi mi ricordo alcune cose che forse lei non si ricorda.
Purtroppo è successo anche questo.
Se mi si viene a chiedere di ritirare i lavori, significa che
bisogna mandare la delibera in commissione, significa perdere del
tempo negli interessi anche della pubblica amministrazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Prendiamo atto con piacere delle parole del
Presidente della Giunta circa il fatto che questo non rappresenta
un escamotage per realizzare ciò che ancora non è stato
autorizzato, comunque insisto sul fatto che questo argomento venga
trattato preventivamente in commissione.
Non abbiamo nessuna intenzione di sottrarre competenze
all'esecutivo, perché se l'esecutivo ha il diritto e il dovere di
trattare le questioni di ordinaria amministrazione, mi pare che
questo argomento tale non sia, cioè non sia di questa portata, ma
di una portata superiore. Non è colpa nostra se la delibera è
arrivata adesso e se nel frattempo la commissione non è stata
interessata alla questione; d'altra parte la delibera riguardante
la spesa degli 800 milioni il Consiglio l'ha ratificata quasi un
mese fa, c'era tutto il tempo per richiedere alla commissione di
esprimere il proprio parere riguardo a questo argomento.
Insisto sulla necessità da parte nostra, che la Giunta
regionale
voglia cortesemente ritirare la delibera in attesa che la
commissione possa esprimersi su questo argomento, perché
effettivamente ci sono tutta una serie di questioni che vanno
approfondite e valutate, perché si possa da parte della componente
dell'opposizione, essere certi che le cose vanno nella giusta
direzione. Questa è la nostra preoccupazione e siamo preoccupati
quanto il Presidente della Giunta e la Giunta, che si possa fare al
meglio e al più presto.
Presidente
- Il Consiglio è sovrano, può mandare un atto
alla Commissione che desidera, abbiamo già appurato questo fatto;
però faccio presente, forse per chi non ha sottomano il
regolamento, che alla IV commissione per competenza vanno le
convenzioni e relativi atti applicativi per la gestione dei giochi
presso la casa da gioco di Saint-Vincent. Alla Presidenza non
sembra che questa deliberazione relativa a lavori e spostamento di
giochi sia assimilabile a convenzione relativa alla gestione dei
giochi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV) - Anche se, come avevo detto prima, ritengo che
questo sia giusto fare in quanto ci dobbiamo adeguare alle leggi
del 1984 per la sicurezza, mi asterrò su questa delibera in quanto
le richieste che ho fatto non hanno avuto soddisfazione.
Ho chiesto di sapere quali giochi vengono spostati, quali sale
vengono chiuse, dove vengono messi e per quanto tempo questo
spostamento verrà effettuato; il Presidente mi dice che lo
spostamento non tocca il centro congressi, mi va bene, ma sappiamo
anche che ci sono dei locali SAV del Billia che vengono adoperati
per salette di riunioni per il centro congressi. Pertanto, se non
vengono date delle risposte esaurienti alle domande che ho posto,
evidentemente la Giunta non può chiedere al Consiglio di votare una
delibera del genere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Mi permetto di contendere con il Presidente
del Consiglio circa l'interpretazione delle norme, dei regolamenti
e di tutto quanto attiene ai lavori del Consiglio regionale.
Mi sono permesso di ricordare che in base al libretto verde che
ci è stato distribuito, di biblica memoria, che è stato realizzato
a cura dell'Ufficio Segreteria e Resocontazione della Presidenza
del Consiglio regionale, tra le competenze assegnate alla IV
commissione, a fondo pagina c'è scritto: Casa da Gioco di
Saint-Vincent.
Detto questo, e rifacendomi a quanto ha prima sostenuto il
Presidente del Consiglio, ricordo che a termine di convenzione, i
giochi non possono svolgersi al di fuori della Casa da Gioco. Nella
delibera si stabilisce che questi giochi verrebbero trasferiti
nell'Hôtel Billia; non mi risulta che l'Hôtel Billia faccia parte
della Casa da Gioco. Quindi, rispetto a questa situazione, credo
che sia non solo opportuno, ma doveroso che la IV commissione possa
esprimersi su questa materia, tenuto conto delle preoccupazioni
manifestate dal Presidente della Giunta, e cioè di non mettere la
Casa da Gioco di Saint-Vincent in condizioni difficili dal punto di
vista giuridico o che potrebbero comportare degli
inconvenienti.
Credo sia opportuno rivedere con maggiore attenzione questa
delibera, perché se è vero che dal punto di vista giuridico è
importante che la Casa da Gioco si adegui rispetto alle norme
anti-incendio eccetera, è altrettanto importante che, visto quanto
è successo in tempi recenti, la Casa da Gioco di Saint-Vincent sia
messa effettivamente nelle condizioni di operare al meglio e nelle
migliori condizioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Sicuramente questo è un atto applicativo
della convenzione, quindi rientra perfettamente nelle competenze
della IV commissione, e non è che siano irrilevanti le implicazioni
che possono derivare da questo atto. Le dimensioni non le
conosciamo, perché sono del tutto indeterminate così come formulate
dalla deliberazione, quindi le conseguenze potrebbero essere minime
così come potrebbero essere grosse.
E' vero, come diceva il Presidente della Giunta, che in passato
si è già verificato, quando è stata rifatta completamente la Casa
da Gioco, un trasferimento dei giochi al Grand Hôtel Billia, ma fu
un trasferimento non privo di problemi, tant'è vero che un
magistrato ordinò perfino la chiusura di tutte le sale e bloccò
l'attività di gioco per alcuni giorni; ci fu anche un procedimento
per esercizio abusivo del gioco di azzardo, non svolgendosi questo
nella casa da gioco di proprietà dell'amministrazione regionale.
Quindi le implicazioni non sono di scarso rilievo e di fronte alla
richiesta che è stata fatta di avere le dimensioni di questo
trasferimento, sarebbe bene sapere se i locali che verrebbero
utilizzati sono adatti ad un accesso di migliaia di persone, se
presentano i requisiti necessari, e conoscere comunque le
dimensioni temporali di questo trasferimento: se si tratta di una
cosa di quindici giorni, o se si tratta di una cosa di qualche mese
o di un anno.
Credo che tutto questo sia una richiesta normale da parte del
Consiglio, quindi condivido la richiesta del Consigliere Faval di
riesaminare in commissione questo atto in modo da conoscerne le
dimensioni, poterne stabilire le caratteristiche specifiche ed
anche conoscere le scadenze temporali oltre le quali non si va.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Alcune cose che volevo dire le ha dette
bene il Consigliere Riccarand; in effetti, quello che chiediamo è
solo chiarezza. E' chiarezza perché riteniamo che si tratti proprio
di un escamotage.
Il Consigliere Riccarand rispetto a noi ha questa difficoltà:
non è stato nella precedente maggioranza e non sa le ore che
abbiamo discusso proprio per un progetto relativo al trasferimento
di tutta una serie di giochi all'interno del Grand Hôtel Billia,
con problemi enormi di ordine diversificato.
A noi pare, ed è forse un processo alle intenzioni, ma è il
nostro pensiero, che si voglia, attraverso questo provvedimento,
anticipare quella che poi sarà la soluzione che si intendeva già
dare diversi mesi or sono. Mi stupisco parlando con uomini del PDS
che passavano per essere coloro che avevano impedito questa
operazione, perché mi sembra che attualmente ci si sia serviti di
una strana via per poi anticipare quelle che sono delle soluzioni
che dovranno venire in seguito.
Questo metodo noi non lo accettiamo; se si vuol fare un certo
tipo di operazione, se si vuole portare alcuni giochi al Billia, si
faccia una proposta chiara, la discutiamo in questo Consiglio,
valuteremo i pro e i contro, e poi daremo la risposta che riteniamo
più idonea. Ma se si trovano questi stratagemmi per fare queste
operazioni, è chiaro che non possiamo essere d'accordo, e
denunceremo questi tentativi alla popolazione, perché questi sono
tentativi che il Presidente della Giunta ama fare in diverse
occasioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La délibération qui a été soumise à
l'attention du Conseil, se réfère à l'autre délibération qui a été
approuvée le 8 du mois de février, là où on disait qu'il s'agissait
de substituer du matériel qui n'était pas conforme aux lois, pour
ce qui est de la défense contre les incendies.
Je crois que de là à arriver à cette délibération, qui dit:
"
sottolinea l'urgenza di consentire il trasferimento dei giochi
in vista dell'esecuzione dei lavori di sostituzione dei materiali,
allo scopo di ottemperare alle norme di prevenzione incendi
contenute nella legge 7 dicembre 84
", et pour ce qui est des
réglementations qui ont été approuvées par la suite, je crois que
jamais il n'a été question du problème de la défense contre les
incendies. Par conséquent, je crois que la chose est d'autant plus
étonnante, car si on voulait prévoir ces travaux, on pouvait le
faire depuis longtemps. La remarque est d'autant plus nécessaire,
compte tenu du fait qu'il existe une certaine gestion, qui devrait
suivre aussi ces problèmes.
Mais ce qu'on regrette, c'est de ne pas avoir eu de réponse pour
ce qui est des parcours à suivre pour arriver à ces salles; moi
j'attends encore une réponse, compte tenu du fait que, si je ne me
trompe pas, il devrait y être un contrôle sur les personnes qui ont
accès à la maison de jeux.
Par conséquent il était indispensable d'avoir un plan, afin de
pouvoir comprendre ce qui se passera à la suite de cette
délibération.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Des sources habituellement bien informées
nous vivons aujourd'hui le 7 mars de l'an de grâce 1991; les mêmes
sources disent que l'actuelle concession à la Sitav de la gestion
du jeu du Casino, va à échéance le mois de février de l'année
prochaine. M. Riccarand a déjà dit qu'il faudrait connaître une
échéance de ces travaux et de ces déplacements, parce que si pour
ouvrir les jeux du poker on mets six mois, pour faire des travaux
de ce genre on pourrait y mettre un peu plus d'un an. Et si les
travaux de protection et sécurité contre les incendies ne sont pas
finis, de quelle façon nous discuterons le renouvellement de la
concession en étant locataires des propriétaires de l'Hôtel
Billia?
Il faudrait quand même qu'on pose que ces travaux doivent être
terminés avant une date, parce que s'il n'y a pas cette date, nous
sommes en train de présenter sur un plateau d'argent à la société
concessionnaire des raisons pour retarder, ou pour mettre le
Conseil en difficulté, au moment de la discussion du renouveau de
la concession.
Je crois que la question posée par M. Riccarand est élémentaire,
dans le sens que le Président nous donne une réponse aussi
élémentaire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho nessuna difficoltà, se volete, ad
inserire nella delibera che questi lavori devono essere comunque
terminati entro il 7 febbraio 1992; sono perfettamente
consenziente, Consigliere Andrione, perché se questo è il senso
della sua domanda, io accetto la richiesta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Le sens de ma question était celui-là,
mais le 7 février me paraît une date un peu éloignée, parce que
nous discuterons quelques jours avant le 7 février. Mettons le 30
juin 1991, ou quand même une date qui soit compatible avec une
discussion du Conseil en matière.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Forse qui diciamo le stesse cose, ma
partiamo da due punti diversi. Ho l'impressione che da parte di
alcuni rappresentanti della minoranza, si parta dal presupposto che
c'è da parte nostra l'arrière-pensée di usare un escamotage, per
permettere alla Sitav di riavere la concessione della Casa da
Gioco, o quanto meno di avere la soluzione ponte.
Ho già detto e ripeto, che non c'è nessuna ipotesi da parte di
questa maggioranza di utilizzare, con questo sistema, la questione
della soluzione ponte; non è assolutamente nella nostra idea e
nella nostra ipotesi e credo di essere stato chiaro. Se devo essere
più chiaro dirò delle altre parole. E' esclusivamente un fatto
tecnico per poter utilizzare i lavori.
Per quanto riguarda i percorsi che sono stati richiesti, c'è una
commissione che dovrà esaminare anche per dare il permesso per
l'utilizzo delle sale da gioco, che dovrà esaminare la parte che
riguarda le entrate, come succede per tutte le sale da gioco, per
tutti gli uffici pubblici.
Se si parte dal presupposto che si tratta esclusivamente di
permettere l'esecuzione di questi lavori e non ci sono degli
escamotage a monte, tutto il discorso è molto più semplice, senza
mettersi delle cose in testa che non sono nella nostra testa e non
vogliamo neanche mettercele, perché non ci crediamo almeno fino a
questo momento.
Che poi si debba definire il rinnovo della Casa da Gioco con
Sitav o con Pinco Pallino, questo si vedrà ed ha ragione il vostro
Capogruppo quando dice che è meglio che la Regione sia nella
possibilità di discutere il più liberamente possibile questo
contratto. Su questo ne conveniamo assolutamente. Purtroppo questa
legge del 1984 non è mai stata messa in esecuzione, non voglio con
questo dare delle responsabilità a nessuno, però in questo momento
c'è urgenza, perché sono venute a cadere le deroghe che erano state
fatte.
Ora, il Presidente del Consiglio non ha ritenuto di mandare
questa delibera alla commissione, con tutto il rispetto della
commissione, e vi ha già spiegato le ragioni. Da parte nostra vi
chiediamo di passare questa delibera, perché serve ad evitare
perdite di tempo inutili nell'interesse anche della pubblica
amministrazione.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, siamo alla chiusura
della discussione generale. Se nessun Consigliere chiede di
parlare, pongo in votazione la richiesta del Consigliere Faval,
cioè il rinvio alla IV commissione per un esame della deliberazione
di Giunta n. 1612 affinché sia discussa dalla commissione e poi
rimessa all'attenzione del Consiglio:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva
Presidente
- Pertanto do la parola per dichiarazione di
voto. Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
- Mi dispiace, signor Presidente, ma ho
chiesto la parola per ben tre volte, per cercare di sapere quali
erano i giochi che venivano trasferiti, quali erano le sale che
venivano chiuse alla Sitav, dove venivano dislocati questi giochi
nei locali SAV e per quanto tempo. Pongo le stesse domande per una
quarta volta, non so se mi sarà data risposta; mi auguro che almeno
la Giunta lo sappia cosa viene fatto all'interno della Sitav e
all'interno della SAV. E' per questo che non posso votare a favore
e mi astengo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che su un argomento che sappiamo
essere molto delicato, come quello della casa da gioco e dei
rapporti fra Regione e Sitav, andare ad approvare delle
deliberazioni di questo genere sia molto pericoloso, perché qui
andiamo a votare una deliberazione che non definisce le dimensioni
di un fenomeno. Non era assolutamente complicato elencare il tipo
di interventi che deve essere fatto, le sale che devono essere
liberate, i giochi che devono essere spostati, dove si metterebbero
questi giochi, e per quale periodo di tempo questo trasferimento
avverrebbe.
Il non voler precisare queste cose autorizza a tutte le
possibili supposizioni.
Abbiamo avuto una esperienza in passato molto negativa di
deliberazioni che poi non si capiva bene da che parte portassero,
quindi il nostro voto sarà contrario a questa deliberazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
- Mi pare che si possa sostenere ogni
tesi. Anzi l'abilità dei Consiglieri è quella di presentare tesi
plausibili anche quando sono infondate; questo fa parte del compito
dei Consiglieri a volte, dipende dai ruoli.
Come credo che il comportamento di questa maggioranza per ciò
che riguarda la vicenda Casinò sia, a giudizio nostro, da
condividere. Vale a dire per la prima volta è stato affidato uno
studio, di cui si darà conoscenza alle commissioni. Tutte le
delibere che riguardano la Casa da Gioco vengono portate in questo
Consiglio, si possono fare delle osservazioni. Indubbiamente le
delibere possono essere sempre essere fatte meglio di come sono
state fatte, però credo che dal punto di vista della volontà di
trasparenza in questo caso, non ci siano cose che possano essere
plausibilmente criticate.
Quindi ci sembra che anche in questa materia, rispetto a
comportamenti del passato, l'atteggiamento della maggioranza e
della giunta sia più trasparente che non in casi precedenti, perché
di delibere che riguardassero la Casa da Gioco che passavano in
Consiglio, negli anni passati, non ne abbiamo viste tante e forse a
volte non le ha viste neanche la Giunta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Ho ascoltato attentamente quello che ha
detto il Consigliere Mafrica, e in fondo posso condividere la sua
tesi circa il fatto che l'abilità dei consiglieri possa anche
consistere nella capacità di sostenere abilmente delle tesi che
hanno poco fondamento.
A questo proposito devo dire che il Consigliere Mafrica, da
questo punto di vista, sta diventando un maestro qui, di
conseguenza gli voglio porre una domanda molto semplice e molto
chiara, alla quale si può rispondere in modo altrettanto semplice e
chiaro: poiché la trasparenza, come ci ha detto il Consigliere
Mafrica, è quella di fare in modo che il Consiglio regionale e i
suoi organi possano discutere e approfondire tutti gli argomenti,
in particolare ci ha detto che questa maggioranza farà in modo che
tutto ciò che riguarda il casinò possa essere approfondito nei modi
previsti dalle disposizioni, chiedo a Mafrica perché tutte le altre
che verranno sì, questa delibera no, perché questa non deve essere
esaminata preventivamente.
Chiedo che il Consigliere Mafrica mi spieghi questo e mi dia una
risposta precisa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je suis là pour dire que pour ce qui est
du casino, pour toute une série de raisons, l'ensemble des
interventions qui concernaient les travaux ont toujours obtenu
l'approbation du Conseil. Dans ces derniers temps, il y avait eu un
débat face aux responsabilités par rapport aux travaux qui devaient
être faits à l'intérieur de la maison de jeux et par rapport à qui
devait payer les travaux.
Mais en revenant au problème de cette délibé-ration, si nous
avons insisté pour avoir un certain délai dans les travaux, c'était
aussi pour une autre raison, qui, je croyais, était à la base des
soucis du gouvernement.
Quelqu'un a dit qu'il y avait eu un autre cas,qui avait provoqué
l'exigence de transférer les jeux de la structure régionale dans
celle du Billia, pour l'aménagement de la vieille maison de jeux.
Je voudrais rappeler qu'à ce moment-là on a dû présenter une
autorisation spécifique pour transférer les jeux et, comme toute
autorisation, il doit y avoir un certain délai fixé pour
l'achèvement des travaux, ce qui est indispensable pour autoriser
les jeux qui sortent à présent de la maison qui est autorisée. Au
contraire, on insiste pour dire que les dates seront connues au
moment où vont terminer les travaux. Ce n'est pas un détail, c'est
un problème très important. N'oublions pas qu'après des années de
recours, on a finalement eu une autorisation, qui est due à une
sentence, de l'existence de la maison de jeux face au décret
originel du Président de la Junte.
Alors, compte tenu des difficultés qui existent toujours pour ce
qui est de l'exercice du jeu de hasard, il était indispensable
d'avoir ces détails, car même au sujet du problème des parcours ce
n'est pas la commission compétente qui décide, mais c'est la maison
de jeux avec l'administration régionale qui doit justement discuter
le plan et le présenter.
Le fait qu'aujourd'hui on veuille insister pour discuter sur ce
thème sans avoir les détails, est un symptôme qui est à retenir; je
demande si tous les conseillers savent, après avoir approuvé cette
délibération, où les jeux seront transférés, dans quel temps et
pour combien de temps. Alors si on a insisté, ce n'est pas pour
faire de la polémique, mais parce qu'il s'agit à présent de
connaître le système de réalisation des travaux. Je le répète, je
ne voudrais pas qu'il y ait de surprises par rapport à ce qui se
passera après qu'on ira commencer certains travaux.
Je crois que cette précision, pour ce qui est de l'autorisation
de "
pubblica sicurezza
? était nécessaire, afin qu'il n'y ait
pas de doute sur les raisons pour lesquelles on ne votera pas cette
délibération.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Faval, Louvin, Marcoz, Perrin, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin et Voyat)
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1613 in data 15 febbraio 1991:
Approvazione e finanziamento della spesa di lire 205 milioni, a
titolo di contributo, al Comune di Aosta per l'istituzione di un
centro immigrati extra-comunitari.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Parmi les compétences de la V Commission,
au point n° 1 nous trouvons les immigrés et au point n° 2 les
structures d'accueil.
A cet égard, même si dans la délibération l'on affirme que le
projet du centre qui sera exécuté avec ce financement de
l'Administration régionale, a été examiné et approuvé par le comité
régional de coopération avec les pays en voie de développement, je
voudrais poser une question.
Je pense que dans cette journée de silence présidentiel, elle
restera probablement sans réponse. Je veux donc demander pourquoi
cette délibération n'a pas été soumise à l'examen de la
V
e
Commission et, en prévoyant une non-réponse, je
formalise la requête de son renvoi à l'examen de la commission
compétente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per esprimere il voto favorevole del
Gruppo Verde Alternativo su questa deliberazione che mi sembra
necessaria.
Volevo però un chiarimento sull'aspetto finanziario: ho visto
che qui si fa un prelievo dal fondo di riserva e poi si rimanda ad
una convalida del finanziamento con legge regionale. Questa legge
regionale, che dovrebbe convalidare questo finanziamento, cosa
sarà: una legge ad hoc su questo provvedimento o sarà nell'ambito
di un assestamento di bilancio?
Era una cosa tecnica perché ho visto che è stata usata una
formula irrituale per il finanziamento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Rispondo al Consigliere Viérin dicendo che
la commissione che è presieduta dal Consigliere Bich, ha visto la
delibera.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- J'ai dit exactement la même chose, M. le
Président; la question était une autre: pourquoi la V
e
commission n'a pas été saisie de la délibération, vu ses
compétences en matière de centres d'accueil et d'immigrés. La
V
e
commission a eu une audition avec l'Assesseur aux
services sociaux de la commune d'Aoste, qui était venu présenter
dans ses lignes générales le projet. Mais, après cette audition, la
Commission n'a plus été concernée et aujourd'hui la délibération
est présentée directement au Conseil.
Presidente
- Vorrei chiarire che le competenze sono per
le iniziative legislative; gli atti amministrativi sono sottoposti
all'esame delle commissioni, a partire dalle variazioni del
regolamento del luglio 1990, per quell'elenco di materie che vi ho
letto prima e che riguardano le variazioni del regolamento. Non
sono previsti i contributi.
Quindi, non sono previsti i contributi da una parte, non si
tratta di legge dall'altra, non va assegnata d'ufficio a nessuna
commissione; è in sede di ratifica che si pronuncia il Consiglio
regionale. Poi, ripeto, il Consiglio è sovrano e se ritiene di
soprassedere per approfondire l'argomento ed inviarlo in
commissione, ne ha tutti i poteri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais comprendre quel est le sens
du 2
e
alinéa de la délibération:
di approvare il
prelievo, sia in termini di competenza che in termini di cassa, e
salvo convalida con legge regionale
. Je me pose un problème de
légitimité, face à une délibération qui dit qu'il faut qu'elle soit
validée par une loi.
Il y a un autre point. Au budget on avait prévu un certain
engagement de dépense pour les immigrés; ici on prend au
fondo
di riserva per le spese impreviste
. Je me demande quelle est
"la spesa imprevista?.
Mais la chose qui est incompréhensible c'est la phrase
salvo
convalida con legge regionale
. Je n'arrive plus à comprendre,
au-delà du fait que la loi financière n'est pas respectée, que
pendant toute l'année on fait des lois jusqu'à la dernière heure,
au dernier jour, cela on l'a déjà dit: à présent on est au début de
l'année et on va prévoir une délibération qui dit qu'il faut que la
délibération soit suivie par une loi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Tout en partageant les réserves qui
viennent d'être formulées au point de vue financier et sur le
problème de procédure, je voudrais traiter du fond de cette
délibération. Là nous avons une résolution de ce Conseil qui a été
adoptée il y a un an et demi, qui allait dans le sens de promouvoir
des services d'accueil, d'orientation et d'informa-tion. L'esprit
de cette résolution était que la Région aurait dû, puisque cela
rentre dans ses fonctions institutionnelles, prendre a sa charge
directement ce genre de services; je suis plutôt surpris que l'on
ait choisi cette autre formule, c'est-à-dire celle de financer un
service communal, parce que l'accueil des citoyens
extra-communautaires n'est pas un problème purement de la ville
d'Aoste et la ville d'Aoste n'a pas, à moins qu'il n'y ait une
entente avec les autres communes, le pouvoir juridique de faire une
activité
a valenza regionale
, comme on le déclare ici. Nous
avons pour cela un assessorat de l'assistance sociale, qui peut
oeuvrer au niveau de la Région. La commune d'Aoste n'a pas cette
compétence.
Je dirais qu'il faut aller au delà et se poser aussi une autre
question: est-ce que ces problèmes sont correctement affrontés dans
les autres communes, là où ils se posent? Est-ce qu'une information
aux citoyens extra-communautaires est faite d'une façon convenable
en dehors de la ville, ou faut-il toujours nécessairement que l'on
passe par la ville d'Aoste pour avoir ce genre de services?
Le problème n'est pas de moindre importance, si l'on pense
qu'ils sont déjà, d'après des renseignements donnés par la commune
d'Aoste, près de 700 personnes et que la concentration dans la
ville des immigrés peut poser d'énormes problèmes. Alors il faut à
mon sens que toute la collectivité régionale et toutes les
institutions régionales soient prêtes à faire face à ce
problème.
Je ne suis pas d'accord sur la direction qui a été choisie,
c'est-à-dire celle de déléguer à la ville d'Aoste un service qui ne
devrait pas être purement géré au niveau de la commune, mais qui
doit être un service dont toutes les communes de la Région, suivant
les différentes dimensions et les différentes possibilités, doivent
se faire charge.
Il faut qu'il y ait un engagement direct de l'Assessorat de la
Santé et non pas qu'il y ait par procuration la tentative de
décharger complètement ce problème sur la commune d'Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je voudrais avoir encore quelques
précisions. Selon le Président du Conseil, la liste des fonctions
et des compétences attribuées aux Commissions doit être
"interprétée? étant des sujets qui seront soumis à l'attention du
Conseil par un projet de loi, ou voire la prochaine convocation de
la V
e
commission, par des délibérations du
gouvernement.
Point 3 à l'ordre du jour de la convocation de la V
e
commission, mardi 19 mars: ratification délibération du
gouvernement en date du 15 février "Approvazione di un corso di
formazione professionale per euroconsulenti?. Est-ce qu'il s'agit
d'une anticipation du plan régional de formation générale dans le
domaine professionnel, qui sera soumis à l'attention du
Conseil.
En suivant cette logique, je demande à la Présidence quel est la
signification qu'il attribue à cette délibération, qui, pour ce qui
est son financement, fait recours à un prélèvement de fonds, avec
présentation successive d'une loi régionale portant ratification du
prélèvement. Il me semble être dans la même logique. Je me pose
donc encore la même question: pourquoi cet acte n'a pas été
transmis aux commissions?
Je voudrais, si possible, des éclaircissements sur ce thème
ainsi que l'interprétation donnée au 2ème alinéa de cette
délibération.
Presidente
- Per quanto concerne la Presidenza del
Consiglio e l'attribuzione degli atti, ripeto che gli uffici e la
Presidenza seguono l'orientamento stabilito dal libretto verde
delle competenze delle commissioni consiliari, che sono per materie
sulle quali non ci sono dubbi. Gli altri riguardano l'articolo 26
del regolamento interno, quello modificato, che dice più
chiaramente che sono inviati alle commissioni atti amministrativi
di ordine generale, da sottoporre in sede referente alle
commissioni consiliari permanenti. Quindi che siano atti
amministrativi consiliari o atti amministrativi da ratificare in
sede consiliare.
Il fatto che ci sia una convalida con legge regionale, il
problema è che riguarderà la legge regionale nel momento in cui
sarà approvata. Questo è un contributo. Per quanto riguarda le
assegnazioni, l'esempio che cita il Consigliere Viérin relativo
alla V commissione, che vede all'ordine del giorno un provvedimento
relativo ad un corso professionale, non è assegnato alla V
commissione per il fatto che si tratta di un corso di carattere
professionale, in quanto c'è una convenzione che riguarda questo
provvedimento. La convenzione è soggetta ad esame da parte della
commissione, tant'è vero che il prossimo oggetto, un corso
professionale di preparazione all'esame di abilitazione
all'esercizio di attività commerciali, non va alla V commissione
proprio perché non è supportato da una convenzione.
Per quanto riguarda il merito della deliberazione, ha chiesto di
parlare l'Assessore alle Finanze Lavoriero, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Per quanto riguarda l'aspetto
finanziario, era stato sollevato il problema del prelievo nel fondo
di riserva; mi pare che nella premessa della delibera la cosa sia
motivata, nel senso che la spesa non era stata preventivata in sede
di predisposizione del bilancio 1991. Si è provveduto quindi ad
integrare il capitolo relativo con un prelievo nel fondo di riserva
per spese impreviste.
Per quanto concerne l'osservazione fatta dal Consigliere
Rollandin sul secondo punto del deliberato, l'articolo 37 della
legge 27 dicembre 1989 dice che i prelievi delle somme di cui al
comma precedente, cioè le somme nei fondi di riserva, sono disposte
con apposite deliberazioni della Giunta regionale, che autorizza il
prelievo stesso e l'iscrizione in capitoli di spesa già esistenti,
ovvero in capitoli nuovi.
Il terzo comma dice, ed è qua il punto,:
La deliberazione
della Giunta regionale deve essere presentata al Consiglio
regionale per convalida con legge regionale
.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je m'excuse, mais ou cette délibération
avait la possibilité de prévoir une dépense, et par conséquent elle
a un sens, ou bien c'est une prise d'acte qui porte l'anticipation
d'un projet de loi, concernant le financement pour cet objet.
Alors, si c'est une prise d'acte, il est inutile de la présenter
aujourd'hui à l'attention du Conseil, il aurait suffi de présenter
la loi.
Je voudrais comprendre la raison pour laquelle on n'a pas
présenté, au lieu de cette délibération, une loi.
En effet, le sens de l'article que l'Assesseur vient de lire
était le suivant: la Junte prévoit qu'il y a... mais on ne peut pas
dire que c'est un passage en plus, alors c'est un passage inutile.
Bon, si on veut faire ça, il est inutile de discuter deux heures
sur le contenu, mais justement, il y avait le financement prévu par
loi et en effet, je le répète, la chose absurde, c'est qu'on dit
dans la délibération:
di stabilire che alla liquidazione della
spesa si provveda a richiesta del Presidente della Giunta
regionale...
, et on ne pourra pas faire cette opération, car on
n'a pas la disponibilité de l'argent jusqu'à quand il n'y aura pas
la loi. Finalement il est inutile d'insister, ce sont des faits
techniques plus que politiques.
Et puis on dit:
di approvare, impegnare e liquidare la spesa
prevista
, mais on ne pourra faire rien du tout, il faut
attendre la loi. Je ne comprends pas pourquoi on a porté cette
délibération, il suffisait de présenter la loi de financement. Mais
avec cette délibération, on n'a qu'une prise d'acte et en tant que
prise d'acte on peut que dire que c'est un passage inutile.
Quelqu'un avait dit qu'il ne fallait plus faire de prise d'acte,
et on arrive avec une délibération inutile qui nous fait discuter
pendant deux heures. Alors je dis que c'est absurde, compte tenu
qu'on va souligner ici l'urgence. Alors l'urgence fera perdre
d'autre temps, étant donné qu'il sera indispensable de présenter
quand même la loi. Moi, je ne comprends pas quel est le système de
travail.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Evidentemente, per una corretta applicazione
amministrativa, si sarebbe dovuto fare prima la legge e poi il
finanziamento al comune sulla base della richiesta fatta. Ma qui si
vuol prima fare una presa d'atto, dicendo che si va a rifinanziare
questo capitolo, per poi dare applicazione con legge.
Sappiamo anche noi che al mese di giugno, al momento
dell'assestamento, si verrà a dire che il bilancio verrà integrato
in questi capitoli secondo questi prelievi; però si è fatto un
passaggio in più e con una motivazione molto meno chiara, in quanto
abbiamo letto sui giornali che c'è una petizione sulla questione
del dormitorio. Vorrei chiedere al Presidente della Giunta, e spero
che l'Assessore Beneforti voglia rispondere al collega Louvin, qual
è il programma che viene attuato. Vorremmo sapere quali sono i
servizi che devono essere dati, informazione per cosa? Si parla
anche di difficoltà per la questione del dormitorio, evidentemente
sono tutte cose che speravamo di poter trovare in questa
deliberazione. Forse il dormitorio qui non c'entra, ma vorremmo
sapere quali sono i servizi che devono essere dati.
Volevamo chiedere anche se non è il caso di aspettare, per
sapere come va a finire la petizione fatta al comune di Aosta, per
vedere un domani un provvedimento complessivo in questo settore.
Nello stesso tempo non mi si venga a dire che non è competenza
delle commissioni, perché sarebbe troppo facile con leggi essere
soggetti alle commissioni consiliari e con deliberazioni esulare
dalle competenze delle commissioni; a questo punto si fanno delle
deliberazioni sui vari capitoli senza passare al vaglio
amministrativo della II commissione o all'esame per competenza
della V commissione. Se la commissione speciale per il
coordinamento per i paesi extraeuropei ne ha parlato, che venga
almeno allegata la decisione di questa commissione; quali sono i
servizi che si vanno a dare.
Il finanziamento sarebbe stato molto meglio farlo con legge, per
poi liquidarlo al comune di Aosta, anziché fare una deliberazione
ed aspettare la legge per la convalida e rifinanziamento
direttamente in bilancio di questo fondo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Dans la commission de coordination avec les
pays en voie de dévelop-pement, nous avons discuté de ce projet et
personnellement je l'ai approuvé. Mais on nous avait dit aussi que
c'était urgent de l'approuver, pour mettre en marche toute cette
action. Or, ici on vient proposer une délibération qui ne pourra
pas être appliquée dans l'attente d'une loi, donc je demande
pourquoi ceci. Si effectivement il y avait cette urgence, pourquoi
ne pas porter immédia-tement au Conseil la loi, plutôt qu'une
délibération qui ne pourra pas être appliquée.
Si les rapports de la majorité avec l'opposition sont ceci, nous
devons veiller dans le futur et ne plus trop croire à ce que l'on
nous dit.
Je voudrais ajouter à l'égard de cette action, que l'observation
que mes collègues ont faite, mérite une grande attention, parce que
bien vienne un centre d'information pour les immigrés, mais une
attention particulière hors de la Vallée doit être due surtout pour
le fait, qu'un grand nombre d'extra-communautaires oeuvre dans le
secteur de l'agriculture et donc non dans la ville d'Aoste, mais
dans les autres communes de la Vallée.
Il faudra trouver avec ce centre ou d'une autre façon, les
moyens pour qu'il y ait aussi sur le territoire une présence, ou à
travers une décen-tralisation du centre même, ou à travers des
conventions avec les communes ou d'autres organismes, et la
possibilité pour les personnes provenant des pays
extra-communautaires, de trouver aussi sur tout le territoire, les
informations qu'autrement elles devraient venir chercher uniquement
dans la ville d'Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- J'avais formalisé la requête de renvoi à la
V Commission. Je prierais le Président de la mettre en
votation.
Presidente
- E' chiusa la discussione generale. C'è la
proposta del Consigliere Viérin di rinviare l'argomento in sede di
V commissione, che pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 9
Contrari: 16
Il Consiglio non approva
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Mi dispiace lamentarmi nuovamente: qui si
fanno richieste di chiarimenti, si chiedono informazioni alla
Giunta e sistematicamente le risposte non vengono. Vorremmo che
quando si fanno delle domande, visto che si sa benissimo che
purtroppo le delibere non possono essere dei romanzi, quando si
fanno delle richieste per sapere com'è questo programma, chi
autorizza questo finanziamento, si rispondesse almeno ai
consiglieri che non hanno la possibilità di avere tutta la
documentazione a portata di mano, come i membri della Giunta,
altrimenti qui siamo costretti a ribadire che è una continua presa
in giro del Consiglio regionale. E non dei Consiglieri di
opposizione soltanto, perché sono convinto che neanche quelli di
maggioranza sanno qual è il programma, perché il finanziamento
viene fatto in questo modo. Non sanno se questo interessa o meno la
petizione che è stata fatta.
Questa è una denuncia di mancanza di rispetto nei confronti
dell'organo istituzionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Même sur le contenu il faudra le
discuter à nouveau, compte tenu du fait qu'on représentera le tout,
je crois que le point important c'est de voir les finalités de
cette intervention financière. On a déjà exprimé nos préoccupations
à l'égard d'une intervention limitée à Aoste; mais je crois qu'on a
même demandé des renseignements sur ce qui se passera dans les
autres communes.
Le fait d'avoir concentré une intervention sur la commune
d'Aoste est tranquillement un signe du fait qu'il n'y a pas la
possibilité de prévoir une décentralisation des problèmes, et
surtout des solutions des problèmes, au niveau des communes; car
sur ce thème une série de communes, qui avaient déjà demandé des
réponses, non seulement ne l'ont pas eue, mais n'ont même pas eu
d'aide financière pour les initiatives qu'elles avaient déjà
prévues sur leur territoire.
Au moment où on avait discuté de ce thème en présentant le
budget, on avait souligné cet aspect et M. Mafrica, qui a bonne
mémoire, avait essayé de dire: ce n'est que le premier pas. Eh
bien, ici on va déjà voir dans le concret que le financement pour
les problèmes des immigrés n'est pas prévu, et qu'on doit se
rattacher au
fondo di riserva
.
Cela signifie un manque d'attention face à un problème qui ne se
pose pas depuis hier, mais depuis quelques mois, de façon lourde.
Et on avait demandé, au moment de l'approbation du budget, qu'il y
ait un engagement de dépense, ce qui ne s'est pas passé.
Aujourd'hui on vient nous dire qu'il faut présenter, au contraire,
avec urgence, un financement pour la commune d'Aoste. Il n'y a pas
seulement un manque de financement et d'organisation, mais aussi un
manque de respect envers les autres communes, qui ont les mêmes
problèmes.
Je fais l'exemple de Pont-Saint-Martin, de Verrès ou des autres
communes qui ont des problèmes comme Aoste et qui, face à cette
intervention, se demanderont: "pour ce qui est de nos problèmes
quelle est la situation??
Je crois qu'il faut prévoir une harmonisation des réponses face
aux services sociaux, ce qui ne s'est pas passé. Par conséquent, on
ne peut que dire que cette mesure est incomplète et ne correspond
pas aux déclarations, qui sont faites très souvent à d'autres
endroits.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin et Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1639 in data 15 febbraio 1991:
Approvazione di un corso professionale di preparazione all'esame
di abilitazione all'esercizio di attività commerciale, riservato a
cittadini extracomunitari - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Poiché qui si dice: "Fa presente che delle
38 persone interessate attualmente solo venti sono presenti in
Valle d'Aosta?, vorrei chiedere se il corso viene fatto per queste
venti persone, oppure se le altre diciotto mancanti verranno
chiamate a fare questo corso..... benissimo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je voudrais simplement rappeler au
Gouvernement, qu'il y a dans la loi Martelli une option
intéressante que l'on pourra peut-être évaluer et de laquelle on
pourrait se servir; cela concerne la possibilité d'insérer dans les
structures publiques les extra-communautaires pour les travaux
d'infirmier professionnel.
C'est une exception qui est faite à l'obligation d'être citoyen
italien pour être employé par l'Administration publique il y a dans
ce domaine un problème réel qui existe dans la Région, où il y a un
manque évident d'infirmiers. Je vois bien l'opportunité de mettre
en règle, d'un point de vue des activités de commerce, ces
personnes pour qu'elles obtiennent l'habilitation à l'exercice de
ces activités, mais il y a aussi quelque chose à faire et l'agence
du travail pourrait en être chargée, pour former
professionnellement des personnes, éventuellement
extra-communautaires, pour avoir un débouché dans ce secteur.
Je demande donc au Gouvernement de retenir cette suggestion,
pour mettre en place par l'agence de travail, ce genre de cours et
trouver des débouchés professionnels d'infirmier pour les citoyens
extra-communautaires.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
