Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1970 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1970/IX - Concessione di un contributo di lire 60
milioni alla società ciclistica valdostana nelle spese previste per
l'organizzazione del 28° giro ciclistico a tappe della Valle
d'Aosta, in programma dal 2 all'8 settembre 1991. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
60.000.000 (sessantamilioni) alla Società ciclistica valdostana,
con sede in Pont-Saint-Martin, nelle spese previste per
l'organizzazione e lo svolgimento del 28° giro ciclistico a tappe
della Valle d'Aosta, in programma nel calendario nazionale e
internazionale dal 2 all'8 settembre 1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 60.000.000
(sessantamilioni) da imputare al cap. 64320 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad istituzioni
e organismi vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero?), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del Turismo, anche
ratealmente, in base alle effettive esigenze della Società
ciclistica valdostana, salvo conguaglio da effettuarsi a
manifestazione conclusa e su presentazione del bilancio consuntivo,
corredato da idonei giustificativi di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Anche in questo caso si tratta di una
manifestazione che ormai è entrata nella tradizione sportiva
valdostana; è il 28° giro ciclistico della Valle d'Aosta, in
programma a settembre ed anche in questo caso il contributo è
quello degli anni precedenti e viene richiesto per poter sopperire
alle ingenti spese dell'organizzazione.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
***
