Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1964 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1964/IX - Augmentation du montant et approbation de
normes pour l'attribution des prix de français à décerner aux
étudiants des écoles secondaires et des instituts professionnels de
la Région qui se distinguent d'une manière toute particulière dans
l'étude de la langue française.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
- vu sa délibération n. 1064/IX du 28 février 1990;
délibère
1) d'augmenter, pour l'année scolaire 1990/91, de 180.000 lires
à 200.000 lires et de 200.000 lires à 250.000 lires le montant des
prix de français à décerner, respectivement, aux élèves des écoles
moyennes et des écoles secondaires du deuxième degré, y compris les
instituts professionnels de la région, sur la base des établies
dans le règlement ci-joint;
2) de déférer au Gouvernement régional l'adoption de la
délibération d'engagement de la dépense nécessaire, d'après
l'arrêté de l'Assesseur à l'Instruction Publique qui fixera le
nombre des prix de français mis au concours pour l'année scolaire
1990/91, ainsi que les échéances pour la présentation des dossiers
de candidature.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- On soumet à l'approbation du Conseil
régional l'augmentation du montant et l'approbation des normes pour
l'attribution des prix de français. Les nouveautés sont
représentées par l'augmentation des montants des prix, qui passent
de 180.000 lires à 200.000 lires pour ce qui concerne l'école
moyenne et de 200.000 lires à 250.000 lires pour ce qui concerne
l'école moyenne supérieure et les instituts professionnels.
Un autre nouveauté est représentée par l'attribution des prix
suivant le mérite; à égalité de mérite on donnera la priorité aux
étudiants avec des familles caractérisées d'un revenu plus
faible.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della deliberazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
***
