Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1972 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1972/IX - Programma di riutilizzo, fruizione e
valorizzazione di castelli di proprietà dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare il presente programma di riutilizzo, fruizione e
valorizzazione dei seguenti castelli di proprietà
dell'Amministrazione Regionale:
- Castello Gamba in comune di Châtillon, da riutilizzarsi quale
sede della pinacoteca regionale. Spesa prevista lire 9.500
milioni;
- Castello d'Ussel in comune di Châtillon, da riutilizzarsi
quale sede di un museo. Spesa prevista per ultimare i lavori in
corso lire 2.500 milioni;
- Castello di Quart, da riutilizzarsi quale museo di se stesso e
per attività culturali. Spesa prevista per l'ultimazione dei lavori
lire 3 milioni;
- Castello di Sarre, da utilizzarsi quale sede del museo di
"Casa Savoia? e dell'Académie de Saint-Anselme nonchè per attività
culturali. Spesa prevista lire 4 miliardi;
- Castello di Aymavilles, da utilizzarsi quale sede del Centro
Studi del Parco Nazionale del Gran Paradiso e attività culturali;
spesa prevista lire 7 miliardi;
2) di rinviare a successivi provvedimenti ogni determinazione in
merito al finanziamento delle opere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Questo provvedimento era stato rinviato
la settimana scorsa per permettere l'audizione di alcune
amministrazioni locali che non erano state sentite, cosa che nel
frattempo io ho fatto. Pertanto si sottopone all'approvazione del
Consiglio un provvedimento che prevede un primo lotto di castelli,
dei quali si chiede al Consiglio o di confermare destinazioni d'uso
già precedentemente ventilate, ma mai approvate ufficialmente, o di
decidere ex novo queste destinazioni.
I castelli sono: il castello Gamba di Châtillon, per il quale
era stato già ventilato in passato di farne la sede della
pinacoteca regionale e si conferma questa destinazione. Va detto in
proposito che il progetto era già stato affidato ed è quasi pronto
il progetto esecutivo con questa destinazione; il preventivo è di
nove miliardi e mezzo.
Il castello di Ussel, come è noto, è già oggetto di lavori di
restauro, si prevede quest'anno di appaltare il terzo e ultimo
lotto ed è già nel piano lavori della Sovrintendenza; rimane però
per il castello il problema dell'accesso, perché l'attuale strada è
una strada che può essere percorsa solo in misura limitata dai
possibili turisti. L'ipotesi che si fa, e che va verificata, è
quella di una galleria con un ascensore che possa portare i
visitatori al castello. Ma per questo c'è il problema di acquisire
le aree alla base del castello e sotto questo aspetto abbiamo
cominciato ad interessare l'amministrazione comunale di
Châtillon.
Per quanto riguarda la destinazione del castello, abbiamo
sentito il parere del donatore, barone Bich, il quale ha espresso
il desiderio che almeno una parte di esso venga destinata per
ospitare un museo, che affronti la problematica del ruolo della
Valle d'Aosta quale luogo di transito dalla antichità ad oggi. La
parte superiore del castello verrebbe destinata a museo, mentre la
parte salone del pianterreno potrebbe essere destinata a sedi
espositive, manifestazioni, conferenze stampa, cioè ad attività di
tipo culturale.
I lavori di completamento che sono già nel piano lavori, sono
per un miliardo e mezzo; rimane come dicevo il problema, che non
sarà facile risolvere quest'anno, del collegamento, per il quale è
previsto un costo di un miliardo.
C'è poi il castello di Quart, sul quale pure sono iniziati da
tempo i lavori; quest'anno dovrebbe partire il secondo lotto, per
il quale si prevede una destinazione a museo di se stesso in linea
prevalente, perché non è possibile utilizzarlo in modo diverso, in
quanto le parti del castello utilizzabili per esposizione ed
attività culturali sono piuttosto ridotte.
L'importo dei lavori per ultimare tutto il restauro è previsto
in tre miliardi.
Il castello di Sarre, che era stato acquistato alcuni anni fa
già con una precisa destinazione, che era quella che fosse
destinato a museo di Casa Savoia, mantiene questa destinazione
principale, salvo destinare alcuni vani ad attività culturali e a
sede dell'Académie de Saint-Anselme, che ne ha fatto una
richiesta.
Ovviamente tutte queste attività espositive o culturali saranno
poi espletate o dall'amministrazione regionale o
dall'amministrazione comunale interessata.
Per questa opera abbiamo già affidato la progettazione esecutiva
e quindi si pensa di partire con i lavori quest'anno; il costo
complessivo dei lavori è preventivato in lire quattro miliardi.
Infine c'è il castello di Aymavilles, acquistato nel 1970 e
ormai in decadenza, per il quale abbiamo ripreso una vecchia
proposta che era stata avanzata nei primi anni ottanta, che vedeva
il coinvolgimento del parco nazionale Gran Paradiso e della
Università di Torino: cioè la destinazione a museo della flora e
della fauna del Gran Paradiso. Quindi si prevede che i rustici
diventino un centro studi vuoi del parco, vuoi dell'università di
Torino, che a suo tempo aveva dato una propria disponibilità,
mentre i saloni a pianterreno e primo piano del castello, sarebbero
destinati a museo e centro espositivo.
Nel sottotetto poi, c'è un'ampia sala che può essere utilizzata
come centro incontri, a disposizione sia dell'amministrazione
comunale che regionale.
Il costo in linea di massima, per restaurare con questa
destinazione il castello, è di sette miliardi.
Il problema a questo punto diventa di carattere finanziario:
mentre per i castelli di Ussel, Quart e Sarre, questi sono già
inseriti nel programma della Sovrintendenza e si prevede di portare
avanti i lavori con i fondi stanziati in bilancio, per il castello
di Gamba e per quello di Aymavilles, cioè per quelli che richiedono
programmi più consistenti, allo stato attuale non c'è una
disponibilità in bilancio, salvo reperire in sede di assestamento
di bilancio qualche fondo.
Per queste due opere avevo lanciato una specie di appello alle
banche più importanti della Valle d'Aosta: la Cassa di Risparmio e
l'Istituto S.Paolo, che notoriamente sponsorizzano questi restauri,
soprattutto nell'ambito del Piemonte ed hanno speso diversi
miliardi per queste sponsorizzazioni.
Ho ricevuto una risposta da entrambe le banche: una risposta
molto interlocutoria da parte del S.Paolo, mentre ho avuto una
disponibilità più concreta da parte del Presidente della Cassa di
Risparmio, con il quale sono già intercorsi alcuni incontri, anche
grazie all'interessamento del nostro rappresentante nel consiglio
di amministrazione. Quindi speriamo di pervenire in tempi
abbastanza brevi ad una concretizzazione di questa
spon-sorizzazione, che potrebbe consentire l'inizio del progetto
per quanto riguarda il castello di Ayma-villes. L'interessamento
che è stato richiesto alla Cassa di Risparmio, eventualmente anche
a far parte del comitato promotore assieme al parco nazionale Gran
Paradiso e all'Università di Torino, è relativo al castello di
Aymavilles, e non appena questi contatti saranno concretizzati, ne
porteremo a conoscenza il Consiglio regionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Nous apprenons avec plaisir qu'il existe un
programme d'utilisation des châteaux de propriété de
l'administration régionale, même si à cet égard je crois que l'on
peut constater qu'il ne s'agit pas d'un véritable programme de
cette majorité, dans le sens que les 4/5 des destinations qu'on
illustre ici, avaient déjà été décidés depuis longtemps.
L'unique qui n'avait pas encore pu avoir une utilisation c'était
le château de Sarre, qui a été acheté tout dernièrement par le
Conseil régional.
Donc il ne s'agit pas d'un programme, mais d'une ratification de
ce qui avait été décidé auparavant et même depuis longtemps.
Puisqu'il y avait encore des questions qui n'étaient pas
négligeables, qu'il fallait encore décider, je voudrais poser
quelques questions à l'Assesseur.
Avant tout le château Gamba: il vient de nous dire qu'en ce qui
concerne ce château, on n'a pas prévu dans le programme pour
l'année 1991 une possibilité de financement, et cela est assez
étonnant, surtout si l'on pense que parmi les cinq châteaux dont on
parle, est celui qui a eu depuis très longtemps, un projet
d'utilisation et une destination assez définie, c'est-à-dire de
transformer ce château dans la Pinacothèque régionale.
Pinacothèque régionale qui devrait mettre à la disposition des
usagers, que nous imaginons ne seront pas uniquement les habitants
de la Vallée d'Aoste, mais aussi les touristes et nous pouvons
imaginer que la possibilité de voir le nombre important en tant que
numéro, mais important aussi en tant que qualité d'oeuvres dont
l'administration régionale dispose, pourrait devenir un atout très
important pour le futur du tourisme culturel en Vallée d'Aoste,
secteur du tourisme que, d'après la presse, nous avons appris
retenir l'attention de l'Assesseur.
Donc, je répète, à mon avis c'est assez étonnant que ce
programme ne trouve pas la possibilité de se réaliser au moins en
partie, parce qu'il est évident que pour une dépense aussi
importante, l'on ne puisse penser de réaliser tout dans cette
année, mais tout de même pouvoir commencer les travaux à partir de
cette année.
Le château d'Ussel; là le problème est encore plus important.
Petite précision: ce n'est pas le Baron Bich qui a donné à
l'Administration régionale le château d'Ussel, mais il a, il y a
4-5 ans, alloué la somme de 500 millions de lires pour commencer
les travaux de restauration; par la suite la somme qui a été
destinée au château d'Ussel, a été remarquablement plus importante.
Il est d'ailleurs correct que l'on continue à maintenir ces
rapports cordiaux et d'étude et même de confrontation avec le Baron
Bich, qui a eu il y a quelque temps, l'idée d'allouer cette somme
pour la restauration du château et pour son utilisation au niveau
culturel.
Il demeure quand même un problème très important. Nous apprenons
ici que l'on prévoit pour l'accès au château, de construire un
ascenseur. Je pense que l'on a prévu de construire cet ascenseur à
partir du pré qui est dans la partie nord du château, c'est-à-dire
immédiatement à la base du château. Alors là j'aurais quelques
doutes à signaler à l'Assesseur, parce que s'il est vrai qu'il y a
un problème d'accès directement au château et si l'on prévoit de
faire accéder tout le public sur le pré, qu'il y a deux problèmes
très importants à affronter: Celui de la route qui amène les gents
jusqu'au sommet, la route actuellement ne permettrait pas le
passage des cars, donc toute une série d'usagers qui normalement se
rendent en visite en utilisant le car, ne pourraient pas accéder à
ce château. En plus, si l'on prévoyait d'élargir la route et donc
permettre aussi à des moyens comme les cars de passer, nous
arriverions à utiliser tout ce magnifique pré, qui actuellement est
une pertinence indispensable du château même.
En effet le problème s'était posé. Je ne crois pas que cette
solution est la bonne solution; il y a une autre solution, qui
coûte davantage, mais qui pourrait être utilisée: l'ascenseur
plutôt que le faire partir du pré dont on parle, le faire partir à
la base du rocher sur lequel est posé le château même, de façon que
le cadre dans lequel ce château se trouve, ne sera pas gâché.
Entre autres, en bas, nous devrions utiliser au mieux les
espaces en tant que parking, sans que le tout se met en évidence
sur le sommet de ce rocher et juste derrière le château: derrière
par rapport à ceux qui passent sur l'autoroute, mais juste en face
pour ceux qui pensent accéder directement à l'intérieur du
château.
Je me permets de souligner cette question à l'Assesseur pour
qu'il fasse encore des études et qu'il veuille vérifier vraiment
quel doit être l'accès le plus opportun au monument.
J'aimerais aussi connaître qu'est-ce qu'on entend comme objet
des expositions que l'on devrait organiser à l'intérieur du
château, quant à l'intention de faire l'histoire du passage en
Vallée d'Aoste. En général je crois que cela peut être une idée
très intéressante, j'aimerais avoir quelques éléments
supplémentaires.
Château de Quart: là aussi finalement j'espère on puisse arriver
à l'utilisation de ce château, situé dans une position fascinante
par rapport à la zone dans laquelle il se trouve. Il y a aussi pas
exactement, le même problème qui a Ussel, mais un problème analogue
et semblable concernant l'accès. L'accès doit être étudié avec la
même attention que pour le château d'Ussel, peut-être la solution
est plus facile, tout de même si nous voulons que ce monument soit
utilisé au mieux, nous devons nous pencher sur la question de
l'accès, parce que s'il n'y aura pas une solution valable pour
l'accès, nous risquons de dépenser mal notre argent, dans le sens
que très peu de monde pourra se rendre sur le lieu.
Petite question encore pour mieux comprendre qu'est-ce que
signifie l'expression "Musée de soi-même?; nous avions dans le
temps une idée semblable, nous pensions par exemple de réutiliser,
mais en fonction ethnographique, dirais-je, les différentes
structures comme le grenier et ainsi de suite. J'aimerais savoir un
peu mieux de quoi il s'agit.
Château de Sarre: très bien ce qu'on pense de faire, tout de
même nous voudrions savoir qu'est-ce que signifie "ex raccolta
Savoia?, parce qu'ai eu occasion de voir la liste de ce qu'on a
acheté au printemps dernier et à ma façon d'interpréter cette
liste, il n'y a pas grand-chose à exposer. En tout cas si
l'Assesseur a d'autres nouvelles à nous donner, j'aimerais bien
qu'il le fasse.
En dernier la question du château d'Aymavilles. Là aussi on
propose à nouveau une idée qui avait été lancée dans le temps,
cette idée tout de même avait été arrêtée par la Junte précédente
parce que les rapports entre le Conseil régional et
l'administration du parc national du Grand Paradis n'était pas
bons. Nous pensions qu'il n'était pas le cas de mettre à
disposition de cette administration un siège aussi important. Nous
souhaiterions qu'en effet ces rapports, entre parc national du
Grand Paradis et l'administration régionale s'améliorent, de façon
à avoir entre nous et l'administration du parc national du Grand
Paradis un rapport correct, de façon qu'aussi les exigences des
gens qui vivent dans le territoire du parc national du Grand
Paradis puissent être écoutées et que l'on puisse discuter avec
eux. Qu'il n'y ait pas cette attitude d'après laquelle il n'y a
qu'à écouter les bouquetins et les chamois, d'autant plus que nous
savons très bien que les bouquetins et les chamois, à la suite du
comportement de l'administration du parc national du Grand Paradis,
eux-mêmes ont de gros problèmes, parce qu'il n'y a pas une
politique de gestion du parc correcte et favorable surtout à la
faune présente dans ce parc.
S'il est possible présenter une recommandation à cette majorité,
elle est d'attendre encore un moment, de travailler dans le sens de
récupérer, mais pour la destination d'attendre et de vérifier cette
disponibilité de la part de l'administration du parc national du
Grand Paradis.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Le collègue Faval a déjà longuement exposé
notre position, donc je ne veux pas répéter ce qu'il a dit. Je me
limiterai donc à un seul objet, le château d'Aymavilles.
Faval a dit: "il faudrait sur ce problème méditer avant de
prendre une décision?, et je crois cela va aussi dans la direction
exprimée par le Conseil d'Aymavilles, qui hier soir s'est réuni et
à la grande majorité de ses composants, a soulevé des perplexités
sur la possibilité de destiner le château à cette structure pour le
parc national du Grand Paradis.
En effet le Conseil depuis très longtemps, demande de pouvoir
utiliser cette énorme richesse historique qu'Aymaville possède dans
son territoire, même si le château n'appartient pas à la commune,
mais à l'administration régionale, et elle est disposée à trouver
une solution (qu'elle demande depuis longtemps) qu'il y ait une
disposition, mais non sans en discuter.
Dans son ordre du jour, le Conseil d'Aymavilles fait présent que
l'administration régionale avait avancé dans le temps différentes
solutions, l'une est celle qui a été reprise par M. l'Assesseur au
tourisme; mais d'autres propositions avaient été avancées et il
faut dire que la population d'Ayma-villes, l'année dernière,
s'était même exprimée sur les solutions d'utilisation de ce château
et grande majorité de la population avait fait un choix qui n'est
pas celui indiqué dans la proposition actuelle.
Le Conseil d'Aymavilles est conscient qu'il ne faut pas mourir
sur une solution; si celle ne va pas, on peut en accepter d'autres,
mais non sans conditions.
Justement l'une des conditions que le Conseil d'Aymavilles pose,
est que ce "cadeau? au parc national du Grand Paradis ne soit pas
sans contrepartie et que si cette solution doit arriver, qu'il y
ait le respect réciproque des compétences administratives et
territoriales à l'intérieur de la commune d'Aymavilles, qui est
concernée par le parc, mais je crois qu'elle pense à toutes les
autres communautés. Aussi à la communauté de Valsavarenche, qui est
beaucoup plus gravement frappée que la notre et surtout est
disposée, s'il y a la participation de l'Administration communale
dans la phase de programmation et dans la phase de la gestion de
l'utilisation du château.
Le Conseil d'Aymavilles souligne aussi la nécessité absolue que
la population d'Aymavilles soit concernée, mais aussi celle de la
communauté de montagne, dans cette initiative. Et donc s'il y a de
la part de ce Conseil une expression d'acceptation d'une
proposition, cette proposition doit encore être approfondie d'après
le Conseil et nous demanderions pour ce qui concerne Aymavilles,
s'il y a la possibilité d'avoir encore un instant de réflexion
entre l'Assessorat ou le Gouvernement régional et les responsables,
le président du parc national du Grand Paradis.
Il y a eu des pourparlers dans ces derniers temps, s'il y a des
contreparties à cette utilisation du château pour le parc même,
dans le cas nous voudrions les connaître, dans la négative il
faudrait, avant d'arriver à une décision, prendre des contact avec
le parc national, voir quelle est son intention et seulement à la
suite décider.
Je disais le Conseil et moi-même qui avais fait dans le passé
une proposition de type différent, nous ne voulons pas nous arrêter
sur une solution plutôt que l'autre, mais que cette solution voit
la participation à tous les niveaux, de la communauté locale qui
est concernée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- L'avevo già premesso, rispondo subito al
Consigliere Faval, che per la maggior parte si trattava di
conferme. Si tratta di conferme ufficiali nel senso che alcune
destinazioni erano state decise dalla Giunta, ma non erano mai
state sottoposte al Consiglio regionale.
Comunque prima di partire con i lavori, mi è sembrato corretto
che il Consiglio regionale confermasse o decidesse queste
destinazioni, perché i lavori poi vanno indirizzati a seconda
dell'uso che si intende fare dei vari castelli.
Per il castello Gamba non possiamo quest'anno partire con i
lavori, perché i fondi destinati in bilancio a questo restauro sono
fondi limitati e quando i fondi sono limitati bisogna fare delle
scelte.
E' chiaro che un'opera così consistente, di importo così ampio,
partire anche solo con un primo lotto che poteva essere di due
miliardi, impediva che si terminassero i lavori per altri castelli.
Noi abbiamo preferito terminare i lavori che erano già in atto,
lasciando da parte l'inizio dei lavori per quelli che non erano
ancora in atto, quindi per il castello Gamba e per il castello di
Aymavilles.
I problemi di accesso per il castello di Ussel, per il castello
di Quart ed anche per il castello di Sarre, perché anche lì ci sono
problemi di accesso, esistono e su questi non ci sono delle idee
ben definite. Voglio rassicurare il Consigliere Faval che saranno
fatti nel frattempo degli studi di fattibilità, ripeto, non solo
per Ussel ma anche per Quart. Dobbiamo anche studiare per Sarre,
forse lì l'ipotesi migliore è quella che si faccia punto di
riferimento al parcheggio di Sarriod de la Tour e poi con delle
navette si faccia il giro dei castelli, perché anche in quel caso,
l'accesso ai pullman non è possibile nè da una parte nè dall'altra
della strada.
In merito al castello di Aymavilles ho ascoltato le perplessità
dei Consiglieri Faval e Perrin, che mi erano già state rapportate
dalla Giunta comunale di Aymavilles; perplessità che derivano dal
timore di consegnare il castello al parco Gran Paradiso, cosa che
non è assolutamente vera: qui non si tratta di affidare la gestione
poi del museo del parco al parco, Gran Paradiso.
Nell'ipotesi che era stata fatta agli inizi degli anni ottanta,
era prevista la costituzione di un ente promotore, che poi sarebbe
stato anche l'ente di gestione, che vedeva la partecipazione sì di
un rappresentante del parco, ma anche la partecipazione
dell'amministrazione regionale e dell'università di Torino. Direi
che a questo punto bisognerebbe prevedere anche la partecipazione
dell'amministrazione comunale di Aymavilles in questo comitato.
E' chiaro che questa è una destinazione sulla quale il Consiglio
può anche in futuro rivedere la sua posizione, perché nel caso
questa destinazione andasse avanti, bisognerà comunque arrivare ad
una convenzione con gli enti interessati, quindi con il parco
nazionale del Gran Paradiso, con l'università di Torino ed
eventualmente anche con la banca, se la banca che sponsorizza una
parte degli interventi, vuole entrare nella gestione. E' evidente
che nell'instaurare questo rapporto con il parco Gran Paradiso
potranno essere verificati anche quegli altri indirizzi, cui i
Consiglieri Faval e Perrin facevano cenno, cioè i rapporti
riguardanti Valsavarenche ed il parco.
Non credo che decidere oggi sull'utilizzo del castello di
Aymavilles quale destinazione d'uso, voglia dire legarsi mani e
piedi al parco Gran Paradiso, assolutamente no, perché comunque
bisognerà arrivare in Consiglio regionale, eventualmente con
l'approvazione di una convenzione che regoli i rapporti con il
parco, con l'università di Torino e con tutti i partners che
dovranno gestire come ente questo museo. A quel punto ci sarà la
possibilità di chiedere anche al parco, quelle contropartite che
rendono oggi perplesso sia qualche Consigliere regionale sia
l'amministrazione comunale di Aymavilles.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- I lavori sono terminati, riprenderanno
domani mattina a partire dalle ore 9,30.
La seduta è tolta.
---
