Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1965 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1965/IX - Attribution et liquidation d'une subvention
extraordinaire de 13.800.000 lires au centre "René Levesque? pour
l'achat d'un ordinateur nécessaire aux liaisons télématiques avec
le service des bibliothèques.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
délibère
1) d'allouer au Centre de documentation des communautés
françaises "René Levesque? - 3 rue du Château de Mont-St-Marchienne
(B), une allocation extraordinaire de 13.800.000 lires (treize
millions huit cent mille) à titre de participation aux frais, a
soutenir pour l'achat d'un ordinateur IBM PS/2 Modèle 8590-AK9,
nécessaire aux liaisons télématiques avec le Service des
Bibliothèques de l'Assessorat de l'Instruction Publique;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 13.800.000 lires à
imputer au chapitre 57260 ("Subventions extraordinaires aux
organismes et aux associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques?) qui
présente les crédits nécessaires;
3) de disposer le règlement de cette somme, qui n'est pas
soumise à la retenue d'acompte aux termes de l'article 28 du D.P.R.
n. 600 du 1973, au compte n. 001-2118849-57 - Banque Caisse
Générale d'Epargnes et de Retraite- Avenue Paul Pasteur Abbé 5032 -
Mont-Sur-Marchienne (Belgique).
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Le Conseil régional avait approuvé le 10
janvier 1990 un projet de coopération entre le conseil régional du
Val d'Aoste et le conseil de la communauté française de Belgique.
Le projet avait été approuvé à l'unanimité de voix favorables.
Après quoi, quelques mois plus tard, le 6 juin de la même année, le
Conseil avait approuvé une entente de coopération qui prévoit à
l'article 2:
A
cet fin le conseil régional pourra
recommander au gouvernement et aux assemblées de la communauté
française de Belgique et de la Vallée d'Aoste ,toutes initiatives
ou mesures propres à développer une politique de
coopération.
Le Centre René Levesque nous a demandé la concession d'une
subvention extraordinaire pour l'achat d'un ordinateur, qui
permettra de travailler en réseau et de rendre rapidement
performant et accessible au Service des bibliothèques de la Vallée
d'Aoste, les données du centre René Levesque et des différents
partenaires des communautés francophones.
C'est un moment très important pour notre envergure culturelle
avec les pays de la francopho-nie, et je demande au Conseil de
donner son avis favorable.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Cette initiative, qui aboutit par la
délibération que nous sommes en train de discuter, avait déjà
démarré il y a plusieurs mois et je tiens à rappeler que le
prédécesseur de M. Rusci, M. Viérin, avait déjà porté son attention
et son agrément à la réalisation de la coopération avec le centre
René Leveque. C'est donc avec satisfaction que nous prenons acte
que l'initiative a été reprise et portée à terme, dans une mesure
d'une dimension également importante, qui nous permettra non
seulement d'être branchés en tant que sujet passif, mais également
en tant que sujet actif avec le centre René Leveque.
Je tiens à rappeler que le centre René Leveque est le seul
centre de documentation de la francophonie; il a choisi une filière
originale et il est en train d'aménager un centre de documentation
très solide et très important, un centre auquel également le
gouvernement du Québec a déjà porté une attention spéciale, qui va
prochainement se concrétiser.
C'est donc particulièrement important qu'une petite communauté
comme la notre, donne sa contribution à l'essor de cette
institution, qui nous voit donc parfaitement alignée avec d'autres
pays francophones dans le soutien d'une initiative culturelle de
grande envergure.
Voilà donc que nous voterons à la faveur de cette proposition et
nous tenons à remercier l'Assesseur pour l'attention qu'il a voulu
porter et également pour la suite qu'auront d'autres initiatives
que le comité mixte, entre la communauté française de Belgique et
le conseil de la Vallée, va prochai-nement proposer à l'attention
des exécutifs respectifs.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della deliberazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
***
