Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1975 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1975/IX - Réalisation du projet opérationnel du ficher
régional des personnes physiques de la Vallée d'Aoste.
(Approbation de motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Mostacchi, Rollandin, Marcoz, Stévenin,
Agnesod, Vallet, Perrin, Viérin, Voyat, Faval e Andrione:
MOTION
Compte Tenu de l'étude réalisée par l'INVA SpA pour approuver
les modalités de réalisation d'un Fichier régional;
Rappelant que ladite étude a pris en considération divers points
fondamentaux, dont:
1) la détermination des personnes intéressées et les procédures,
les archives et les mouvements d'information;
2) le relevé des procédures en cours d'application et des
procédures susceptibles d'être adoptées;
3) la définition d'une base de données pouvant être adoptée et
en mesure d'assurer sécurité et discrétion;
Ayant examiné les conclusions de l'étude de faisabilité
présentée au mois de mais 1990, qui excluent l'existence de toute
contrainte technologique et, tout en relevant certains points
critiques inhérents aux procédures, soulignent les avantages qui
peuvent en découler, à savoir la rationalisation des mouvements
d'information, avec la forte épargne qu'elle implique, et la
disponibilité des données brutes à mettre à jour et élaborer; le
Conseil du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter au Conseil, dans un délai
de trente jours, une délibération portant mandat, en vue de la
réalisation du projet opérationnel de Fichier régional des
personnes psychiques et morales de la Vallée d'Aoste, qui prévoie
les différentes phases, à partir de l'établissement du projet
jusqu'à sa mise en oeuvre.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a présenté cette motion compte tenu
du fait qu'on avait déjà prévu cette étude il y a longtemps, et
surtout en considération du fait qu'au moment de l'analyse de cette
étude, on avait eu la possibilité de contacter les différents
organes qui travaillent dans notre réalité et qui ont la
possibilité d'avoir des avantages d'un Fichier régional.
Et je voudrais le rappeler, compte tenu du fait qu'il y a des
problèmes qui sont d'une certaine actualité:
comuni, USL,
ufficio regionale di vigilanza anagrafica, ufficio di
programmazione statistica, archivio dipendenti regionali, ufficio
regionale registro ditte, ufficio regionale buoni carburante,
archivio regionale delle aziende agricole, anagrafe regionale dei
disabili, ufficio regionale di collocamento, uffici regionali
INPS.
Plusieurs d'entre vous ont pu suivre une convention qui a été
établie, il y a quelque temps, au Frioul entre l'Administration
régionale et l'INPS, afin qu'il y ait des avantages pour les
différentes personnes concernées, pour ce qui est des paiements aux
retraités. Je crois que là il y a toute une série d'avantages qui
sont dus à l'existence d'un Fichier régional et par conséquent
qu'il y a la possibilité de dépasser toute une série de passages
bureaucratiques.
En plus je crois que le Fichier régional est une base pour le
travail tant pour les communes, que pour les communautés de
montagne et pour l'Administration régionale.
Dans ces quatre mots il y a le sens d'un travail qui a été
présenté il y a longtemps, dont le but est assez simple: donner un
avantage réel et pratique à toute la population.
N'oublions pas que dans ce sens il y a déjà des exemples qui ont
marché très bien, tant soit dans les autres régions que dans
l'Europe et je crois qu'en même temps c'est la base de travail pour
l'organisa-tion réelle de n'importe quelle administration, surtout
au point de vue de la décentralisation des activités de
l'information.
Il y avait déjà eu des prodromes de cette étude: je crois
qu'enfin on a la possibilité de présenter un projet concret et
c'est dans ce sens qu'on a présenté cette motion, qui engage le
gouvernement à présenter au Conseil dans le délai de trente jours
le mandat pour la réalisation du projet opérationnel du Fichier,
compte tenu des avantages que je viens d'énoncer. C'est un pas très
important, qui pourra donner des résultats d'autant plus
remarquables, que nous sommes en train d'informatiser tant
l'administration régionale que les organes décen-tralisés.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Da parte nostra è un po' difficile
esprimersi rispetto a questa mozione, perché qui si fa riferimento
a degli studi, a delle ricerche di cui viene data per acquisita la
conoscenza da parte del Consiglio, mentre in realtà questa
conoscenza non esiste. Si dice infatti: "Ayant examiné les
conclusions de l'étude de faisabilité présentée au mois de mais
1990,?, ma in realtà il Consiglio, o almeno il nostro Gruppo non ha
mai visto questo studio di fattibilità. Per cui mi diventa
abbastanza difficile assumere una decisione che indica una fase
successiva già di realizzazione, in mancanza di un esame di questa
fase preliminare.
Da parte nostra preferiremmo un impegno da parte della Giunta
perché porti in Commissione lo studio che è stato fatto, in modo
che ci possa essere un primo esame in Commissione e poi
conseguentemente arrivare ad una decisione in Consiglio.
L'iniziativa è senz'altro valida, però credo che sarebbe opportuno
conoscere ed esaminare le conclusioni di questo studio di
fattibilità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour éclaircir un point qui a
été soulevé de la part de M. Riccarand. En effet je crois que le
problème est concret, l'intervention allait dans la direction de
présenter l'étude aux commissions compétentes et par la suite de
présenter le projet.
L'important c'était de reprendre le discours du Fichier
régional.
La méthode consiste sans doute à intéresser les commissions,
mais je donnais pour acquis le fait que par la suite on devait le
porter en commission car c'est même obligatoire d'après le
règlement. L'important c'était de reprendre ce discours, qui avait
été entamé il y a longtemps et lui donner enfin une suite.
Par conséquent j'accepte entièrement les remarques correctes de
la part de M. Riccarand.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Nel dichiarare che condividiamo le
premesse della mozione in discussione ed anche per andare incontro
alle esigenze del Consigliere Riccarand; preannuncio che ci sarà un
emendamento che va nella direzione richiesta dal Consigliere, poi
vorrei brevemente illustrare al Consiglio a che punto è lo studio
in oggetto.
Il progetto per la creazione di un centro intelligente di
gestione dei dati anagrafici che serva allo sfruttamento delle
informazioni potenziali oggi disperse sul territorio valdostano, si
inquadra da un lato con l'esigenza di legare lo sviluppo e la
crescita di ogni singolo ente: assessorato, comune, unità sanitaria
locale, allo sviluppo e alla crescita dell'intera regione, in un
disegno globale che sfrutti adeguatamente le sinergie e segua linee
prestabilite di evoluzione, dall'altro con la necessità di mettere
a disposizione degli organi decisori dell'amministrazione, un
ventaglio di dati il più possibile completo ed aggiornato per
l'effettuazione di una efficace programmazione.
Nel corso del 1990 e 1991 sono state svolte attività tendenti
alla preparazione tecnico-organizzativa dell'iniziativa in oggetto:
l'inserimento tecnico del sistema informativo regionale,
l'inserimento nei piani operativi dell'attività informatica del
1991, e diffusione dell'informazione ai dirigenti e vice-dirigenti
tramite apposito seminario, un piano di formazione 1990 con
svolgimento il 22 febbraio 1991.
Ad aumentare l'importanza non solo economica e l'efficienza che
riveste il progetto, si associa un non indifferente miglioramento
del servizio reso ai cittadini residenti, dimostrato anche dal
collegamento interprogettuale con l'iniziativa denominata "Lo
sportello del cittadino?. Iniziativa attualmente in svolgimento e
che, beneficiando di finanziamenti statali (Ministero della
Funzione Pubblica), vede la regione Valle d'Aosta come unico
momento di sperimentazione a livello regionale in Italia.
L'iniziativa si inquadra inoltre in un più ampio disegno,
costruito attraverso la progettazione di un sistema informativo
della regione Valle d'Aosta, che prevede la realizzazione di un
sistema regionale di conoscenze collegabile a parametri
territoriali.
Tra i vari moduli previsti: cultura e tradizioni, reti
tecnologiche, ambiente, vi si trova anche quello relativo alla
popolazione, appunto, con la creazione del centro di gestione
anagrafica.
Visto lo stato attuale di avanzamento dei lavori e considerata
l'importanza sociale ed economica del progetto in oggetto, si
propone anche in relazione a quanto richiedeva prima il Consigliere
Riccarand, richiesta condivisa anche dal Consigliere Rollandin, di
relazionare entro trenta giorni alla competente commissione
regionale sui seguenti argomenti:
- breve presentazione degli obiettivi della iniziativa,
- illustrazione delle connessioni con sportello del cittadino di
inserimento del Sirva,
- piano delle azioni operative da intraprendere per dare seguito
al progetto.
Chiediamo quindi ai presentatori della mozione di modificare
l'ultima parte della mozione stessa in questo senso: Engage le
Gouvernement valdôtain à présenter au Conseil, dans un délai de
trente jours, après avoir ouï la II Commission permanente du
Conseil, une délibération portant mandat en vue de la réalisation
du projet opérationnel de Fichier régional des personnes physiques
et morales de la Vallée d'Aoste, qui prévoie les différentes
phases, à partir de l'établissement du projet jusqu'à sa mise en
oeuvre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On accepte l'amendement qui a été
présenté. Dans ce sens je crois que l'intention était assez claire;
c'était de reprendre le discours et surtout de présenter le projet
au niveau tant des commissions que du Conseil, afin que les travaux
puissent démarrer.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione nel testo così
emendato:
MOTION
Compte Tenu de l'étude réalisée par l'INVA SpA pour approuver
les modalités de réalisation d'un Fichier régional;
Rappelant que ladite étude a pris en considération divers points
fondamentaux, dont:
1) la détermination des personnes intéressées et les procédures,
les archives et les mouvements d'information;
2) le relevé des procédures en cours d'application et des
procédures susceptibles d'être adoptées;
3) la définition d'une base de données pouvant être adoptées et
en mesure d'assurer sécurité et discrétion;
Ayant examiné les conclusions de l'étude de faisabilité
présentée au mois de mais 1990, qui excluent l'existence de toute
contrainte technologique et, tout en relevant certains points
critiques inhérents aux procédures, soulignent les avantages qui
peuvent en découler, à savoir la rationalisation des mouvements
d'information, avec la forte épargne qu'elle implique, et la
disponibilité des données brutes à mettre à jour et élaborer; le
Conseil du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter au Conseil, dans un délai
de trente jours, après avoir ouï la II Commission permanente du
Conseil, une délibération portant mandat, en vue de la réalisation
du projet opérationnel de Fichier régional des personnes physiques
et morales de la Vallée d'Aoste, qui prévoie les différentes
phases, à partir de l'établissement du projet jusqu'à sa mise en
oeuvre.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
***
