Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1974 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1974/IX - Réforme de l'état italien dans le sens de la
création d'un véritable état fédéral.
(Approbation de
motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Mostacchi, Marcoz, Stévenin, Agnesod, Vallet,
Perrin, Viérin, Voyat, Faval e Andrione:
MOTION
L'idée fédéraliste est de toute évidence la meilleure clé pour
la solution des problèmes politiques de notre continent. C'est
grâce aux principes fondamentaux de cette doctrine, que pourront
être harmonisées les différences culturelles, comblés les clivages
économiques et renforcés les liens de solidarité entre les peuples
d'Europe, dans le respect des identités propres à chacun d'entre
eux. Le fédéralisme n'appelle cependant pas seulement la délégation
de pouvoirs au niveau européen, avec un appauvrissement croissant
des niveaux de décision inférieurs, qu'ils soient régionaux ou
nationaux. Une application correcte et cohérente des principes
fédéralistes, exige une redistribution équilibrée des pouvoirs
législatifs et administratifs aux différents échelons; la règle
fondamentale de cette redistribution, doit être le principe de la
subsidiarité, d'après lequel toute compétence qui ne peut être
exercée correctement par le niveau inférieur, doit être attribuée
au niveau supérieur.
En même temps nous constatons que le processus de
régionalisation en Europe avance à une vitesse différente d'un pays
à l'autre.
Suivant les différentes réalités économiques et culturelles qui
distinguent chacun des pays membres de la CEE, les régions (ou
Laender ou Communitades autonomas) acquièrent une conscience plus
ou de moins aigüe de leur rôle et de leurs fonctions.
En Italie nous avons assisté, au cours des dix dernières années,
à une "involution? nette des régions et à un retour assez marqué
vers une politique dans la construction de l'Europe.
Cela contraste de toute évidence, avec la tendance générale à
associer les Régions au processus d'intégration européenne et à en
faire un moteur dynamique dans la construction de l'Europe.
Il paraît donc indispensable en ce moment, de renforcer
sensiblement les régions et leurs pouvoirs, en transformant la
structure politique et constitutionnelle de l'Etat italien en
véritable Etat fédéral.
Les régions italiennes, transformées en états membres de la
fédération italienne, partie intégrante de l'Union politique de
l'Europe, seraient ainsi directement impliquées dans le débat sur
la future costitution européenne. Elles assumeraient en même temps
le rôle qui leur est propre, dans la gestion responsable des
ressources économiques, dans l'amélioration de la qualité de la vie
et dans la mise en valeur des identités régionales.
Pour ces raisons
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement régional afin qu'il manifeste au Gouvernement
italien et au Parlement italien la volonté d'une réforme de l'Etat,
dans le sens de la création d'un véritable Etat fédéral.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- L'esprit de cette motion n'est pas
différent dans le fond de la première, mais elle a un sens
politique différent, surtout en considération du moment où elle est
proposée et du débat politique qui est en cours au niveau national
sur les réformes institutionnelles.
Le débat, nous paraît-il, traîne un peu et si l'on entend de
plusieurs côté des déclarations de disponibilité envers les
principes fédéralistes, on ne trouve pas des engagements clairs au
niveau des plus hautes institutions de l'état.
D'autres régions avant nous ont déjà donné un signal clair: le
Frioul Vénétie Julienne a été la première en ce sens, le Trentin
Haut Adige l'a suivie de près, en manifestant l'engagement de leurs
conseils et de leurs gouvernements, afin d'affirmer une volonté de
refondation de l'Etat dans le sens de création d'un véritable Etat
fédéral.
C'est la ligne maîtresse que notre mouvement propose pour la
réforme institutionnelle au niveau de l'état et c'est aussi une
idée forte ce qui est en train de s'affirmer de plus en plus, non
seulement comme clé générale de la solution des problèmes
continentaux, mais également comme solution aux graves problèmes
d'incapacité de fonctionner correctement des institutions
italiennes.
Nous avons eu en Italie une involution au cours de ces dernières
années, un retour assez marqué vers une politique néo-centraliste;
c'est une involution qu'il faut combattre, qu'il faut redresser et
dans ce sens le premier pas nous paraît devoir être fait non pas
par le centre, mais directement par les régions, une prise de
conscience et une affirmation nette d'une volonté fédéraliste.
C'est à un retour en arrière auquel nous assistons en Italie par
rapport à tous les états membres de la communauté européenne:
l'évolution de l'Espagne est marquante dans ce sens, la Belgique
évolue rapidement vers une forme fédérale, l'affirmation des
régions depuis 1982 en France et le renforcement du fédéralisme
coopératif en Allemagne vont dans la même direction. L'Italie est
en contretemps et contre-courant.
Nous estimons important qu'au delà de la pure déclaration de
principe, il y ait une ligne politique de conduite établie de la
part de ce Conseil, qui soit aussi une direction exprimée envers la
commission pour les institutions et l'autonomie, qui depuis
quelques mois aurait dû déjà se mettre au travail, sur le thème de
la réforme de l'état italien, et dans laquelle le débat paraît un
peu avoir ralenti.
Nous proposons à ce Conseil de s'exprimer, de dire clairement
que son gouvernement est engagé pour manifester au gouvernement
italien ainsi qu'au parlement, la volonté de réforme de l'état dans
le sens de la création d'un véritable état fédéral.
Nous tenons à le souligner: nous ne sommes pas isolés, nous ne
sommes pas les seuls à promouvoir une telle initiative, c'est une
initiative qui a déjà démarrée dans d'autres régions et à laquelle
nous nous associons par cohérence, avec l'esprit fédéraliste qui
nous anime.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Personalmente ho gradito molto la
presentazione di questa mozione, anche perché è vero quello che ha
detto il Consigliere Louvin, che ricalca l'ipotesi "maîtresse?
della linea dell'Union Valdôtaine, ma in termini quanto meno
analoghi ricalca l'ipotesi che era stata avanzata nella relazione
che è stata fatta al momento della formazione di questa giunta.
Riteniamo che questa mozione vada accolta e il governo regionale
si farà sicuramente interprete, a maggior ragione con la forza di
una decisione del Consiglio regionale, nei confronti del governo
italiano e quindi anche nei confronti del Parlamento, perché si
apra una volta per tutte una discussione per vedere se, nella fase
in cui si stanno facendo le riforme istituzionali, può essere
valutata l'ipotesi di modificazione costituzionale nel senso
previsto dalla mozione in oggetto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
- Si sta discutendo a livello
nazionale, in questi giorni, di riforma istituzionale, è stato
ribadito da parte del partito democratico della sinistra, in un
documento, l'impegno per un regionalismo sempre più avanzato, per
un trasferimento di competenze alle regioni, per la costituzione di
una Camera delle Regioni.
Credo che l'impegno che si prende qui in Valle d'Aosta, per fare
un passo ulteriore verso uno stato di tipo federale, sia un
contributo valido a questa discussione in atto sulle riforme
istituzionali.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
