Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1979 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1979/IX - Application de la convention entre la Région
autonome de la Vallée d'Aoste et le Canton du Valais sur la
coopération et la concertation transfrontalière.
(Retrait de
motion)
Presidente
- Do lettura del testo della mozione
presentata dai Consiglieri Louvin, Marcoz, Rollandin, Andrione,
Viérin, Vallet, Voyat, Agnesod, Perrin, Stévenin, Mostacchi e
Faval:
MOTION
Attendu que le 22 mai 1990 a été signée à Aoste la Convention
entre la Région Autonome de la Vallée d'Aoste et le Canton du
Valais sur la coopération et la concertation transfrontalière;
considérant que ladite Convention prévoit la constitution d'un
Conseil de concertation dénommé "Conseil Valais-Vallée d'Aoste du
Grand-Saint-Bernard?;
estimant urgent de pourvoir à la constitution dudit organe pour
la mise en oeuvre d'une politique concertée dans de différents
domaines et notamment en matière d'infrastructures, de transports,
d'écologie et de culture;
engage
le Gouvernement régional à présenter au Conseil régional dans le
délai de trente jours, une proposition de délibération pour la
constitution de la délégation valdôtaine au sein du Conseil de
concertation et à promouvoir la formation immédiate des groupes de
travail, notamment pour ce qui a trait à la protection de
l'environnement, aux transports et communications et aux domaines
de la culture, de l'éducation et de la formation
professionnelle.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Il y a un certain nombre de mois,
précisément le 22 mai 1990, on a signé à Aoste une importante
convention entre la Région Vallée d'Aoste et le Canton du Valais au
sujet de la coopération et de la concertation transfrontalière.
En même temps, toujours dans le mois de mais, le Conseil avait
approuvé deux projets d'accord entre la Suisse et l'Italie, sur la
promotion de la coopération transfrontalière et un projet pour la
promotion de la concertation régionale.
Le Conseil de la Vallée d'Aoste a été saisi en fin de l'année
dernière pour une modification de nature formelle de la convention
avec le Canton Valais.
Cette convention devrait être désormais en fonction et il serait
fort utile que l'on puisse pourvoir à la nomination des membres de
notre conseil, à l'intérieur de cet organe, qui a été constitué et
qui serait le Conseil de concertation.
Nous soulignons cette importance et l'urgence de faire démarrer
cette forme de coopération, parce que les matière dont traite
l'accord, concernent des matières fort importantes: les
infrastructures, les transports, notamment la question souvent
évoquée dans ce Conseil du tunnel ferroviaire, l'écologie, la
culture, les questions hydrogéologiques et de nombreuses
autres.
Nous entendons solliciter, par cette motion, le gouvernement à
présenter une proposition de délibération, pour constituer
finalement cette première délégation valdôtaine au sein du conseil
de concertation, afin de faire entrer en fonction immédiatement le
conseil tel qu'il a été prévu par la convention signée le 22 mai
1990.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Ai sensi dell'articolo 3 della legge 948
del 19 novembre '84, "Ratifica ed esecuzione della convenzione
europea sulla cooperazione transfrontaliera delle collettività o
autorità territoriali, adottata a Madrid il 21 maggio 90?, la
convenzione avrebbe dovuto essere preceduta dalla stipulazione di
accordi bilaterali fra lo Stato italiano e la Confederazione
Svizzera, contenenti indicazione delle materie che possono formare
oggetto degli stessi accordi. Ai sensi dell'articolo5 della
suddetta legge, le regioni sono tenute inoltre ad adottare gli
accordi di cooperazione previsti, di intesa con il governo.
Non essendo stato rispettato alcuno di questi adempimenti, la
Commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta ha:
1) con nota 24 maggio 1990, protocollo. 4552 PGR/20, non ha
vistato la delibera del Consiglio regionale n. 1222/IX del 9 maggio
90, rilevando che al punto 2 dell'atto in esame si autorizzava il
Presidente della Giunta a sottoscrivere l'accordo-convenzione fra
la Regione e il Cantone Vallese, chiedendo chiarimenti al
riguardo;
2) con nota 10 gennaio 1991, protocollo. 11786 PRG/20,
richiamando la precedente nota, sottolineando che alla stessa non
era stata fornita risposta e constatando che nessuno degli
adempimenti ivi previsti era stato posto in essere, chiedeva
nuovamente chiarimenti riguardo alla deliberazione del Consiglio
regionale n. 1720/IX del 20 dicembre 90, con la quale venivano
introdotte alcune modificazione alla bozza di convenzione tra la
Regione Valle d'Aosta e il Cantone Vallese, in materia di
cooperazione e concertazione transfrontaliera.
Si precisa che tali modificazioni erano state già introdotte al
momento della firma avvenuta ad Aosta il 22 maggio 1990 e quindi
poi solo ratificate dal Consiglio.
Allo stato attuale pertanto, la convenzione in esame non ha
alcun fondamento giuridico ed i rappresentanti del Cantone Vallese
ne sono a conoscenza, tanto che in data 13 novembre 1990, hanno
inviato all'ufficio trasporti una nota nella quale presentano
questa situazione e propongono, per superare questa impasse, di
trasformare la convenzione in una dichiarazione di intenti analoga
a quella che il Cantone Ticino ha sottoscritto con la Lombardia il
15 giugno 1990.
Non è quindi pensabile in questa situazione, che si possa
procedere alla costituzione del Conseil Valais-Vallée d'Aoste du
Grand-Saint-Bernard, non avendo la convenzione siglata alcun valore
giuridico.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous sommes surpris d'apprendre tout cela,
d'autant plus qu'il aurait été utile d'informer le Conseil dans les
détails de cette situation, avant que l'on soit obligé de présenter
cette motion.
Nous connaissons le contenu de l'accord de Madrid et des
obligations que l'Italie a voulu assumer, surtout des limitations
qu'elle a voulu imposer au moment où elle a introduit dans son
système juridique le contenu de l'accord même.
Nous croyons cependant, que si une volonté politique a été
manifestée par ce Conseil au moment où l'on a voté l'accord de
coopération avec le Canton Valais, il faut faire tout ce qui est
dans nos pouvoirs pour aboutir aux résultats que nous avons
envisagés.
Je voudrais savoir quelles démarches ont été faites auprès du
gouvernement pour donner ce fondement juridique qui manque
actuellement à cette convention, si un accord préalable, ou "la
previa intesa? est nécessaire pour faire de sorte qu'il puisse
avoir une suite.
Je ne crois pas que ce sera de la part des autorités helvétiques
que l'on fera des difficultés à faire cela, d'autant plus qu'il
s'agirait simplement de réaliser une déclaration d'intentions de
nature générale.
Voilà donc qu'il me paraît assez drôle que l'on veuille réduire
l'acte en question du niveau d'accord entre deux institutions, au
niveau d'une simple déclaration d'intentions. Il est vrai que dans
d'autres circonstances nous avons manifesté, même en désaccord avec
le gouvernement central, notre volonté de coopération au delà des
limites de nos frontières, mais nous estimons nécessaire en ce
moment de maintenir la forme et la substance de l'accord qui avait
été réalisé, d'autant plus que nous ne savons pas exactement de
quelle nature et sur quelle formulation pourrait avoir lieu une
déclaration d'intentions commune.
Je pense que l'affaire est à discuter. Les éléments que vous
nous avez fournis tout à l'heure, sont de nature à faire méditer à
nouveau toute la question et je souhaiterais avoir la documentation
dont vous avez parlé, non seulement pour ce qui concerne les
contacts avec la commission de coordination, mais également avec le
Canton Valais, pour savoir quelle est leur évaluation au sujet de
cette affaire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Vorrei subito assicurare il Consiglio che
per quanto ci riguarda, questa convenzione ha una importanza
strategica notevole e che stiamo lavorando proprio per superare gli
inghippi di natura giuridica della questione, perché, anche se la
cosa può sembrare strana, tutta la questione è nata dalla
Confederazione Svizzera. La quale, avendo ricevuto la convenzione
da parte del Cantone Vallese, ha dichiarato che la stessa non aveva
valore perché non c'era la reciprocità fra la Confederazione
Svizzera e lo Stato italiano e, assicurando al Cantone l'adesione a
questa convenzione, ha richiesto che fosse prevista preliminarmente
da parte dello Stato italiano una reciprocità di intenti, cosa che
la Confederazione Svizzera ha chiesto direttamente allo Stato
italiano.
Che poi ci sia la necessità della previa intesa e dei limiti che
sono stati previsti dalla convenzione di Madrid, di cui il
Consigliere sicuramente è a conoscenza, questo purtroppo è un
limite che si è autodato lo Stato italiano e che in questa fase
lede in certo qual modo, quelli che sono i nostri desiderata.
Voglio aggiungere che questa convenzione è importante per noi
perché serve al rapporto che dovrà nascere per il traforo del Gran
San Bernardo, che è uno dei progetti già avviati che trova
consenziente il Consiglio. La mancanza di questo tassello
internazionale potrebbe essere un motivo di difficoltà.
La proposta che è stata avanzata dal Cantone Vallese nella
lettera di intenti, è un rimedio parziale in attesa della
definizione dei rapporti Regione-Stato e Stato-Confederazione. E'
chiaro che la lettera di intenti è riduttiva rispetto ad una
convenzione che è stata siglata il 22 maggio, perché la convenzione
ha una valenza diversa, però la lettera di intenti non può che
essere interpretativa, o meglio identica nella sostanza a quelle
che sono le dichiarazioni espresse dal Consiglio regionale. Quella
è l'ipotesi di lavoro che ci siamo dati, sulla quale il Cantone
Vallese è d'accordo, perché lei stessa ha deliberato da parte sua
un certo tipo di convenzione, per cui non può che essere d'accordo
in questa ottica.
Nel frattempo si stanno mettendo in atto le procedure che
riguardano i rapporti internazionali, sui quali la Regione Valle
d'Aosta non ha nessun tipo di convenienza. Ma che su questa
convenzione ci sia l'interesse specifico della Giunta e credo anche
del Consiglio, è fuori discussione.
Purtroppo in questo momento ci troviamo in una situazione
particolare perché alle richieste di chiarimenti della prima
delibera, non è stata data risposta, il motivo non lo so; sulla
seconda delibera, che è stata assunta nel mese di dicembre, non
appena è arrivata la lettera da parte della Commissione di
coordinamento, che richiedeva per la seconda volta dei chiarimenti,
abbiamo iniziato a guardare la questione (anch'io, come il
Consigliere Louvin, ero convinto che questo accordo fosse una cosa
definita). Nel frattempo sono venute fuori le questioni della
Confederazione Svizzera e del Cantone Vallese, per cui abbiamo
ripreso i contatti attraverso gli uffici competenti con il Sig.
Borné, per vedere di trovare una soluzione a questo problema che ci
mette in difficoltà per alcune cose che riguardano, ad esempio, il
traforo del Gran San Bernardo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour souligner un aspect. Les
difficultés qui se sont posées, suite à la signature de cet accord,
vont annuler l'importance de la convention elle-même.
Qu'il y ait des problèmes à résoudre, on le savait dès le moment
où on avait signé cet accord, qui allait dans le sens de prévoir le
premier niveau. En effet, au moment où on avait signé cet accord,
on savait très bien qu'il y avait la requête de la part de
l'Administration régionale et de la part du Valais, pour avoir une
entente de la part des Etats concernés. Mais la convention de
Madrid prévoit qu'il y ait deux niveaux: le niveau régional et le
niveau intérétatique.
Il suffirait de suivre ce qui est en train de se passer au
niveau des communautés et des régions comme le Frioul ou la
Vénétie, pour comprendre que des accords bien plus lourds que celui
que nous sommes en train de discuter ont déjà été faits depuis
longtemps, et l'accord du gouvernement a été mis en évidence comme
un point - lors des rencontres qui avaient faites de la part de
toutes les régions avec le gouvernement - un point qui était
dépassé par les faits, même si la convention le prévoit.
Le problème qui nous intéresse consiste surtout à faire
progresser les accords et dans ce sens je crois qu'il y a
l'entente; pour les problèmes juridiques, j'espère qu'il n'y aura
plus un cas comme il y a eu dans le passé, que pour une simple
accord avec la France-Compté, on a eu une sentence qui a été citée
partout comme un exemple de ce qu'il ne faudrait pas faire de la
part des Etats. C'était un accord d'amitié entre deux régions: mais
alors vraiment où est l'autonomie?
Par conséquent, c'est important qu'il y ait un engagement à
dépasser les différents problèmes dans le plus bref délai.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Etant donné la complexité de l'argument et
les faits nouveaux qui ont été soulevés par le Président du
Gouvernement régional, je voudrais lui adresser une proposition, et
c'est celle de venir dans la I Commission, qui est compétente en la
matière des relations avec les régions frontalières, pour examiner
dans les détails cette situation et trouver des solutions
concordées pour sortir de l'impasse.
Dans l'éventualité où l'on ne trouve pas un agrément à ce sujet,
la motion sera proposée à nouveau, mais pour l'instant le Groupe de
l'Union Valdôtaine va retirer la motion.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho nessuna difficoltà a venire a
parlare di questa materia alla I Commissione, anche perché si
tratta di una materia particolarmente accidentata, quindi dobbiamo
trovare una soluzione. La sorpresa che ha avuto il Consigliere
Louvin, lo prego di credermi, l'ho avuta anch'io, non pensavo a
questi fatti anche perché, firmato un accordo, credevo fosse tutto
a posto.
Ciò non è, quindi cercheremo di rimettere le cose a posto;
comunque sono disponibile a venire in Commissione quando questa lo
riterrà, e probabilmente passando qualche tempo avrò dei documenti
o delle valenze diverse, anche perché c'è già stato un accordo con
il Sig. Borné.
Presidente
- La mozione è ritirata, il Presidente della
Giunta esporrà, con più particolari e documenti, il problema alla I
Commissione.
Il Consiglio prende atto
***
