Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1981 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1981/IX - Elaboration d'un programme pour l'étude des
toponymes de chaque commune valdôtaine.
(Approbation de
motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Perrin, Viérin, Andrione, Louvin e Faval:
MOTION
Rappelant que, selon la compétence primaire qui lui revient, en
vertu de l'article 2 lettre v), de la loi constitutionnelle n. 4 du
26 février 1948, le Conseil régional a établi la dénomination
officielle des Communes de la Région Vallée d'Aoste par la loi
régionale n. 61 du 9 décembre 1976;
considérant que l'article 2 de la loi régionale susdite, dispose
que les dénominations officielles des villages, hameaux, lieux-dits
et toute autre localité soient établies par arrêté du Président du
Gouvernement valdôtain, sur délibération préalable de la Junte et
après avoir entendu les Communes intéressées et la commission
permanente du Conseil pour les Affaires générales;
soulignant la nécessité d'une graphie correcte et uniforme de
nos toponymes, qui sont une partie importante du patrimoine
culturel de notre Vallée, la mémoire de notre passé et le
témoignage, parfois, des modifications survenues dans le territoire
et dans les activités humaines;
appréciant le travail effectué jusqu'ici par le Bureau régional
pour l'Ethnologie et la Linguistique dans le recensement de tous
les toponymes de plusieurs communes (prospection, enregistrement,
catalogage, plans, etc), base pour l'établissement de la graphie
officielle;
compte tenu du fait que cette enquête, probablement unique en
son genre, est un travail de très longue haleine et qu'elle
n'aboutira que d'ici une dizaine d'années;
estimant que dans cet intervalle de temps, il est urgent
d'établir au moins une première tranche de toponymes officiels dans
le but de rendre scientifique et homogène leur graphie, en vue
aussi de la restitution sur les cartes topographiques des données
fournies par les photos des prochaines prospections aériennes;
le Conseil régional du Val d'Aoste
sollicite
l'Assesseur à l'Instruction publique, par le biais du Bureau
régional pour l'Ethnologie et la Linguistique, d'élaborer, dans un
délai de trois mois, un programme pour l'étude des noms des
villages, hameaux et cours d'eau de chaque commune valdôtaine, aux
fins d'en proposer la graphie correcte;
engage
le Gouvernement valdôtain à porter à l'attention de ce Conseil,
dans un délai de six mois, l'acte administratif concernant la mise
en application du programme, les modalités d'exécution et
l'engagement des dépenses pour le personnel, les experts et les
moyens techniques nécessaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- La toponymie valdôtaine est extrêmement
riche, nos communes ont des toponymes très intéressants et même les
petites communes peuvent en compter de 4 à 500, les grandes
communes arrivent jusqu'à 5-6000 toponymes, mêmes si évidemment
plusieurs de ceux-ci, sont identiques dans les différentes
communes.
Je crois que c'est là un peu la situation de tous les pays de
montagne beaucoup plus riches que non les pays de la plaine,
puisque le territoire est beaucoup plus caractérisé par la
situation territoriale elle-même.
Ces toponymes sont aussi une énorme richesse au point de vue
culturelle, puisqu'ils représentent un peu notre passé, c'est un
peu la mémoire des vieux temps. Très souvent à travers les
toponymes on découvre l'ancienne réalité du Val d'Aoste, puisque
les toponymes ont parfois conservé ce que le temps a modifié au
cours des siècles, puisque les noms des lieux ont persisté beaucoup
plus que l'activité humaine, la caractéristique du territoire et
cetera Donc je crois que c'est un devoir à nous tous de les
sauvegarder, surtout à travers une graphie correcte, ce qui
malheureusement n'est pas toujours; il suffit de prendre les cartes
topographiques pour voir de quelle façon nos toponymes ont été
traités, parfois il y a des noms de lieu qui sont vraiment
incompréhensibles d'après la graphie qui leur a été donnée.
Pour le respect que nous devons au passé, nous devons au
contraire essayer d'établir une graphie correcte.
La lettre v) de l'article 2 du statut spécial pour la Vallée
d'Aoste, a donné le pouvoir législatif primaire en cette matière au
Conseil régional, et c'est justement d'après cette compétence
primaire, qu'en 1976 à travers la loi régionale n° 61, ce Conseil a
établi la dénomination officielle de 74 communes valdôtaines.
Mais cette loi prévoit aussi à l'article 2, que les
dénominations officielles des villages, des hameaux, des lieux-dits
et de toute autre localité, soient établies par un arrêté du
Président du Gouvernement régional, sur préalable délibération de
la Junte régionale, après avoir entendu les communes et la
commission permanente du Conseil pour les affaires générales.
Depuis lors un grand travail a été fait par l'Administration
régionale, à travers le bureau régional pour l'ethnologie et la
linguistique, qui depuis quelques années s'adonne à la prospection,
enregistrement, catalogage, à l'application sur des plans des
toponymes des communes valdôtaines.
Ce travail a été réalisé de façon complète pour plusieurs
communes, je crois désormais pour une quinzaine des communes le
travail est terminé, pour d'autres il est en voie d'action et c'est
là cependant un travail qui sera énormément long, vu aussi la
profondeur du travail même, la méthode scientifique qui a été
adoptée pour sa réalisation. Et donc il faut penser qu'au moins
encore d'autres dix années s'écouleront avant que ce travail soit
terminé.
Dans ce temps il y a malheureusement la possibilité qu'un tas de
toponymes disparaissent, ou qu'ils pénètrent de façon erronée dans
les documents publics, dans la cartographie et cetera, puisque très
souvent les administrations communales, qui sont celles les plus
concernées, croyant faire de leur mieux en fixant le nom des
villages et des hameaux, adoptent des graphies un peu improvisées,
mais parfois très incorrectes. Il faudrait réagir à cela, et pour
cela nous estimons que ce soit bien de commencer à fixer la graphie
correcte d'un certain nombre des toponymes et donc en extrapolant
de ce travail général les noms des villages, des hameaux, des cours
d'eau ou en tout cas, une partie de cela.
C'est pour cette raison que nous avons demandé que l'Assesseur à
l'instruction publique, auquel nous reconnaissons sa sensibilité à
ce problème, se penche sur cette question et que par le biais du
bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique, bureau
extrêmement capable dans le secteur, qui a donné l'épreuve de son
intelligence, de sa méthodologie et de sa capacité dans les
recherches qu'il vient d'accomplir, de rédiger un programme dans ce
sens.
Nous prions l'Assesseur de porter à l'attention du conseil (nous
disons dans un délai de trois mois, mais nous sommes prêts à
modifier ce terme) le programme, qui doit contenir les idées, et
donc le nombre du personnel qui sera nécessaire pour cette enquête
spécifique, l'argent qui sera nécessaire à ce fin et cetera; et
dans six mois de présenter le programme même au Conseil régional à
travers une délibération, qui puisse prévoir l'organisation pour
mettre en marche cette action.
Il est urgent de parvenir à établir pour un minimum de toponymes
leur graphie exacte. Ce serait impossible d'arriver dans un terme
suffisamment bref, à établir la graphie exacte de tous les
toponymes valdôtains, même si plusieurs d'entre eux se répètent
dans plusieurs communes, mais je crois qu'en extrapolant uniquement
les villages et les hameaux, au moins les principaux de ceux-ci, on
puisse donner cours à l'article 2 de la loi 61/76.
Nous remercions dès maintenant s'il y aura cette sensibilité de
la part de l'Assesseur.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je ne veux rien ajouter à ce qui vient de
dire M. Perrin pour solliciter la sensibilité de l'Assesseur sur
cette question.
Je profite de l'occasion pour lui signaler par rapport au
travail qu'il va faire, qu'a été déposée au bureau de l'Assessorat
au Tourisme une liste des toponymes concernant les communes, qui
sont intéressées aux sentiers de haute montagne. Liste qui a été
sollicitée directement par les bureaux, justement pour pouvoir
dresser une guide des sentiers de montagne. Si vous allez lire
cette liste, vous vous apercevrez quel est l'état de la graphie
concernant la toponymie et la "fantaisie? qui a été utilisée pour
dresser cette liste.
Je me permets de demander à l'Assesseur au Tourisme de
collaborer avec l'Assessorat à l'Instruction Publique, de façon que
la liste ne sorte pas avant qu'il y a eu un minimum d'étude sur la
liste qui vous a été envoyée, parce que vraiment il y a des choses
sur lesquelles il faudrait peut-être réfléchir un moment, avant de
les publier.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Je vous remercie pour avoir présenté cette
motion et je dis que je suis d'accord sur l'importance, voire sur
l'urgence de fixer la graphie des toponymes.
La toponymie est une partie importante de notre patrimoine
culturel, est un résultat de notre histoire et souvent le
témoignage d'activités ancestrales. Les toponymes sont étroitement
liés au territoire et méritent notre plus grande attention et notre
respect.
M. Perrin nous a déjà rappelé que la Vallée d'Aoste a une
compétence de premier degré en matière et je veux rappeler que le
décret du Président du Conseil de la Vallée du 15 janvier 1946 a
rétabli la graphie française des noms des communes valdôtaines, et
que la loi régionale 61/76 a fixé une nouvelle dénomination
officielle des communes et précisé les démarches administratives
pour l'officialisation des dénominations des autres toponymes. Il
s'agirait maintenant de poursuivre le travail qui a abouti à la loi
régionale de 1976 et fixer la graphie avant tout des villages et
des hameaux, puis des cours d'eau et j'ajouterais des alpages et
des sommets. Comme le Conseiller Faval vient de nous dire qu'il
existe une liste des toponymes des sentiers de montagne, on
pourrait même se pencher à ce niveau.
Le bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique
(B.R.E.L.), a lancé en 1986 une enquête systématique pour relever
tous les toponymes, y compris les micro-toponymes existant sur
notre territoire. L'enquête avait des objectifs éminemment
scientifiques, mais dès le départ le B.R.E.L., qui a rédigé le
projet, a envisagé la possibilité d'utiliser les matériaux
recueillis pour l'établissement successif d'une graphie officielle
des toponymes.
L'enquête est en train de se dérouler. La recherche a été
complétée dans douze communes et est en cours dans neuf autres. La
moisson des toponymes a été extrêmement riche et elle varie en
fonction de la surface des communes entre 600 et 2000
toponymes.
Pour chaque toponyme nous avons un enregistrement sonore et une
fiche technique.
En vue des objectifs que la motion se pose, les données se
rapportant aux douze communes où l'enquête est achevée, seraient
déjà disponibles; dans un très bref délai deux autres communes
seront achevées: Ayas et Pont-Saint-Martin.
Avant la fin de l'année, d'autres communes encore pourront être
terminées, mais il est évident que nous ne pouvons pas attendre la
fin de l'enquête en cours, si nous voulons atteindre rapidement nos
objectifs.
Selon l'avis du B.R.E.L., il est possible d'ac-célérer les
opérations en mettant sur pied une enquête parallèle, qui
privilégerait les noms des villages, des hameaux, des alpages, des
cours d'eau et des sommets et encore des sentiers de montagne. Le
programme pourra être prêt d'ici trois mois, comme il est requis
par la motion.
J'avais donné une autre interprétation là on nous donnait un
délai de six mois pour présenter, d'une façon complète, au Conseil
régional l'organisation pour aboutir aux résultats que nous voulons
nous donner. Je dis alors que les opérations sont complexes, il
faut prévoir le recrutement des enquêteurs, la sélection des
candidats, l'organisation de petits stages de formation, et
d'autres opérations qui nous seront plus évidentes quand le
programme sera prêt, mais avec l'interprétation que j'ai entendu
par la voix de M. Perrin, je peux dire que six mois - sept mois,
peuvent représenter un délai de temps acceptable.
Il est entendu que le B.R.E.L. ne pourra que préparer la
documentation utile en vue de l'établissement de la graphie des
différents toponymes. L'officialisation des toponymes sera faite le
moment venu par l'arrêté du Président du Gouvernement régional,
après avoir évalué les propositions venant d'une Commission
expressément nommée, conformément à l'article 2 de la loi régionale
61/76.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Simplement pour remercier d'avoir accepté
cette motion, je crois que c'est quand même très important de
pouvoir parvenir le plus tôt possible, à établir la graphie des
villages, des hameaux et des autres lieux-dits avant que ces mêmes
toponymes disparaissent. Donc, vu l'urgence, merci d'avoir dit
oui.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
