Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1980 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1980/IX - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
- Chiedo al Consiglio di iscrivere, in via
d'urgenza, una risoluzione che vi è stata distribuita, relativa ai
problemi del prezzo del bollo di circolazione e della distribuzione
dei buoni benzina, presentata dai Consiglieri Rollandin, Louvin,
Viérin, Mostacchi e Andrione.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
***
