Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1989 del 27 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1989/IX - Chiusura adunanza e rinvio oggetti.
Presidente
: Colleghi Consiglieri, per essere chiari, se
il Consiglio è d'accordo, come mi sembra che sia, non ci sarà
seduta né oggi né domani. Pertanto è rinviata ad altra data la
trattazione degli oggetti iscritti dal punto 2 al punto 58
dell'ordine del giorno.
Il Consiglio è invece convocato per l'adunanza costituzionale
del 2 aprile, che avrà luogo comunque, indipendentemente da ogni
altra iniziativa dei consiglieri.
La seduta è tolta.
--
