Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1984 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1984/IX - Formulation d'un plan régional d'attribution
des radiofréquences.
(Approbation de motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Voyat, Viérin, Louvin, Agnesod e
Stévenin:
MOTION
Considérant que la loi d'Etat n° 223 de 1990 sur les émetteurs
de télévision et les autorisations y afférentes prévoit une série
de mesures gouvernementales et régionales;
ayant appris par les organes de presse que le Ministre des
Postes a adressé à toutes les régions un projet de plan
d'attribution des radiofréquences;
vu les observations faites à pareille procédure par quelques
régions à statut ordinaire qui soulignent certaines questions
d'opportunité et de compétence du projet établi par le
Ministère;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) présenter, dans les quinze jours, aux commissions compétentes
le document ministériel concernant le plan d'attribution des
radiofréquences;
2) formuler au Conseil, dans les plus brefs délais, un plan
régional d'attribution des radiofréquences.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La loi 223/90 sur les émetteurs de
télévision, a fait beaucoup discuter et est arrivée à son
approbation après des difficultés que nous avons suivies à travers
le débat qui s'est passé au Parlement. Les journaux ont beaucoup
parlé de cette loi, de l'importance de son application.
On a appris qu'il y a eu une série de contacts entre le Ministre
compétent et les Régions, compte tenu du fait qu'il existe des
tâches précises qui reviennent à l'administration régionale et
d'autres qui sont du Ministre compétent.
Notre requête, compte tenu du débat qui s'est passé, consiste à
avoir connaissance du plan qui a été présenté à toutes les régions
et, par conséquent, savoir quelle est l'intention des différentes
administrations régionales.
A ce propos, il y a eu une prise de position aussi de la part de
la conférence des présidents, qui allait porter plainte face à une
intervention qui dépassait les limites des compétences du
Ministère, et qui allait envahir celles des Régions.
C'est dans ce sens qu'on a présenté cette motion, pour savoir
quelle sera l'attitude de l'Administration régionale face à ce
thème très important, pour le futur de l'information. Le thème des
radios et des télévisions privées est l'objet d'un débat qui est
suivi avec beaucoup d'attention, compte tenu surtout des
modifications qu'il y a eu dans ces derniers temps et compte tenu
de la possibilité d'avoir une information qui dépasse les trois
chaînes de la RAI. C'est dans ce sens qu'on a présenté cette
motion.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- In effetti l'argomento che è stato proposto
è abbastanza problematico, nel senso che i presidenti dei Corerat
sono stati abbastanza critici nei confronti del decreto del
governo.
Non so se ci sia una competenza della Regione a presentare un
piano regionale, è tutto da valutarsi. Con questo non è che
rinunciamo a delle nostre ipotesi di lavoro, se queste saranno
possibili. Direi che se modifichiamo il deliberato della mozione
nel senso di mettere, anziché trenta giorni, ad esempio un mese, e
anziché "formulare al consiglio regionale un piano?, scrivere "ad
esaminare la possibilità di formulare un piano?, per essere
tranquilli sulla ipotesi di formulazione del piano, la mozione
possiamo accettarla.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le problème, on l'a reconnu, est plutôt
urgent: il y avait des échéances, on n'est pas contraire à dire,
dans le premier point, de présenter cela dans les trente jours.
Pour ce qui est du 2ème point, on préfère prévoir le même
système: formuler au Conseil. Après il s'agira de voir: D'après ce
que j'ai appris, des régions sont déjà en train de prédisposer un
plan, compte tenu de l'interprétation qui a été donnée de la part
du Ministère des régions, qui est en contraste avec ce qui est
l'attitude du Ministère Mammi.
Tout de même je crois qu'il est intéressant de prendre
l'initiative et de présenter un plan qui sera la base pour discuter
avec ce que le gouvernement a déjà fait, indépendamment de la
volonté des régions.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione nel testo così
modificato:
Considérant que la loi d'Etat n° 223 de 1990 sur les émetteurs
de télévision et les autorisations y afférentes prévoit une série
de mesures gouvernementales et régionales;
ayant appris par les organes de presse que le Ministre des
Postes a adressé à toutes les régions un projet de plan
d'attribution des radiofréquences;
vu les observations faites à pareille procédure par quelques
régions à statut ordinaire qui soulignent certaines questions
d'opportunité et de compétence du projet établi par le
Ministère;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) présenter, dans les trente jours, aux commissions compétentes
le document ministériel concernant le plan d'attribution des
radiofréquences;
2) formuler au Conseil, dans les plus brefs délais, un plan
régional d'attribution des radiofréquences.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
***
