Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2001 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2001/IX Spese per il funzionamento del Comitato
regionale per il servizio radiotelevisivo della Valle d'Aosta.
(Interroga-zione con risposta scritta).
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Vista la deliberazione n. 11647 del 31
dicembre 1990 con cui la Giunta regionale ha approvato, impegnato e
liquidato la spesa di lire 19.188.000 per il funzionamento del
Comitato regionale per il servizio radiotelevisivo della Regione
Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
il Presidente della Giunta per sapere a chi, per quale motivo ed
in base a quale criterio sono state liquidate le somme citate in
premessa.
Si chiede inoltre il rendiconto dettagliato, a partire dal 1987,
dell'utilizzazione del finanziamento annuo di venti milioni
ap­provato con legge regionale per le attività del Comitato
regio­nale per il servizio radiotelevisivo della Valle d'Aosta.
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 902 in data 5.4.1991.
