Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2000 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2000/IX Dati sul livello di inquinamento
all'interno del tunnel del Monte Bianco.
(Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Al fine di avere dati e notizie sul livello
di inquinamento all'in­terno del tunnel del Monte Bianco e sulle
modalità di controllo e abbattimento di tale inquinamento, il
sottoscritto Consigliere regionale del Movimento Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le norme e le prescrizioni in materia di
inquina­mento atmosferico che regolano e consentono il traffico
attra­verso il tunnel del Monte Bianco;
2) in quanti e quali casi tali livelli di inquinamento sono
stati superati ed in che modo si è intervenuto per eliminare tale
si­tuazione;
3) quali controlli e da chi vengono effettuati sui livelli di
inqui­namento atmosferico nella galleria e quali sono i dati
relativi al mese di gennaio 1991;
4) se le acque di lavaggio del tunnel del Monte Bianco vengono
depurate oppure immesse in Dora con tutte le sostanze
inqui­nanti.
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 905 del 5.4.1991.
