Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2005 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2005/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 10193 in data 23 novembre 1991
: Aggiudicazione
a trattativa privata (Articolo 12 Legge 1/1978) all'impresa De Col
Domenico & C. S.N.C. di Pre'-Saint-Didier dei lavori di
costruzione del II° ed ultimo tronco - dalla sez. 151 alla sez. 195
- della pista denominata "Carico Cogne - Gubelin", in comune di
Morgex - Approvazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1317 in data 8 febbraio 1991:
Approvazione di
peri­zia suppletiva e di variante - approvazione ed impegno di
spe­sa - approvazione di nuovi prezzi dei lavori di allargamento e
rettifica della strada regionale n. 23 di Valsavarenche in
locali­tà Molere dalla progr. km. 10 + 640 alla progr. km. 11 +
740.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1320 in data 8 febbraio 1991:
Approvazione del
pro­getto esecutivo e appalto, a licitazione privata, dei lavori di
co­stru-zione della copertura del cortile interno a servizio
dell'Istituto Don Bosco di Châtillon opere edili - approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1599 in data 15 febbraio 1991:
Approvazione
del progetto aggiornato dei lavori di sistemazione ed adeguamento
locali dell'immobile di proprietà regionale sito in Roma, Via
Sistina n. 9 - esecuzione dei lavori a trattativa privata,
all'im­presa F.lli Corazza s.r.l., di Roma - approvazione elenco
prezzi ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1977 in data 1° marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo al Comune di Fénis per la gestione dei servizi igienici
presso l'area di sosta a servizio del castello - approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2311 in data 8 marzo 1991:
Lavori di
ampliamento ed adattamento dello stabilimento di falegnameria
Co.Far.Co. in Comune di Cogne - Impianti fluidico antin­cendio -
approvazione di perizia suppletiva - concessione pro­roga al
termine dei lavori - approvazione nuovi prezzi ed im­pegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2509 in data 15 marzo 1991:
Correzione di
errore materiale contenuto nella deliberazione del Consiglio
regionale n. 1510/IX del 18 ottobre 1990, concernente:
"Sistemazione e copertura dei reperti archeologici venuti alla luce
a Nord della Chiesa parrocchiale di Saint-Vincent - approvazione
del pro­getto esecutivo - approvazione dell'appalto a licitazione
privata - approvazione parziale di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais profiter de cet argument à
l'ordre du jour, pour adresser une question à l'Assesseur au
Tourisme et pour lui demander si la Junte régionale a eu
l'information officielle de la part du tribunal administratif
d'Aoste, qu'il a été rejeté le recours contre le projet pour la
récupération des fouilles de Saint-Martin de Corléans.
Ceci je le demande parce que d'après le concours qu'il y avait
eu, maintenant la Junte régionale a le devoir d'organiser entre
autres une exposition pour une information des citoyens et de tous
ceux qui s'intéressent à la question. La Junte régionale,
disais-je, est tenue à organiser une exposition de tous les
tra­vaux, donc de tous les projets, de ce qui a été présenté pour
ce concours, et en plus évidemment à organiser l'appel d'offres
pour la réalisation de cette oeuvre qui s'avère très importante,
non seulement au point de vue scientifique et archéologique, mais
aussi - et c'était un peu l'esprit avec lequel la commission avait
trouvé le gagnant de ce concours - de trouver un projet qui puisse
réunir ces deux parties de la ville; c'est-à-dire la zo­ne de
Saint-Martin de Corléans avec le centre historique de la ville
d'Aoste.
Nous avons la conviction que cela s'avère très important pour le
futur de notre situation urbaine à l'intérieur de la ville. Donc je
sollicite la Junte régionale à faire ce qu'elle doit faire, par
rapport au concours qui a été lancé il y a trois ans.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La délibération du Gouvernement qui
est soumise à notre ap­probation veut corriger une erreur, ou une
prétendue erreur matérielle dans une délibération du Conseil
régional du mois d'octobre dernier.
Je voudrais que l'Assesseur nous donne quelques précisions à cet
égard: tout d'abord, il me semble qu'à partir du 18 octobre 1990 et
jusqu'au 15 mars 1991, le délai est raisonnable pour se rendre
compte de cette erreur; ensuite le choix des modalités de l'appel
d'offres, effectué sur la base des conditions dont à la lettre a)
de la loi de 1973, ou par contre sur la base de la lettre b),
représente un élément très important. Le qualifié d'erreur
matérielle, est un peu naïf nous voudrions donc connaître les
raisons qui ont poussé le gouvernement à choisir une modalité par
rapport à une autre.
Enfin, nous demandons, si l'appel d'offres a déjà été effectué
et, dans l'affirmative, sur la base de quelles conditions.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda la richiesta del
Consigliere Faval, pro­babilmente egli è più aggiornato della
Giunta. Noi non abbia­mo più avuto notizie della decisione da parte
del TAR sull'an­nosa questione del concorso di idee dell'area
archeologica di Saint-Martin de Corléans. L'attendiamo con
impazienza, per­ché concordiamo sulla necessità di attuare tutta la
predisposi­zione dell'area, così come ha egregiamente detto il
Consigliere Faval. Comunicazioni ufficiali non sono ancora
pervenute, anzi siamo preoccupati perché nel frattempo c'è stato il
cambio del Presidente del TAR, per cui pensavamo che questo avesse
ad­dirittura ritardato la sentenza. Appena ci sarà, ne daremo
co­municazione al Consiglio.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Viérin, in
ef­fetti qui c'è stato un errore materiale nel momento della
predi­sposizione della delibera, però la gara è già stata
effettuata se­condo le indicazioni della lettera b) della legge 14,
ed è stata anche aggiudicata.
Poi al momento di fare la lettera di aggiudicazione ci si è
ac­corti di questo errore materiale commesso dagli uffici. Però la
gara è stata effettuata a suo tempo, in base anche alle
disposi­zioni che erano state inviate alle ditte, sulla base della
lettera b) dell'articolo della legge 14.
I lavori sono stati aggiudicati, si trattava solo di correggere
a monte questo errore materiale di trascrizione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2543 in data 15 marzo 1991:
Concessione
contri-buto al Centre International de formation européenne
(C.I.F.E.) per la stampa degli atti del convegno "L'agriculture de
monta-gne en Europe" - approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2779 in data 22 marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo di lire 5.000.000 - allo sci club Saint-Barthélemy
nelle spese previste per l'organizzazione del "Trofeo G.
Fillietroz", gara nazionale di sci alpinismo, in programma il 7
aprile 1991 - approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Martin e Trione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2803 in data 22 marzo 1991:
Concessione al
Consiglio di Istituto della scuola coordinata dell'I.P.R. di
Saint-Vincent di un finanziamento straordinario di lire 9.500.000 -
per l'effettuazione in una visita di istruzione all'estero -
appro­vazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2851 in data 22 marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo nelle spese, per l'organizzazione della sesta edizione
del corso di aggiornamento sull'ipertensione arteriosa, a favore
dell'unità operativa di medicina generale del presidio ospeda­liero
di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que cette intervention
extraordinaire de cinq millions sur un devis de 112 millions, qui
avait été prévue pour le con­grès, n'a pas un grand sens, compte
tenu du fait qu'elle devait être prévue dans son ensemble.
Entre autres je voudrais savoir si, au moment où on organise un
congrès sur un thème important, sur une pathologie qui
malheureusement nous concerne de très près, il n'y a pas eu la
possibilité pour les autres responsables de faire partie de cette
intervention. On a prévu ici pour la médecine générale, je crois
que les problèmes de la cardiologie, d'une façon spécifique, en
principe devraient être concernés.
Je voudrais rappeler qu'il y a toute une série d'initiatives qui
vont dans le sens de la prévention de cette pathologie, qu'on a
fait des rencontres, qu'on a prévu des séminaires dans les
diffé­rentes Communes de la Vallée d'Aoste, pour donner une série
d'indications surtout au moment de la prévention, qui est à la base
de ce thème: voire l'alimentation d'un certain niveau, voi­re le
système et l'éducation dans le sens plus large du terme,
l'éducation alimentaire; au contraire, je vois ici que ce congrès
n'a été fait que de la part de l'Unità Operativa di Medicina
Generale. Là il pourrait y être une concertation avec les autres
unités concernées, compte tenu du thème et de l'importance d'avoir
une intervention plus large.
En même temps je ne comprends pas le sens d'une intervention de
cinq millions sur un montant de 112: on dit:
"visto il
pro­gramma del corso e il relativo..."
, c'est-à-dire qu'on
parle d'un cours qui prévoit une intervention de 112 millions, et
par la suite il y a une intervention de cinq millions pour faire le
con­grès. Il serait utile, pour l'avenir, de voir le problème dans
son ensemble.
Avec l'hypertension artérielle et les autres thèmes concernant
la circulation du sang, il est important aussi de voir quelles sont
les possibilités de résoudre le problème de donneurs de sang. Hier,
au cours d'un congrès régional des donneurs de sang, on a mis en
évidence un problème dramatique: il y a les différentes
associations de l'AVIS qui veulent organiser la cueillette du sang
d'une façon indépendante du système public, avec la conséquence
d'un fonctionnement qui n'est plus à même de satisfaire les
requêtes des donneurs.
Je profite de ce thème pour demander que sur ce problème il y
ait des réponses concrètes. On vient de terminer un centre
transfusionnel, qui est un des meilleurs d'Europe, et en même temps
il y a la requête des donneurs de sang de prévoir une or­ganisation
parallèle et indépendante en conséquence de la dif­ficulté de
fonctionnement et surtout des rapports avec cette structure.
L'Assesseur a pris l'engagement de donner des réponses, je
l'inviterais de prendre à coeur ce thème et d'avoir des réponses
dans le plus bref délai.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Per dire al Consigliere Rollandin
che questo corso che è stato effettuato, di cui si parla nella
deliberazione, per il quale si chiede l'approvazione di un
contributo di cinque milioni, segue l'iter che hanno seguito gli
altri corsi. Quest'anno siamo alla sesta edizione ed ogni anno sono
stati dati tre, quattro, cinque milioni, indipendentemente dalla
spesa che veniva sostenuta. Tant'è vero che ho preso la
documentazione del passato, essen­do la prima volta che mi
interessavo di questo corso, ed ho visto che il contributo si
manteneva intorno a questa cifra. La stessa cifra è stata
concordata anche con l'Unità operativa di medicina generale.
Per l'anno prossimo vedremo di concertare in modo diverso questo
corso di formazione ed anche di allargarlo ad altre atti­vità. Vi
ho partecipato in parte, però ritengo che questo corso di
aggiornamento sulla ipertensione sia stato molto utile, pertan­to
ritengo che debba essere allargato anche ad altre attività.
Per quanto riguarda il problema dei donatori di sangue, ieri c'è
stato il convegno a Courmayeur, dove ho preso degli impegni di
fronte al comitato. Ho preso un impegno importante, che è quello di
vedere di fare un provvedimento di applicazione della legge 107 a
livello regionale, in modo da risolvere tutti quei problemi che
oggi abbiamo di fronte.
Questo è quanto è stato richiesto anche dal comitato AVIS
re­gionale, adesso discuteremo e vedremo di realizzare questo
provvedimento, in modo tale da mettere in atto a livello regio­nale
la legge 107.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2986 in data 22 marzo 1991:
Approvazione di un
se­condo corso professionale di preparazione all'esame di
abilita­zione all'esercizio di attività commerciali, riservato a
cittadini extracomunitari - approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Anzitutto vorrei dire alla Giunta di
tenere in considerazione l'esposto fatto dai commercianti, per
quanto riguarda gli ambu­lanti che, oltre a non essere in regola,
svolgono vera e propria attività di contrabbando.
In secondo luogo volevo chiedere se questo corso serve per la
sola iscrizione al REC per ambulanti oppure anche per com­mercio
fisso, perché se questo serve anche per il commercio fis­so, penso
che si dovrà andare a ritoccare le leggi di finanzia­mento, in
quanto non credo che queste persone abbiano la pos­sibilità di dare
grandi garanzie sui finanziamenti.
Con questo volevo anche raccomandare di avere un occhio di
riguardo sul commercio che dovrebbe essere ambulante, che invece è
praticamente fisso; quello che viene svolto l'estate lun­go le
strade senza tenere conto di quelle che sono le norme sa­nitarie,
in quanto per un negozio che espone frutta o verdura senza coprirla
è prevista un'ammenda, mentre per chi vende lungo la strada,
evidentemente la frutta o la verdura non è co­perta, ma sembra vada
bene ugualmente.
Sul punto f), quando si parla di spesa prevista di lire 24
milioni 600mila, il punto 1 parla di reddito allievi, il punto 1.1
parla di fuori produzione; vorrei sapere cosa vuol dire questa
fuori pro­duzione, cioè se in tutti i casi, facendo questo corso,
c'è anche un reddito in produzione.
Vorremmo avere qualche notizia sul primo corso svolto dai venti
che dovrebbero aver frequentato.
Ultima cosa, vorrei chiedere se si ha intenzione di continuare
questi corsi e di fare di tutti gli extracomunitari che sono in
Valle, dei commercianti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Il y a parfois des silences qui sont
plus éloquents que beaucoup de paroles.
Quand on parle d'exercice d'activité commerciale, il a toujours
été retenu par la Cassation, par toutes les suprêmes instances, que
la prostitution aussi est une activité commerciale. Nous proposons
à la Junte d'élargir ce qui vient d'être dit non seule­ment pour
l'habilitation à l'exercice des activités commerciales, mais
également la prévention des maladies vénériennes, car les citoyens
extra-communautaires pratiquent un commerce qui est certainement
"ambulante"
, parce que dans le temps on l'a appelé
péripathétique, c'est-à-dire qui se promène sous les por­tiques. Il
faudrait retoucher la délibération et la rendre un peu plus
complète.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Per quanto riguarda le ultime
richieste del Consigliere Andrione, lo pregherò di far pervenire al
Consiglio uno studio relativo.
Per quanto riguarda alcune domande che sono state poste dal
Consigliere Voyat, mi riservo di fargli avere delle risposte. In
ordine di tempo voglio dire che questa deliberazione è stata
as­sunta, perchè per il problema degli extracomunitari, era stato
assunto un impegno a livello di conferenza dei presidenti delle
giunte, e con l'adesione del Governo, di cercare di aiutare que­ste
persone e di inserirle, per quanto possibile, nell'ambiente in cui
stavano vivendo.
Come il Consigliere avrà visto, qui ce n'erano trentotto, però
sono rimasti soltanto in venti, in quanto diciotto se ne sono
tornati ai loro paesi d'origine, come è stato previsto.
Al corso, che è in fase di attuazione, sembra che ci sia una
pre­senza massiccia di questi personaggi.
Per quanto riguarda le altre domande, mi riservo di far avere
una risposta più precisa dopo aver sentito gli uffici.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Ringrazio il Presidente se al più
presto mi farà avere i dati che ho richiesto.
Non mi è stato risposto comunque se c'è l'intenzione di fare
an­cora altri corsi e nello stesso tempo quale sarà l'iniziativa da
parte della Giunta per un maggiore controllo su questa attivi­tà,
perchè vorrei vedere se un qualunque cittadino della Valle d'Aosta
si può permettere di andare in giro a vendere accendini senza il
bollo, o addirittura, come mi è stato riferito, sigarette, oppure
di svolgere attività commerciale senza essere in regola.
Chiedo che ci sia una garanzia per chi paga le tasse facendo una
certa attività, e non contro questa categoria.
Sarebbe bene in tutti i casi, vedere quali possono essere i
campi di attività in cui questi immigrati potrebbero essere
im­piegati; non credo che tutti possano fare il commerciante. Ci
sono delle attività che potrebbero svolgere e per quali c'è
addi­rittura mancanza di mano d'opera in Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
A parte che avevo detto che avrei dato
una risposta, ma per quanto riguarda un futuro corso, questo è
determinato dalla eventuale presenza di extracomunitari.
Preannuncio al Consiglio regionale - è
a latere
, c'entra
relativamente con gli extracomunitari, in quanto riguarda gli
albanesi - che c'è una proposta da parte della Conferenza
Stato-regioni per una di­slocazione sul territorio nazionale di una
suddivisione degli al­banesi. Secondo l'ipotesi che è stata
avanzata dalla conferenza, dovrebbero essere novantacinque gli
albanesi che dovrebbero venire ad abitare nel territorio
valdostano. Stiamo predispo­nendo una ipotesi diversa, nel senso
che abbiamo fatto sapere al ministro competente, che le strutture
in Valle d'Aosta non ci permetterebbero l'assorbimento di
novantacinque persone, ma un assorbimento di trentacinque-quaranta.
Domani pomeriggio ci sarà una riunione della Conferenza
relativamente agli alba­nesi.
Credo che anche queste persone avranno necessità di essere
in­serite in qualche modo, oltre il fatto che dovranno essere
di­ciamo pure "mantenute", fino a quando non avranno trovato un
posto di lavoro nell'ambito della nostra regione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3014 in data 29 marzo 1991:
Partecipazione di
rap­presentanti valdostani alla seconda sessione dell'Universite'
Rurale Européenne - concessione di contributo all'organizza­zione
dell'incontro - approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3062 in data 29 marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo straordinario di lire 10.000.000 - al Comitato
regionale F.I.S.G. nelle spese sostenute per l'organizzazione del
"Super Stars del Ghiaccio", svoltasi il 16 febbraio 1991 -
approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je voudrais un éclaircissement quant à
la procédure suivie pour l'attribution de cette subvention
extraordinaire.
Cette manifestation s'est déroulée au mois de février 1991, la
déli-bération porte la date du 29 mars, elle est prise par le
Gouver-nement en voie d'urgence et les raisons de cette urgence
sont que:
"la manifestazione è già avvenuta e il comitato
re-gionale F.I.S.G. necessita di poter disporre in tempi brevi, di
fondi adeguati al fine di provvedere al pagamento delle fatture
giacenti"
.
Cette manifestation présente un déficit de vingt mil­lions. Une
subvention de dix millions nous est proposée aujourd'hui. Je ne
sais pas, c'est la précision que je sollicite, s'il y a une
concertation préalable pourquoi on n'est pas venu d'abord au
Conseil nous proposer d'attribuer cette subvention. Au cas
contraire comment peut-on justifier l'attribution de cet­te
subvention, sur la nécessité de cette organisation de payer les
factures. Si elle ne savait pas si l'administration régionale
aurait accepté la requête de subvention, je pense qu'on ne peut
alléguer cette raison comme justification de la procédure
d'urgence.
A cet effet, je voudrais aussi demander à la bienveillance de
l'Assesseur, de vouloir nous dire quels sont les critères
norma­lement appliqués pour l'instruction de ce dossier, vu que le
problème a une validité d'ordre général.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Sulla questione delle spese, quella
maggiore è di lire 8.853.600 per pubblicità sonora televisiva.
Trovo strano che una manife­stazione di questo genere abbia come
spesa maggiore quella della pubblicità televisiva, perché credo che
una parte venga già svolta dalle televisioni, così come
informazione e come no­tizia.
Poi su una manifestazione di questo genere vi è una spesa per il
pernottamento degli atleti e tutto il resto di lire 1.100.000,
spese per atleti per sette milioni; si vede che i pranzi e le cene
sono molto più cari per un giorno o due che non il
pernottamen­to.
Vorrei chiedere se la pubblicità non dovrebbe essere coperta dai
biglietti, e vediamo che invece le entrate sono solo lire
9.440.000. Quindi mi sembra che ci sia un po' una esagerazione fra
l'entrata e le spese pubblicitarie.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Ho già detto in altre occasioni che
nella erogazione di contri­buti, almeno dal mio punto di vista,
questa Giunta sarebbe stata un po' più rigida che nel passato. In
effetti devo dire che la richiesta presentata dal comitato
regionale prima della ma­nifestazione, presentava un preventivo
molto più alto, sul quale avevo avuto delle perplessità ed avevo
rinviato la deci­sione sulla concessione del contributo a
manifestazione conclu­sa.
Ho voluto vedere il consuntivo prima; quando mi è stato
pre­sentato il consuntivo, ho comunque detto che l'Ammi-nistrazione
regionale non era intenzionata, nè per que­sta nè per altre
manifestazioni, a sanare tutti i deficit che pro­venivano dalla
organizzazione delle manifestazioni, e che al massimo potevamo
intervenire per il cinquanta per cento.
Il deficit dal consuntivo è di venti milioni, abbiamo ritenuto
di dover concedere un contributo di dieci milioni. In quel momen­to
l'urgenza è motivata dal fatto che il comitato ci ha chiesto di
darlo al più presto, per pagare una parte delle fatture giacenti;
il resto non so come sarà stato pagato.
Sulla pubblicità sonora televisiva che mi è stata richiesta dal
Consigliere Voyat, non so se era opportuno o meno fare tanta
pubblicità; so che c'è stata perché c'è la fattura rilasciata dalle
varie televisioni private relative a questa spesa. Probabilmente
c'è stata una sottovalutazione da parte del comitato delle
pos­sibili entrate. In effetti questa è stata una bellissima
manife­7stazione, perché gli atleti provenivano anche dalla Russia
ed erano a livello internazionale, ma il pubblico non ha risposto
così come gli organizzatori ritenevano di doversi attendere.
Presidente
Ha chiesto di parlare, per
dichiarazione di voto, il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
La risposta dell'Assessore non mi
soddisfa per niente. Innanzitutto fa una affermazione assolutamente
non vera, in quanto dice che questa Giunta vorrebbe essere più
severa della precedente. A me non risulta, per quanto mi è dato
sapere, che vi siano stati rifiuti; invece le Giunte precedenti
hanno anche rifiutato contributi.
Seconda cosa, questo lo si faceva prima, non so se viene fatto
ancora adesso: sulla valutazione del contributo da dare, si an­dava
ad analizzare voce per voce ed anche il successo della
manifestazione. Ma se mi si dice che vengono degli atleti dalla
Russia e da altri paesi lontani e la spesa per gli atleti è
inferio­re ai dieci milioni, di poco superiore a quella che è la
spesa pubblicitaria, dico che di questo si dovrebbe tenere
conto.
A me va bene tener conto delle spese di organizzazione degli
atleti, perché si sa che questi atleti non vengono se non sono
rimbor­sati delle spese o forse anche dei cachets, ma quello che
non ac­cetto è che ci si venga a dire che si vuole essere più
severi, quando poi si accetta qualunque fattura senza indagare se
queste fatture era opportuno rimborsarle.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3063 in data 29 marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo straordinario di lire 5.000.000 - allo sci club Torgnon
nelle spese previste per l'organizzazione del "Trofeo Chavacour" -
gara di sci alpinismo in programma a Torgnon il 14 aprile 1991 -
approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3098 in data 29 marzo 1991:
Concessione e
liquida­zione di un contributo di funzionamento per l'anno 1991 al
Liceo Linguistico di Courmayeur S.r.l. e indicazione della quota di
iscrizione da richiedere per l'anno 1991/1992.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3005 in data 22 marzo 1991:
Approvazione ed
im­pegno di spesa per la partecipazione della Regione (servizio
beni archeologici della soprintendenza) alla 10^ edizione della
"Mostra Europea del turismo, artigianato e delle tradizioni
cul­turali" che avrà luogo a Roma - Castel Sant'Angelo - dall'11 al
25 aprile 1991.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per schede segrete:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 30
Favorevoli: 24
Schede bianche: 3
Contrari: 3
Astenuti: 4 (Bich, Mostacchi, Rollandin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3107 in data 29 marzo 1991:
Concessione di un
con­tributo straordinario a favore del minore FAZARI Gabriele di
Aosta - approvazione e finanziamento della spesa di lire
3.805.000-.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Come da richiesta avanzata dal Gruppo
dell'Union Valdôtaine, i lavori sono terminati, riprenderanno nel
pomeriggio alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
