Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2008 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2008/IX Sostituzione del Consigliere Demetrio Mafrica
da com-ponente della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del mercato unico europeo.
Presidente
Con la stessa procedura, e quindi
sentita la conferenza dei Capigruppo questa mattina, il Consigliere
Chenuil Giorgio viene chiamato a sostituire il Consigliere Mafrica
nella Commissione speciale in previsione della realizzazione del
mercato unico europeo.
Pongo in votazione la designazione del Consigliere Chenuil alla
suddetta Commissione:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Chenuil)
Il Consiglio approva
