Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2007 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2007/IX Sostituzione del Consigliere Demetrio
Mafrica da com-ponente delle commissioni consiliari permanenti II e
IV.
Presidente
Colleghi consiglieri, all'oggetto n.
12, in allegato, è chiarito che, essendo stato eletto Assessore, il
Consigliere Mafrica cessa da componente della Commissione II e IV,
di cui faceva parte.
Stamattina la conferenza dei Capigruppo ha accolto e quindi a
suo nome faccio la proposta che, per votazione palese, come
prescrive il regolamento, alla II Commissione il Consigliere
Mafrica sia sostituito dalla collega Cristina Monami e alla IV
Commissione dal collega Augusto Fosson.
Pongo in votazione per alzata di mano la designazione della
Consigliera Cristina Monami alla II Commissione:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Monami Cristina)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione per alzata di mano
la designazione del Consigliere Fosson alla IV Commissione:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Fosson)
Il Consiglio approva
