Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2018 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2018/IX Nomina dei revisori del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1990.
Presidente
Faccio presente, prima di dare la
parola all'Assessore Lavoyer, che la procedura è quella che i
consiglieri conoscono: non pos­sono essere nominati revisori dei
conti coloro che hanno fatto parte della Giunta nell'esercizio
finanziario per il quale sono nominati, cioè per l'anno 1990; si
vota segreto su scheda con una sola manifestazione di voto, i
consiglieri quindi possono riportare un solo nominativo, il che dà
la garanzia alle mino­ranze di avere un revisore dei conti.
Il numero minimo per essere eletto revisore dei conti è di 3
voti, sono eletti quelli che hanno il maggior numero di voti.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze Lavoyer, ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP)
La maggioranza propone i consiglieri
Chenuil e Ricco.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Per la minoranza proponiamo il
Consigliere Vallet.
Presidente
C'è la proposta che il voto avvenga al
posto, ci sono obiezioni? Non ci sono obiezioni, quindi si vota al
posto:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
- Vallet Franco: 14
- Ricco Raffaele: 9
- Chenuil Giorgio: 8
- Agnesod Gino: 2
- Riccarand Elio: 1
Presidente
In base all'esito della votazione
risultano nominati quali revi­sori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finan­ziario 1990 i consiglieri Chenuil,
Ricco e Vallet.
