Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2016 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2016/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione del 1° lotto dell'impianto
di irriga-zione a pioggia computerizzato nel comprensorio sponda
destra del Lys, nei comuni di Pont-Saint-Martin e Donnas.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n.3288
in data 15 aprile 1988;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva redatta dal Direttore
dei lavori in data 22 gennaio 1991 relativa all'esecuzione di nuovi
e maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori di
costruzione del 1° lotto dell'impianto di irrigazione a pioggia
computerizzato nel com­prensorio Sponda destra del Lys nei Comuni
di Pont - Saint - Martin e Donnas per un importo di spesa previsto
in lire 86.774.475= al netto del ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra
all'impresa Freydoz Giordano S.p.A. alle condizioni e prezzi già
praticati per l'esecuzione dei lavori principali per un importo di
spesa di lire 86.774.475
(ottanta-seimilionisettecentosettantaquattromilaquattrocentosettantacinque)
al netto del ribasso d'asta del 3,51 per cento;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 103.261.625=
(cento-tremilioniduecentosessantunmilaseicentoventicinque) con
imputa­zione nel modo seguente:
- per lire 47.178.320= al Residuo Passivo 41760 (ex 32230)
fondo im­pegnato con deliberazione di Giunta n. 33 in data 15
gennaio 1988 di lire 1.652.000.000=;
- per lire 56.083.305= al Capitolo 41760 "Spese per opere di
miglioramento fondiario del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1991 che presenta la necessaria disponibi­lità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumen­to di tempo utile di sessanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione sono le
stesse dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base
ai quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 3,51 per
cento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
