Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2017 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2017/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l'Istituto bancario San Paolo di Torino
nel-l'interesse della Cooperativa Salirod di Saint-Vincent.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge 6 luglio 1984, n.30;
delibera
- di autorizzare, ai sensi del I° e del III° comma
dell'articolo 23 della legge regionale 6 luglio 1984, n.30, la
concessione della garanzia fidejussoria della Regione, a favore
della Cooperativa Salirod di Saint-Vincent, presso l'Istituto
Bancario San Paolo di Torino, fino alla concorrenza massima di lire
43.000.000= (quarantatremilioni), comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire il mutuo stipulato per
l'ammodernamento delle strutture.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perni, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je profite de cette délibération pour
demander un renseigne­ment: la coopérative fromagère Salirod
utilise l'ancienne école de ce village, école qui appartient à la
commune de Saint-Vincent.
Il y avait eu dans le temps des pourparlers entre l'assessorat
et la commune même, et le conseil communal de Saint-Vincent était
d'accord de céder ce bâtiment à l'Administration régionale pour
pouvoir restructurer l'ancienne école, de façon à améliorer le
service qui est donné à la coopérative. Je ne sais pas si M.
l'Assesseur peut me renseigner sur l'iter de ce projet.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Purtroppo non è stato fatto nessun
passo in avanti perché c'è stato un ripensamento da parte del
comune. Adesso sembra che portino avanti il discorso per chiedere
un intervento da parte della Regione alla cooperativa del 70 per
cento, proba­bilmente il comune metterà il 30 per cento.
Basta dire che per il magazzino che è stato costruito, il comune
non ha ancora perfezionato l'atto di acquisto, hanno costruito
ancora su terreno di proprietà privata.
L'ufficio ha ribadito che la Regione era disponibile ad
acqui­starlo anche per regolarizzare il tutto; poi c'è stato un
piccolo ripensamento. L'importante adesso è che noi abbiamo fatto
l'intervento che era già previsto e che riguardava opere
indi­spensabili ed urgenti per renderlo agibile, però è una
struttura che ha bisogno di un intervento consistente.
Adesso sembra che la strada percorsa sia quella di far
presen­tare la domanda alla cooperativa, noi interveniamo con il 70
per cento, il 30 per cento lo metterà il comune. Comunque da parte
dell'Assessorato, se c'è la disponibilità, siamo sempre di­sposti
ad acquistare perché secondo noi sarebbe la strada mi­gliore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
