Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2025 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2025/IX Concessione di un contributo economico
straordinario a favore del Sig. Colla Giampiero di Arvier.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo economico
straor-dinario di lire 10.000.000 (diecimilioni) a favore del Sig.
COLLA Giampiero, nato a Torino il 12 ottobre 1961 e residente in
Arvier - Via Lostan, n. 14 - c.f. CLL GPR 61T12 L219K - a fronte
delle spese che sostiene a favore del proprio figlio COLLA Andrea,
nato ad Aosta l'11 agosto1988;
2) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di
complessive lire 10.000.000 (diecimilioni) da imputare al Capitolo
61120 " Contributi per l'assistenza ai minori e per le provvidenze
già erogate dagli enti soppressi" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991, che presenta la necessaria
disponibi­lità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, direttamente al Sig. COLLA Giampiero;
4) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze, secondo i disposti di cui all'articolo
59 della legge regionale sopracitata.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La Giunta propone al Consiglio di
approvare questo provvedi­mento che prevede un contributo di dieci
milioni ad una fami­glia di Arvier per le cure del proprio figlio.
Ritengo che la relazione al provvedimento sia abbastanza chia­ra e
precisa, per cui non mi dilungo oltre.
Presidente
Pongo in votazione la delibera per
votazione segreta:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 30
Contrari: 3
Il Consiglio approva
