Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2030 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2030/IX Rinvio della proposta di legge:
"Ordinamento ammini-strativo del Consiglio regionale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei alla cortesia del Consiglio
di rinviare questa legge alla prima seduta di giugno, in quanto
questo disegno di legge non ha ottenuto l'accordo delle
organizzazioni sindacali, previ­ste da una legge regionale.
Abbiamo chiesto alle organizzazioni sindacali una risposta entro
il 31 maggio di questo anno, in quanto esse hanno timore che questo
fatto preveda una duplicazione di servizi ed uffici, quindi hanno
delle perplessità a questo riguardo.
Sono già stati fatti alcuni incontri, comunque la loro
richiesta, a cui abbiamo acceduto, è di dare una risposta entro il
31 maggio. Per cui chiedo che la presente legge venga messa in
di­scussione nella prima riunione del mese di giugno.
In caso di mancato riscontro da parte delle organizzazioni
sindacali, la legge verrà messa in discussione.
Presidente
La proposta del Presidente della
Giunta, in modo da permet­tere questo incontro con le
organizzazioni sindacali, è che la legge 262, che interessa
particolarmente la funzionalità del Consiglio, sia iscritta
comunque nel Consiglio già previsto per i giorni 5-6 giugno.
Il Consiglio è d'accordo?
Il Consiglio prende atto.
