Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2027 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2027/IX Concessione di un contributo di lire
5.000.000 al CRAL Cogne di Aosta nelle spese previste per
l'organizzazione del 38° saggio di danza denominato "Repertorio di
danza classica e moderna", in programma ad Aosta il 25 maggio 1991
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
5.000.000 (cinquemilioni) al Cral-Cogne, di Aosta, nelle spese
previste per l'organizzazione e lo svolgimento della manifestazione
denomi­nata "Repertorio di danza classica e moderna", in programma
ad Aosta il 25 maggio 1991 e abbinata al 38° saggio delle 150
al­lieve che hanno seguito i corsi di danza del Cral-Cogne,
duran­te la stagione 1990/1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 5.000.000
(cinquemilioni) con imputazione sul cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turi­smo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibi­lità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'As-sessorato regionale del turismo, a
manife­stazione avvenuta e su presentazione del bilancio consuntivo
corredato da idonei giustificativi di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Anche in questo caso si tratta di
una manifestazione ormai in programma da molti anni; siamo al 38°
saggio del corso di danza organizzato dal Cral Cogne e la Giunta ha
deliberato un contributo di 5 milioni.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
