Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2033 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2033/IX Dati sui costi del dossier di candidatura
per le Olim-piadi 1998.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
Stamani nella Conferenza dei Capigruppo
si era parlato di con­tinuare i lavori del Consiglio, riprendendo
l'esame degli oggetti iscritti negli ordini del giorno,
rispettivamente di mercoledì 27 e giovedì 28 marzo e poi
successivamente di martedì 2 aprile. La Conferenza dei Capigruppo
si era pronunciata sulla neces­sità di arrivare alla definizione
degli ordini del giorno. Ovviamente non rifacciamo le comunicazioni
del Presidente del Consiglio e le comunicazioni del Presidente
della Giunta, nè l'approvazione dei verbali; pertanto la proposta
della Presidenza è di prendere in esame l'ordine del giorno del 27
marzo.
Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta presentata
dai Consiglieri Faval e Mostacchi:
Interrogazione r.s. rivolta all'Assessore regionale del Turismo,
Urbanistica e Beni Cul-turali per:
1) avere copia degli elaborati tecnici delle progettazioni di
massima per le infrastrutture previste nel Dossier di candidatura
per le Olimpiadi 1998 di cui alle fatture dei Sigg. Architetti
Béchaz, Buratti, Grassi e Merlo;
2) ottenere, in modo dettagliato, risposte e deliberazioni
circa i quesiti, di seguito riportati e riguardanti fatture del
predetto Dossier:
Cato Johnson
Preventivo n.VAOO1
Costo impaginazione esecutivi lire 74.480.000
Ci si riferisce alle pagine dei volumi?
Se si, non si tratta di una lavorazione tipografica, comunque
fattu-rata da Musumeci, quando si riferisce all'impaginazione
elettronica e impianti di fotolito.
Preventivo n.VAOO2
Cosa si intende per impostazione grafica?
Hanno forse presentato tre progetti grafici?
Preventivo n.VAOO3
Costo giornaliero delle due persone impegnate della "Cato
Johnson"
Nielud/Rovati lire 910.000 + 19 per cento IVA per un totale
di lire 1.082.900 che corrisponde a lire 540.000 cadauno al
giorno.
Questo costo dovrebbe essere all'interno dei preventivi
prece­denti (VAOO1 - VAOO2).
Maccaferri
Richiedere la visione delle fatture e dei contratti delle
agenzie che hanno fornito le immagini (Neri e Pentafoto).
Verificare cosa si intende per cessione delle immagini, visto
che ad un punto vengono pagate lire 50.000 cad. e successivamente
lire 500.000 cad.
Chi gestisce e dove si trovano le immagini non utilizzate? E
quelle usate?
Se sono state restituite (improbabile) avremmo pagato lire
50.000 solo per la visione?
Le immagini pagate lire 500.000, a nostro parere, dovrebbero
poter essere utilizzate per un periodo più lungo e per più
pub­blicazioni. (Rischiamo di pagarle due volte).
Musumeci
Come la "Cato Johnson", Musumeci ha impaginato i
libri.
Come Binel ha eseguito la correzione dei testi.
Sono state eseguite delle fotolito in più, dove si trovano?
Chi le gestisce?
Per quale motivo è stata rifatta una parte del lavoro
(impianti e lastre)?
I costi di stampa, di preparazione e forniture varie
risultano essere, nella migliore delle ipotesi, quattro volte
quelli ordinari. (lire 877.000 a pagina contro lire 200 - 250.000
consuete).
Costi
Il costo di Musumeci è di circa lire 877.000 a
pagina.
Il costo della progettazione, ricerche, eccetera, senza
contemplare le prestazioni di:
Béchaz
Varisellaz
Imperial
Gruppo architetti
è di circa lire 500.000 a pagina, sommando questa cifra al
so­pracitato costo di Musumeci si raggiunge un totale che è di
al­meno 4 volte il costo ordinario per le prestazioni similari (da
Lire 300-400.000 a pagina).
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 552 in data 4 marzo 1991.
