Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2036 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2036/IX Situazione e tempi di attesa per esami e
visite ambu-latoriali esterne presso l'ospedale regionale di Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Constatato che frequenti sono le proteste
dei cittadini costretti a lunghi tempi di attesa per esami e visite
ambulatoriali ester­ne presso l'Ospedale di Aosta;
ricordata l'interrogazione con risposta scritta presentata
nel febbraio 1989;
al fine di avere notizie sugli attuali tempi di attesa e di
verificare se, rispetto alla situazione di due anni fa, ci sono
stati dei miglioramenti;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sa­pere:
1) quali sono attualmente i tempi di attesa presso l'Ospedale
regiona­le per i seguenti esami o visite ambulatoriali esterne
(escluse, quindi, le urgenze, le visite e gli esami per i
ricoverati) - otorinolaringoiatria, oculistica,
traumatologia-ortopedia, odontoiatria, urologia, cardio­logia,
chirurgia vascolare, neuro­logia, gastroenterologia, angiogra­fia,
TAC, ecografia, radiologia tradizionale);
2) quali sono le cause che determinano gli attuali tempi di
at­tesa; quali provvedimenti sono stati assunti per abbreviarli e
quando pro­durranno i loro effetti (per ognuna delle specialità
precedentemente indicate);
3) quali sono le variazioni, in positivo o in negativo,
rispetto alla si­tuazione registrata nel febbraio 1989 in occasione
della interrogazio­ne con risposta scritta;
4) se esistono dati sul numero delle visite ed esami
effettuati da sani­tari pubblici dipendenti, a tempo definito,
presso strut­ture sanitarie private e/o convenzionate.
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettere n. 615 dell'8 marzo 1991 e n. 726 in data 19 marzo
1991.
