Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2076 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2076/IX Concessione di un contributo straordinario
di Lire 17.000.000 per il funzionamento della biblioteca del
seminario maggiore.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 17.000.000 (diciassettemilioni) alla Biblioteca del Seminario
Maggiore per le spese sostenute negli anni 1989 e 1990;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 17.000.000
(diciasset-temilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi straordinari
ad enti ed associazioni culturali ed educative per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, tenendo
presente che tale contributo non è soggetto alla ritenuta d'acconto
del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre
1973.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
