Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2078 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2078/IX Nomina del Presidente del Comitato
regionale di assistenza e beneficienza pubblica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Credo che si tratti solo di un compito di
istituto, nel senso che si sostituisce all'Assessore alla Sanità
precedente l'Assessore alla Sanità attuale, quindi l'Assessore
Beneforti.
Presidente
La Presidenza condivide la segnalazione
del Presidente della Giunta, però il Consiglio è chiamato ad
esprimersi comunque per votazione per schede in quanto la nomina
deve essere convalidata dalla partecipazione diretta dei singoli
Consiglieri.
Se non vi sono obiezioni, la votazione per schede segrete
avverrà al posto.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 32
Schede nulle: 9
Schede valide: 23
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Beneforti Valerio: 20
Presidente
In base all'esito della votazione risulta
nominato quale Presidente del Comitato regionale di assistenza e
beneficienza pubblica l'Assessore regionale alla Sanità e
Assistenza Sociale Beneforti Valerio, in sostituzione del
Consigliere Lanièce Angelo, dimissionario.
