Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2074 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2074/IX Concessione al Comune di Gaby di un
contributo di lire 270.971.500 nelle spese sostenute per la
costruzione di collettori fognari a sistema separato.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
- di approvare la concessione al Comune di Gaby di un contributo
di lire 270.971.500
(duecentosettantamilioninovecentosettantunmilacin-quecento) nelle
spese sostenute per la costruzione dei collettori fognari a sistema
separato, a copertura totale della spesa stessa;
- di impegnare la somma di lire 270.971.500
(duecentosettantamilioni-novecentosettantunmilacinquecento) con
imputazione al Capitolo 49400 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno l99l "Contributi agli enti locali e loro consorzi per la
realizzazione di impianti di depurazione e relativi collettori
fognanti" che presenta la necessaria disponibilità;
- di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, anche a rate, ai sensi dell'art. 58 della legge
regionale 90/1989 il competente Ufficio dell'Assessorato LL.PP., a
copertura totale della spesa effettivamente sostenuta e documentata
da regolare contabilità.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
