Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2073 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2073/IX Concessione di un contributo di lire
69.059.000 al Comune di Valgrisenche nelle spese sostenute per la
progettazione dei collettori fognari comunali.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
- di approvare la concessione al Comune di Valgrisenche della
somma di lire 69.059.000 (sessantanovemilionicinquantanovemila) a
titolo di contributo nelle spese sostenute per la predisposizione
dei progetti dei collettori fognari comunali, a copertura totale
della spesa stessa;
- di impegnare la spesa di lire 69.059.000
(sessantanovemilioni-cinquantanovemila) con imputazione al Capitolo
49400 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991
"Contributi agli enti locali e loro consorzi per la realizzazione
di impianti di depurazione e relativi collettori fognanti" che
presenta la necessaria disponibilità;
- di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, ai sensi dell'art. 58 della legge regionale
90/1989, il competente Ufficio dell'Assessorato LL.PP., a copertura
totale della spesa effettivamente sostenuta e documentata da
regolare parcella.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Tout en partageant cette délibération,
je voulais savoir si c'est correct le fait que l'intervention de la
part régionale ce n'était que pour la construction ou la
réalisation des infrastructures jusqu'à présent; le projet, sauf
quelques projets plus importants qui avaient été
directement....
(... Interruzione dell'Assessore Martin ...)
Pour les communes qui avaient présenté le projet, on réalisait
l'oeuvre de la part de l'Administration régionale ou bien on
allouait une contribution, mais je crois que le paiement des
projets n'était pas à la charge de l'Administration régionale.
Et tout de même ici on paie entièrement le projet.
Martin (ADP)
Oui.
Rollandin (UV)
Je profite de cette occasion pour
demander si pour les épurateurs qui fonctionnent déjà existe la
possibilité de prévoir, selon ce que la loi à son temps avait déjà
dit, d'allouer une contribution pour le fonctionnement.
A présent je crois que sont pénalisées les communes qui ont les
épurateurs qui fonctionnent, car les frais de gestion sont à la
charge des communes mêmes. Alors je voudrais savoir si, étant donné
que les frais sont plutôt lourds, l'intervention, qui - je répète -
avait déjà été prévue, a fait l'objet de quelques délibération ou
est en prévision.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Non mi sono pervenute richieste precise a
questo proposito, però in effetti ci sono stati dei
pourparler
con dei comuni che hanno queste oggettive
difficoltà, i quali hanno chiesto l'intervento della Regione in
questo senso.
Sono abbastanza d'accordo sulla necessità di intervenire in
questa direzione, altrimenti si finirebbe per penalizzare veramente
i comuni i cui depuratori fortunatamente funzionano.
Non c'è ancora nulla di concreto, ma condividiamo questa
preoccupazione e penso proprio che andremo in questa direzione.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
