Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2080 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2080/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais demander au Président quelles
sont ses intentions quant au déroulement des travaux de cette
séance, compte tenu du fait que le Conseil est convoqué également
pour la journée de demain et que nous avons, en tant que Groupe de
l'Union Valdôtaine, un engagement ce soir, ici au Palais régional,
pour une conférence-débat.
Presidente
On a fait un petit tour d'horizon avec le
rapporteur, le Conseiller Trione, et tout en tenant compte qu'il y
a encore les travaux pour demain et qu'il y a l'ordre du jour du 2
avril qu'il faut aborder, la proposition qu'on fait au Conseil
c'est d'examiner ce soir les objets 51 et 52, et le Conseiller
Trione fera rapport sur la loi 250 demain matin, à l'ouverture des
travaux.
Il Consiglio prende atto, concordando.
