Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2082 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2082/IX Concessione di un contributo di lire
85.000.000 all'Azienda autonoma di soggiorno turismo di Cogne nelle
spese previste per la realizzazione del 5° Festival del film
naturalistico "Stambecco d'oro". Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
85.000.000 (ottantacinquemilioni) all'Azienda autonoma di soggiorno
e turismo di Cogne per l'organizzazione del 5° Festival biennale
del film naturalistico "Stambecco d'oro", in programma a Cogne dal
1° all'8 settembre 1991;
2) di impegnare la spesa di lire 85.000.000
(ottantacinquemilioni), con imputazione della spesa stessa al cap.
64300 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
("Contributi e sussidi ad Aziende di soggiorno per attività nel
settore del turismo e del tempo libero") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Anche qui c'è poco da dire, perché si
tratta di una manifestazione che è ormai entrata nella tradizione,
che data dal 1984. Il contributo viene dato all'Azienda di
soggiorno di Cogne.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il s'agit en effet d'une manifestation qui
s'est affermie, qui a un succès remarquable dans certains milieux.
Nous pouvons rappeler que à la dernière édition ont participé des
cinéastes provenant un peu du monde entier, y compris la Chine,
l'Union Soviétique et ainsi de suite.
Il s'agissait donc d'intervenir de façon plus importante de la
part de l'Administration régionale, comme nous avions décidé au
cours d'une discussion qui avait été sollicitée aussi par M.
Riccarand. L'adresse que le Conseil avait donnée était justement
celle d'une participation un peu plus active, c'est-à-dire ne pas
se limiter à donner une contribution qui est quand même une
contribution importante, mais qu'il y ait de la part du
gouvernement régional une participation dans le sens de nommer un
certain nombre de représentants dans les divers secteurs
techniques, pour participer à l'organisation de ce Fes-tival, dans
le sens d'avoir la possibilité aussi de vérifier à l'avance quelle
était la philosophie de base, de participer à la discussion qui ne
peut manquer dans l'organisation d'un festival aussi important.
Je crois à cet égard que nous devrions donner notre
contribution, pour qu'il y ait aussi une attention spécifique à
notre milieu et à ce que notre milieu est à même de montrer au
monde entier en ce qui concerne la nature et l'environnement.
Je demande donc s'il a été retenu cet engagement que le Conseil
régional avait demandé au gouvernement régional.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Penso che ci sarà senz'altro una
partecipazione attiva dell'Assessorato, del Governo regionale, alla
manifestazione.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
I lavori sono terminati, riprenderanno
domani mattina.
La seduta è tolta.
