Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2089 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2089/IX Logement auprès des maisons forestières du
personnel du corps forestier valdôtain.
(Question
orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Perrin, Mostacchi, Marcoz, Agnesod, Andrione,
Vallet e Stévenin:
Question Attendu que 43 candidats sont en train de suivre le
cours pour gardes du Corps Forestier Valdôtain et que d'ici à
quelques mois la plupart d'entre eux prendront service dans ledit
Corps;
considérant que l'article 47 de la loi régionale n° 68 du 11
novembre 1977 prévoit que l'Administration régionale fournisse à
tout le personnel du Corps Forestier Valdôtain un logement auprès
des maisons forestières;
rappelant que, faute de logements de l'Administration, l'on se
sert aussi d'appartements privés pris en location et que pour
obvier à la carence actuelle les Services compétents de
l'Assessorat de l'Agriculture, Forêts et Environnement avaient
prévu la construction de nouvelles maisons forestières;
compte tenu du fait que l'augmentation du personnel du Corps
Forestier Valdôtain demandera de nouveaux logements;
les Conseillers régionaux soussignés
demandent
à l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement:
1) à quel point sont les dossiers pour la construction de
nouvelles maisons forestières à Villeneuve, à Etroubles, à Aoste, à
Nus et à Pont-Boset;
2) quand il pense pouvoir procéder à l'adjudication de la
construction de la maison forestière de Valpelline;
3) de quelle façon il entend faire face, en général, au besoin
de nouveaux logements pour les gardes du Corps Forestier Valdôtain
qui termineront positivement le cours de formation.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Lanièce.
Lanièce (DC)
In risposta al punto 1, per Villeneuve è
stata recentemente avanzata la proposta di acquisire l'immobile ex
Cogne in località Chavonne, per la quale non sono state ancora
prese delle decisioni in merito. E' stato sollevato da parte di
alcuni forestali il fatto che l'immobile si trova un po' all'ombra,
pare che un paio di mesi all'anno non ci sia il sole; come battuta
avevo risposto: "Ma i forestali generalmente sono via in servizio,
quindi il fatto che ci sia il sole o meno non dovrebbe interessarli
più di tanto".
Comunque si stanno cercando altri terreni se sono disponibili,
per poi costruire la caserma.
A Etroubles la trattativa per l'acquisizione dei terreni per la
realizzazione dell'opera è a buon punto; bisogna però aspettare una
variante al PRG che è già stata proposta. Infatti, parte dei
terreni oggetto dell'acquisto ricadono in zona A e parte in zona
C4.
Ad Aosta il Comune ha richiesto all'Amministrazione regionale di
dimostrare di aver titolo per l'allargamento della strada di
accesso con atto notarile o con costruzione di servitù tramite
esproprio. L'atto di esproprio è imminente, il progetto è già stato
approvato ed è pronto per l'appalto.
Per Nus si precisa che a suo tempo era stata proposta la vendita
di un terreno con progetto approvato, che l'amministrazione
regionale non ha ritenuto di dover acquisire. Si procede nella
ricerca di aree disponibili.
Per Pont-Boset sono state avanzate tre proposte, alle due che
erano già in corso se n'è aggiunta una terza: la prima è
l'acquisizione di immobili siti in comune di Champorcher, la
seconda è la costruzione di una nuova caserma in comune di Hône,
per la quale lo stesso comune è disposto a cedere gratuitamente un
terreno di circa 2500 mq, la terza è l'impegno da parte del comune
di Pont-Boset a cercare una soluzione in loco. Ritengono cioè di
riuscire a trovare un fabbricato in loco da ristrutturare, per
poter alloggiare la forestale. Stiamo aspettando che questa terza
proposta sia concretizzata, per fare una scelta.
Potrei anticipare un parere del tutto personale: se la scelta
deve essere fra Champorcher e Hône, propendo per Champorcher perché
non mi sembra logico, visto il discorso che si deve ripopolare la
montagna, che si portino le caserme in pianura. Questa è una
valutazione del tutto personale. Se si trovasse la soluzione a
Pont-Boset, sarebbe la cosa migliore, perché sono già sul luogo,
quindi vi rimarrebbero senza alcuna polemica.
Per la seconda caserma forestale di Valpelline si procederà
all'aggiudicazione per la sua costruzione, non appena saranno messe
a disposizione le aree, per le quali il Consiglio regionale ha già
disposto l'acquisizione dall'Amministrazione comunale di
Valpelline. E' già stato nominato da parte della Giunta il notaio,
Dott.ssa Cafiero, è stato predisposto l'atto di acquisto dei
terreni e il suo finanziamento, quindi è una cosa che si dovrebbe
risolvere in brevissimo tempo.
Per far fronte al nuovo aumento di organico del personale
forestale, previsto in circa 34 unità - perché due purtroppo hanno
abbandonato il corso, quindi da 36 siamo scesi a 34 -, per il quale
ai sensi dell'articolo 47 della legge 68 dell'11 novembre 77
l'Amministrazione regionale deve fornire l'alloggio presso le
caserme forestali, si procederà alla sistemazione di circa undici
forestali presso gli alloggi disponibili nelle varie caserme e gli
altri ventitré saranno purtroppo alloggiati presso privati, i quali
si andranno ad aggiungere agli attuali quaranta forestali che sono
in affitto presso privati.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour la réponse
qu'il vient de nous donner, je lui demanderais s'il peut nous
remettre un double de son exposé.
Je le prie de suivre le problème qui devient de plus en plus
urgent. Il y a l'obligation de la part de l'Administration de
fournir les logements auprès des casermes, elles sont insuffisantes
et donc il faut d'une façon ou de l'autre, essayer d'aller de
l'avant dans le programme qui avait été établi, en prévoyant
l'augmentation de l'organigramme du corps forestier valdôtain.
Je dois constater qu'il n'y a pas de grands pas de l'avant par
rapport à la situation que j'avais quittée. Les dossiers sont
res-tés plus ou moins au même niveau, et je crois qu'il faudrait
pouvoir les accélérer.
J'ai oublié Aymavilles, je ne sais pas si l'Assesseur voudra
m'en parler plus tard, parmi les stations forestières.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mostacchi, ne ha facoltà.
Mostacchi (UV)
Volevo solo consigliare all'Assessore,
se possibile, una cosa, perché se ho capito bene sulla stazione di
Pont-Boset lui sarebbe più propenso a portarla a
Champorcher.
Non penso che sia portando su una stazione forestale con 4-5
elementi che si risolve il problema del ripopolamento della
montagna; bisognerebbe valutare forse anche altre cose. Riterrei
più opportuno portarla a Hône; questa è una idea personale come
quella dell'Assessore.
