Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2083 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2083/IX Disegno di legge: "Disciplina
dell'attività di guida turistica e accompagnatore
turistico".
Dolchi (Presidente) Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
La IV commissione ha esaminato, nel corso
della seduta del 4 marzo, il disegno di legge n. 250, che concerne
la disciplina dell'attività di guida turistica e di accompagnatore
turistico, tutte e due queste attività di elevata rilevanza nel
supporto allo sviluppo turistico della nostra Regione.
La Regione Valle d'Aosta, pur disponendo di potestà legislativa
in materia, non aveva mai finora legiferato, tant'è vero che il
ruolo e l'attività delle figure professionali di guida turistica e
accompagnatore turistico, venivano fino ad ora regolamentati dal
Regio Decreto n. 448 del 28 gennaio 1937, la cui normativa è
ampiamente superata e inadeguata a rispondere alle esigenze di un
mercato turistico in continua evoluzione.
Il provvedimento legislativo in esame ha pertanto, fra gli
altri, l'obiettivo di introdurre nell'ordinamento regionale nuovi e
più moderni principi, idonei a disciplinare un settore
professionale in espansione e di sicura potenzialità.
La nuova normativa, nel definire i contenuti professionali e gli
ambiti di attività delle due figure, che saranno iscritte in
appositi e distinti elenchi, stabilisce le modalità di rilascio
dell'autorizzazione all'esercizio della professione nelle diverse
situazioni di residenti e non, di abilitati e abilitandi, definisce
i criteri, i requisiti di ammissione, le materie, la commissione di
esame per gli abilitandi.
Precisa inoltre i divieti, le sanzioni, le agevolazioni e
l'esercizio di vigilanza e controllo sull'attività
professionale.
Specifica altresì per le guide turistiche l'obbligo di
aggiornamento almeno triennale e l'applicazione di tariffe
professionali.
Le guide turistiche e gli accompagnatori turistici assolveranno
pertanto a quella insostituibile funzione di stimolo culturale che
consente a consistenti flussi turistici, in particolare gruppi
scolastici e comitive, ma anche singoli visitatori, di scoprire,
conoscere ed apprezzare gli innumerevoli aspetti artistici, storici
e paesaggistici della nostra Regione.
Sono allegati al disegno di legge n. 250 un buon numero di
emendamenti, sono venti, e si tratta per lo più di emendamenti di
tipo formale che la Commissione ha esaminato ed ha accettato per
migliorare soprattutto la forma del testo del disegno di legge.
Naturalmente la stessa ha fatto suoi i venti emendamenti e li
abbiamo considerati già compresi nel disegno di legge stesso.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il s'agit, comme l'a bien rappelé le
rapporteur, d'une loi fort importante puisque la catégorie des
guides touristiques est une composante essentielle de notre
organisation touristique, mais une composante quelque peu
originale, puisqu'il ne s'agit pas toujours, ou presque jamais, de
véritables professionnels. Pour la plupart de ces personnes nous
nous trouvons face à un deuxième travail; il s'agit d'étudiants
universitaires, d'enseignants, de personnes qui ont déjà une
activité principale, à côté de laquelle ils exercent une activité
fort importante pour l'illustration de notre Région, mais également
pour fournir un service irremplaçable au bénéfice des
touristes.
La loi dans son ensemble, enrichie par les amendements qui ont
été formulés et qui ont été présentés, est une loi assez complète,
par rapport à laquelle cependant je voudrais adresser au rapporteur
quelques questions, afin d'avoir de sa part, si possible, des
précisions.
D'abord pour ce qui concerne les guides qui sont actuellement
reconnus par la Région, les guides qui ont fait leur examens dans
le temps: j'ignore si les cours, qui étaient organisés jadis par le
bureau du tourisme et les sessions d'examen qui se sont déroulées,
ont eu lieu sur la base de la loi nationale et donc sont à tout
effet valables, pour obtenir automatiquement l'ins-cription dans
les listes des guides touristiques autorisés dans cette Région.
Donc il serait utile d'apprendre si les sessions d'examen qui
ont eu lieu, celles que je rappelle étaient de 1978, mais il y en a
eu d'autres avant et quelques-unes encore après, sont toutes
officielles et toutes permettent donc l'inscription automatique des
guides qui ont obtenu cette licence, à la liste prévue par la loi
dont nous discutons aujourd'hui.
Un deuxième aspect de la question que je voudrais soulever,
concerne la représentation syndicale de ces guides. Il est dit, à
un moment donné dans la loi, que les organisations syndicales les
plus représentatives de la catégorie, seront entendues pour
l'organisation des sessions d'examen et ainsi de suite. Puisque je
rappelais tantôt qu'il s'agit d'une activité secondaire, non pas
principale, pour la plupart de ceux qui l'exercent, je me demande
bien s'il est opportun de faire appel à la catégorie syndicale tout
court, ou bien s'il ne serait pas tout aussi important de donner un
relief officiel à l'organe de coordination des guides qui est
institué et qui s'occupe de la gestion des problèmes internes de la
catégorie. Ce n'est pas un véritable syndicat et je ne veux pas
faire du corporatisme en ce moment, mais je me demande si, étant
donné les caractéristiques originales particulières de cette
catégorie, il ne serait pas souhaitable de donner une importance
tout à fait spéciale à son organe de gestion.
Il est une autre question que je voudrais poser, mais je la pose
parce que je n'ai pas bien saisi le texte de l'article 2, et c'est
de savoir si les guides officiels des autres Régions peuvent
exercer de façon transitoire leur activité dans notre Région, au
moment du passage d'un groupe à travers la Région elle-même. Je
vois qu'il y a une exemption de l'obligation de se doter de cette
licence pour les guides ayant citoyenneté étrangère, et je me
demande si cela peut valoir aussi pour les guides d'autres régions
qui traversent la notre et accompagnent d'une façon organique les
groupes auxquels ils sont affectés.
Il y a aussi une autre question que je voudrais poser, mais je
crois que je dois m'adresser plutôt à l'Assesseur au tourisme en
cela, et c'est une question qui concerne l'utilisation de ces
guides de la part de l'Administration régionale. Dans le temps, les
guides touristiques ont été affectés aux services internes aux
châteaux; il y avait surtout pendant l'été, pendant la période des
promenades scolaires, une utilisation de ces guides pour
l'illustration interne des châteaux.
Est-ce de l'intention du gouvernement régional de continuer dans
cette politique, c'est-à-dire dans cet emploi temporaire des guides
pour cette activité, ou bien est-ce que maintenant, par cette loi,
on reconnaît un statut tout à fait différent aux guides, et donc on
veut les sous-traire à cette activité, qui est fort bien rémunérée
pour ce qui était surtout des étudiants universitaires?
A ces quelques questions je me permets encore d'ajouter une
précision et peut-être une modeste contribution d'ordre formelle,
pour éclaircir le sens de cette loi. C'est dans la partie qui
concerne les sanctions administratives, prévues pour les violations
aux dispositions de la loi elle-même. C'est une proposition qui
tient au fait que l'on ne précise pas suffisamment que, dans le cas
où le guide n'a pas suivi le cours obligatoire de formation
professionnelle, la conséquence immédiate serait la révocation de
la licence. Il me paraît qu'il y a un petit manque de coordination
entre l'article 15 et l'article précédent, qui prévoit l'obligation
de recyclage pour les guides touristiques. Je propose simplement
que l'on ajoute au IV alinéa de l'article 15, après les mots
titolare della stessa
et avant les mots
abbia
perduto
, la phrase:
non abbia ottemperato all'obbligo di cui
all'articolo 14 della presente legge, ovvero.
C'est-à-dire pour
préciser que dans le cas où la personne n'ait pas fréquenté le
cours susdit, ou bien n'ait pas, pour des raisons tout à fait
justifiées, demandé à pouvoir suivre le cours successif, il y ait
une prévision nette et explicite de la révocation de la
licence.
Voilà, puisque hier le Président du Conseil a tiré les oreilles
à l'opposition qui ne présentait pas alors ces propositions
d'amendement, j'en remets immédiatement une copie à la
Présidence.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En partageant les considérations qui
ont été faites à propos de l'intérêt de cette loi et surtout de
l'exigence d'éclaircir les différences existant entre certains
engagements au niveau de la profession, qui doit être menée par
rapport à la présence des touristes, je dois tout de même avouer
qu'on est arrivé à cette loi justement pour des raisons, qui sont
dues soit à une légis-lation nationale qui est en train d'évoluer,
soit aux exigences mêmes de la présence des touristes, qui est en
train d'être modifiée.
A ce sujet je voudrais rappeler que face à cette nouvelle loi,
se posera sans doute le problème du personnel qui, actuellement,
est lié à l'activité, par exemple, des châteaux. Déjà, à présent,
au moment où on prévoit la visite d'un château, il y a là le
personnel qui a une certaine tâche et qui doit, en même temps,
intégrer le travail qui ne devrait concerner que la gestion de la
bâtisse; au contraire, on lui demande d'être à même de donner
certains renseignements. Donc il y a une situation difficile, et je
crois que l'Assesseur connaît ce problème, car le personnel qui
avait été embauché il y a quelque temps pour faire le gardien, a
petit à petit a modifié son statut: s'est rendue disponible surtout
une partie de ce personnel qui avait la capacité de faire le guide
touristique, de donner des renseignements. Je crois qu'il y aura un
problème qui se pose, de prévoir, par exemple, des cours
spécifiques, ou tout de même la possibilité de résoudre cette
situation qui va dans la direction de l'espoir du personnel et en
même temps va dans la direction des adresses qui avaient été
données il y a quelques temps.
Ce serait un système pour examiner la situation et pour résoudre
des problèmes spécifiques qui sont connus de la part de
l'Administration régionale.
A ce propos, je crois que le problème du guide touristique va
dans le sens d'une valorisation de l'ensemble du tourisme, surtout
de la partie qui peut être mieux présentée à ceux qui viennent en
Vallée d'Aoste.
Il serait difficile d'aborder aujourd'hui l'autre problème,
celui de comment rendre un peu plus régulier l'accès aux différents
biens de l'Administration régionale, voire les châteaux etcetera.
Il y en a certains qui ne sont pas connus, il y en a d'autres qui,
au contraire, sont trop fréquentés.
Par conséquent, face à ce problème, se pose la question de mieux
coordonner l'activité dans son ensemble et surtout de prévoir qu'il
y ait une valorisation de certains monuments qui, jusqu'à présent,
n'ont pas eu, à notre avis, la valorisation nécessaire pour une
série de raisons liées au système de présentation. On a maintenu un
certain cliché, par conséquent c'est le moment de valoriser dans
son ensemble notre région, et non pas un site plutôt qu'un
autre.
Je voudrais poser un autre problème plus spécifique, concernant
l'article 16; on va prévoir une certaine activité, on prévoit des
sanctions, et après on dit: "Vigilanza e controllo. Ferme restando
le competenze delle autorità di pubblica sicurezza (là on dit tout
et on dit rien), la vigilanza ed il controllo sull'attività
professionale delle guide turistiche e degli accompagnatori
turistici sono esercitati dai comuni". C'est un système élégant
pour décentraliser les fonctions, mais je crois qu'à un moment
donné quelqu'un se posera le problème: mais qui est la personne
compétente pour exercer ce devoir?
Et le personnel, qui va le payer? Il faudrait qu'il y ait
quelqu'un, surtout dans les communes qui déjà à présent ont un
certain travail dans ce sens, qui va tout de même contrôler si les
personnes qui font le guide touristique, ont la licence ou non, si
elles sont en règle ou non. C'est un problème qu'il faudrait mieux
saisir et surtout il faudrait trouver une solution différente, car
autrement encore une fois les communes diront: on nous a chargé de
faire ça, mais avec quels moyens, avec quel personnel et quelle
compétence, sinon des compétences qui vont s'ajouter à d'autres
génériques qu'on a déjà eu la possibilité d'examiner?
Pour le restant je crois que cette proposition, qui va dans la
direction de mieux réglementer et de mettre en valeur les richesses
qui sont liées à une présence des touristes, ne peut qu'être
appréciée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
L'Assessore risponderà a tutte le ipotesi
che sono state avanzate dai Consiglieri che hanno già parlato in
merito alla legge che stiamo discutendo. Mi corre però l'obbligo,
come Presidente della Giunta, di dire alcune cose.
Questa legge è attesa da parecchio tempo da queste persone e
quindi con il lavoro che è stato fatto dalla Giunta in questo
settore si dà finalmente una qualificazione giuridica a della gente
che stava operando al limite delle disposizioni di legge.
Un altro aspetto da sottolineare riguarda i rapporti con le
guide di alta montagna, con cui abbiamo avuto parecchi incontri
proprio per definire alcune competenze, perché all'origine le guide
di alta montagna avevano delle grosse difficoltà a questo riguardo.
Viceversa, con le ultime ipotesi che sono state avanzate, definite
in accordo con le guide stesse, si sono superate queste
difficoltà.
Per cui attraverso questa legge, che mi auguro il Consiglio
vorrà approvare, abbiamo superato le difficoltà o le diversità che
ci potevano essere fra le guide di alta montagna e gli
accompagnatori della natura, con loro assoluto accordo e con il
fatto che abbiamo dato una qualificazione giuridica a quelle
persone che dovevano averla.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je dois dire que l'intervention du
Président du Gouvernement régional m'a un peu étonné, parce que
l'argument dont nous sommes en train de parler est celui des guides
touristiques et des accompagnateurs touristiques. Or cela avec les
accompagnateurs de la nature n'y entre pour rien.
Je ne vois pas quel est le rapport que la Junte régionale a dû
établir avec les guides de haute montagne pour arriver à
réglementer l'activité des guides touristiques et des
accompagnateurs touristiques, sans que cela en quelque sorte puisse
porter perte à l'activité des guides de haute montagne. Le problème
concernant le rapport professionnel et d'activité avec les guides
de haute montagne, est la loi que nous verrons ensuite et qui
concerne les accompagnateurs de la nature, qui est un discours tout
à fait différent par rapport à celui que nous sommes en train de
discuter en ce moment.
Cela dit, il y a quelque temps, le Conseil régional a voté la
formation d'une fondation pour la gestion des activités
touristiques. Avant tout je demande, par rapport à l'attitude de la
commission de coordination, quelle est l'intention de
l'Administration: de poursuivre l'activité? Dans ce sens
j'imaginais que la Junte régionale allait porter à cette fondation
les modifications nécessaires pour que la commission puisse ensuite
l'approuver, et donc je pense que l'on puisse imaginer dès
maintenant, que la coordination de cette activité, non seulement au
point de vue didactique, mais même au point de vue de
l'organisation du travail des guides, puisse être attribuée
directement à la fondation, dans le sens que cet organe de
l'Administration régionale devrait en effet se concentrer sur
toutes les activités d'ordre touristique qui se font à l'intérieur
de notre Vallée.
Je voudrais souligner l'aspect didactique pour la formation de
cette activité professionnelle, parce que tout ceci pourrait, si
l'on arrive à créer un noyau important d'expert, être utilisé aussi
dans d'autres domaines concernant toujours le tourisme. Cela donc
s'avère très important pour l'organisation future de l'activité de
ce secteur économique en Vallée d'Aoste.
Au sujet de l'activité didactique, c'est-à-dire des
connaissances que ces personnes devraient avoir pour faire au mieux
leur travail, je voudrais poser quelques questions.
Nous avons à l'article 5 au point d) -
un docente di
geografia turistica
; il me semble qu'il est assez difficile de
trouver un enseignant de ce genre. Je ne voudrais pas que cette
formulation de l'expert puisse nous empêcher de constituer la
commission elle-même; ici circulent des noms, je ne sais pas
jusqu'où ces noms pourraient recouvrir cette charge de façon
valable. Je proposerais, donc, au rapporteur, de vérifier si ce
n'est pas le cas de modifier, et alors nous allons, peut-être,
présenter un petit amendement.
A l'article 8 nous avons les matières qui devraient connaître
les candidats. Point 3) - "compiti e norme di esercizio
dell'attività professionale, nonchè nozioni generali di
legislazione turistica"; là il faudrait spécifier un peu mieux,
c'est-à-dire si l'on prétend que les guides touristiques soient à
même de connaître l'organisation des A.P.T. régionales et les
fonctions de l'Assessorat, c'est très bien. Mais si l'on prétend
que pour exercer cette activité l'on connaisse la législation
touristique à niveau italien, je crois qu'on va trop loin. Nous
devons tâcher d'obtenir que ces gens connaissent les matières qui
en effet sont utilisées dans leur activité. Alors là aussi je me
réserve de présenter un amendement pour modifier cette
formulation.
Cela vaut aussi pour le "accompagnatore turistico": "prova
scritta: geografia turistica italiana, europea e extra-europea"; si
cette profession se fait en Vallée d'Aoste ou même en Italie, je
crois qu'aller leur demander des notions de géographie
"extra-europea" on va trop loin et risque de les fatiguer un peu
trop et de leur faire perdre l'attention qu'ils devraient mettre
sur les matières qu'ils devraient mieux connaître. Là aussi on va
présenter un petit amendement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les fonctions exercées par les guides
touristiques sont des fonctions importantes, ayant trait notamment
à notre patrimoine culturel et à notre civilisation. Pour bien
présenter aux touristes ce patrimoine, le rapport du gouvernement
souligne la nécessité d'une bonne connaissance et de la langue
française et de la langue italienne. De plus, tout à l'heure, à
l'article 8, en établissant la liste des matières sur lesquelles il
devra y avoir vérification des compétences, on a tenu compte de
cette nécessité.
A cet égard, je voudrais demander une précision au rapporteur.
Il me semble qu'à l'article 5, quand on défini la composition et le
fonctionnement du jury d'examen, on ne considère pas ces nécessités
et ces exigences. En effet, la composition du jury est la suivante:
l'Assesseur régional au tourisme, urbanisme et biens culturels, le
Surintendant régional aux biens culturels, le Directeur du bureau
régional pour le tourisme, un expert en géographie touristique, un
représentant nommé par les organisations syndicales, un enseignant
pour langue étrangère.
Intervento fuori microfono.
D'accord. L'amendement permet effectivement de satisfaire cette
exigence afin de vérifier si les candidats ont la compétence
requise.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour compléter ce que le collègue Viérin
vient de dire maintenant à propos de l'article 8, et indirectement
de l'article 5, qui cependant à travers l'amendement présenté par
la commission vient d'acquérir son importance.
J'aimerais avoir de la part du rapporteur ou de l'Assesseur
lui-même, une explication suite à laquelle, si la réponse ne sera
pas satisfaisante, nous présenterons un amendement.
Il est vrai que les fonctions entre "la guida turistica" et
"l'accompagnatore turistico" sont différentes, mais il y a
cependant une formation de base qui doit être identique. Je vois
que dans le premier alinéa, lettre a), concernant les matières
d'examen pour les guides touristiques on a prévu la bonne
connaissance de la langue française et de la langue italienne, ce
qui est normal pour qui doit donner aux touristes toute une série
de notions. Je ne comprends pas pourquoi, par exemple, pour
l'accompagnateur touristique cela n'est plus prévu.
Je viens de le dire, il y a des fonctions différentes, mais
aussi l'accompagnateur touristique, ainsi qu'il est dit à l'article
1, 3ème alinéa, parmi ces devoirs: "
fornisce elementi
significativi o notizie di interesse turistico sulle zone di
transito al di fuori dell'ambito di competenza delle guide
turistiche
"; donc, même si à un niveau différent, lui aussi est
tenu à donner ces renseignements aux personnes qu'il accompagne, et
je crois que là aussi il faudrait prévoir la bonne connaissance en
tout cas de la langue française et de la langue italienne.
J'aimerais avoir un renseignement à ce propos. Si l'explication
sera retenue valable bien, autrement nous présenterons un
amendement à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'aimerais avoir des éclaircissements à
propos de l'article 12, là où on dit: "
1. Le guide turistiche e
gli accompagnatori turistici nell'esercizio delle loro funzioni non
possono esercitare attività estranee alla loro professione, e, in
particolare, attività commerciale. 2. Il divieto comprende inoltre
l'esercizio di ogni attività in concorrenza con le agenzie di
viaggio e l'accaparramento diretto o indiretto dei clienti per
conto di alberghi, agenzie di viaggio, pubblici esercizi e
simili
". En ce qui concerne le mot "
accaparramento
",
étant donné que le guide touristique a une licence, si un groupe a
l'exigence d'avoir un contact direct, sans l'intermédiaire d'une
agence, je ne vois pas pourquoi il ne peut pas exercer. Ici au
contraire, selon ce texte, une personne ne peut pas exercer sans
avoir l'avis de l'agence de voyage. C'est un peu extraordinaire le
fait qu'une personne, qui soit à même d'exercer un certain travail,
compte tenu du fait qu'elle a une licence, ne puisse le faire sinon
à la suite d'un accord avec une agence. Je ne comprends pas
pourquoi il doit y avoir ce barème, qui d'après nous pourrait très
bien être dépassé; je crois que c'est même contre le droit de
chacun d'exercer son travail, d'avoir par loi un
intermédiaire.
L'autre point que je me permets de souligner, c'est à l'article
10. Au point 2 on dit: "
In sede di vidimazione si accerta la
sussistenza dei requisiti di cui alle lettere a) e d) del comma 1
dell'articolo 6
;", c'est-à-dire: "
a) cittadinanza italiana o
d'altro stato membro della CEE; d) non aver riportato le
condanne
" et cetera. Or, le fait que chaque année doive y être
"
la vidimazione
" uniquement pour avoir la garantie qu'il
soit un italien ou un citoyen de la communauté, n'a pas grand
sens.
Ce problème se relie à une autre question. La loi prévoit qu'il
y ait une liste des guides; après elle prévoit que quelqu'un qui a
la même licence dans d'autres régions ou dans d'autres Etats,
puisse se présenter en Vallée d'Aoste et s'inscrire dans la liste.
En considération de toute cette démarche, le moment où un groupe
des français vient en Vallée d'Aoste et a déjà son guide, qu'est-ce
qu'on va faire? Va-t-on demander au guide de s'ins-crire avant
d'exercer? C'est un problème délicat, car du point de vue de
l'organisation toute une série de contrôles seront d'autant plus
difficiles si la loi n'est pas claire. J'espère que la loi puisse
par la suite permettre de mieux comprendre quel est le sens de ce
projet.
C'est dans ce sens que j'aimerais avoir des éclaircissements,
pour mieux comprendre quelle sera l'application pratique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Pour une question de procédure. Le
Président vient de clore la discussion générale, mais comme nous
avons posé des ques-tions au rapporteur et la réponse à la question
pourrait faire déclencher un amendement ou non, nous voudrions
qu'avant le rapporteur réponde, après quoi il y aura peut-être la
fermeture de la discussion générale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais encore profiter de la
bienveillance du rapporteur pour lui demander une précision
ultérieure. A l'article 17, comme disposition transitoire est
établit que, dans les six mois successifs à l'entrée en vigueur de
cette loi, le gouvernement effectuera une session extraordinaire
d'examen pour accompagnateurs touristiques.
Cette session extraordinaire est-elle prévue uniquement pour les
accompagnateurs touristiques? Est-ce qu'il n'y aura pas de session
extraordinaire pour les guides touristiques? De plus, les modalités
de déroulement de cette session extraordinaire seront celles
prévues par l'article 8, ou il y aura une procédure spéciale? Je
pense qu'il est nécessaire de préciser quelles seront les modalités
de déroulement de cette session extraordinaire d'examen.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Cercherò di dare il maggior numero di
risposte, lasciando all'Assessore di integrare, anche perché alcune
note le ho prese, ma altre mi sono sfuggite.
Inizierei dalle prime richieste fatte dal Consigliere Louvin; mi
pareva che la prima domanda fosse relativa a coloro che già sono in
possesso di una licenza. Mi sembra che l'articolo 2 in tre commi
almeno chiarisca questo caso. Infatti dice che l'esercizio delle
professioni di guida turistica e di accompagnatore è subordinato al
possesso di licenza; che la licenza è rilasciata per i residenti
dal comune; in particolare che, nella licenza di cui al comma 1,
devono essere specificati i seguenti dati, e fra questi: estremi
dell'attestato con il quale è stata riconosciuta l'abilitazione
all'esercizio della professione. Quindi quell'attestato conseguito
prima è titolo per ottenere la licenza.
Interviene il Consigliere Louvin, fuori microfono.
Infatti, dicevo che proprio leggendo il comma 4, fra le diverse
condizioni per poter ottenere la licenza, è sufficiente citare gli
estremi dell'attestato con il quale è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione, quindi anche un
attestato precedente: non necessariamente deve essere quello
ottenuto in una fase di esame successiva all'entrata in vigore
della legge. Quindi la risposta è sì, in sostanza.
All'articolo 5, comma I, il Consigliere Louvin chiedeva delle
indicazioni relativamente al rappresentante nominato d'intesa fra
le organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative a livello
regionale. Credo che questa sia la prassi che si segue normalmente:
dovendo individuare un solo rappresentante, le organizzazioni
sindacali più rappresentative dovranno fornirne uno. Il
rappresentante fa parte della commissione d'esame, è lì per
salvaguardare i diritti dei lavoratori, o dei futuri
lavoratori.
Quando il Consigliere Louvin chiede della guida turistica
straniera, a questo punto credo sia abbastanza importante andare a
chiarire che si tratta di due figure molto diverse quelle della
guida turistica e dell'accompagnatore turistico, con funzioni molto
diverse l'uno dall'altro. Nel senso che la guida turistica è quella
che qui in loco accompagna singoli, comitive, gruppi, mentre
l'accompagnatore proviene dalle più diverse località anche fuori
Valle, soprattutto fuori Valle o addirittura dall'estero, è quello
che accompagna la comitiva di solito in transito in Valle d'Aosta,
non necessariamente comitiva che si ferma in Valle d'Aosta, perché
a questo punto è la guida turistica che deve intervenire per
illustrare a chi deve essere guidato nel nostro territorio
regionale.
Il Consigliere Rollandin aveva sollevato il problema della
vigilanza e controllo delegate ai comuni; anche in commissione era
già sorto questo problema, vogliamo sperare che almeno ai comuni
non vengano sobbarcate ulteriori attività, visto che già ne hanno
più di una. Occorrerà trovare una soluzione a questa attività di
vigilanza e controllo; in questo momento è delegata alla polizia
urbana dei singoli comuni, i quali oltre a fare le altre cose
dovranno fare anche questa.
Il Consigliere Faval aveva, sempre relativamente all'articolo 5,
comma I, lett.d), sollevato il problema, che peraltro era già sorto
in commissione, del docente di geografia turistica. In effetti, la
figura del docente di geografia turistica non esiste così come è
stata presentata; possiamo ritenere che si tratti di un docente di
geografia, che non sia il geografo che si occupa esclusivamente di
clima o di previsioni del tempo, ma che abbia una
particolare...
Intervento fuori microfono
All'articolo 8, comma I, quando si parla di prova scritta, il
Consigliere Faval chiedeva perché era stata inserita la geografia
extraeuropea; credo che occorra avere delle conoscenze che vadano
anche al di là dell'Europa. Siamo ormai in Europa, Consigliere
Faval.
Il Consigliere Perrin faceva riferimento ad un fatto abbastanza
importante: quello della conoscenza della lingua francese per gli
accompagnatori nelle materie di esame. Il problema era sorto
perché, come dicevo prima, gli accompagnatori sono di solito delle
figure che passano in Valle d'Aosta e che dalla nostra regione
potrebbero andare in altri paesi. Quindi non necessariamente
dovrebbe essere conosciuta la lingua francese; potrebbe tornare
estremamente utile invece conoscere altre lingue che a noi
addirittura possono essere sconosciute. In questo senso non c'era
stata questa necessità di inserire a tutti i costi la conoscenza
della lingua francese, perché gli accompagnatori turistici
lavoreranno normalmente per società di grandi viaggi che saranno
interessate a specializzare il loro personale in una certa area
geografica, quindi far conoscere loro le lingue. Il francese molto
probabilmente sarà conosciuto da tutti, perché, essendo una
attività che parte qui dalla nostra Regione, più facilmente di
altre presenterà questo tipo di esigenza.
Il Consigliere Rollandin faceva riferimento alla vidimazione
annuale; anche in questo caso vale sempre il discorso della
distinzione fra guide turistiche e accompagnatori turistici, quindi
chiarito che solo le guide turistiche sono quelle che hanno questa
necessità. D'altronde il fatto di presentarsi una volta all'anno
nel comune di residenza credo sia dovuto anche all'obbligo che
queste persone hanno di pagare almeno una volta all'anno la tassa
di iscrizione a questo elenco di guide turistiche, per cui può
tornare utile aver assolto il controllo per conoscere quanto meno
il numero delle persone che in Valle esercitano questa
attività.
Lascio all'Assessore il compito di dare tutte quelle risposte
che non ho dato, che credo siano più di una.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Ringrazio anzitutto il relatore, sia per
la relazione particolareggiata che ha fatto, sia per aver dato
esaurientemente quasi tutte le risposte alle domande che erano
state poste.
Ringrazio anche i Consiglieri che sono intervenuti, anche se le
domande che sono state poste mi hanno un po' sconcertato, perché
sono domande tecniche che andrebbero poste meglio in commissione.
Alcuni aspetti di questa legge sono già stati visti in commissione,
in quell'occasione potevano, anche alla presenza dei tecnici,
essere approfonditi altri aspetti; mi pare che il Consiglio
regionale debba essere chiamato più ad una sua funzione politica,
di sviluppare un discorso politico, che è quello che alcuni
Consiglieri hanno fatto. Anche perché altrimenti la discussione
diventa molto frammentaria: qui sono state fatte una ventina di
domande, non si riesce neanche a prendere nota di tutte, ad alcune
è stato risposto, mi pare che manchi la risposta alla domanda
sull'articolo 17, comma IV, che aveva posto il Consigliere Viérin,
relativa alla sessione straordinaria. Evidentemente per analogia,
anche la sessione straordinaria si atterrà alle norme previste per
la sessione normale; penso che sia implicito questo nel disegno di
legge.
Intanto volevo dire che tutti hanno colto l'importanza di
disciplinare la figura professionale della guida turistica e
dell'accompagnatore turistico, in quanto si inquadra in una
politica che la giunta regionale vuole fare, cioè quella di
regolamentare tutte le figure professionali del settore turistico.
Questa è la prima, a cui farà seguito quella di accompagnatore
della natura, e a questo riguardo credo che il Presidente della
Giunta volesse solo anticipare il disegno di legge che è stato
approvato dalla Giunta regionale dopo aver trovato l'accordo con le
guide di alta montagna e che sarà portato all'esame del Consiglio
regionale, mentre è allo studio all'Assessorato anche la
regolamentazione della figura di accompagnatore equestre. Con
questo credo avremo esaurito tutte le figure professionali per le
quali, dalla legge quadro del 217/83, era stato demandato il
compito alle regioni.
Tutti hanno sottolineato questa importanza; direi che se fino ad
oggi la guida turistica ha svolto un'attività di carattere
occasionale, con questo disegno di legge non solo sarà
regolamentata questa attività, ma viene ad essere incentivato un
più stretto rapporto di collaborazione - e qui rispondo anche alla
domanda che è stata fatta dal Consigliere Faval - fra
l'amministrazione pubblica e il coordinamento delle guide. Dirò per
inciso che la nostra offerta turistica dal punto di vista culturale
è ancora molto inadeguata, anche perché i castelli da visitare sono
pochissimi e non ci sono accanto ai castelli le strutture idonee di
accoglienza dei turisti, cosa che abbiamo intenzione di fare.
Soprattutto manca dal punto di vista commerciale la vendita del
pacchetto turistico, nel quale può essere inquadrato il supporto
che può dare la guida turistica. Sotto questo aspetto c'è ancora
del cammino da fare, ci sono da coordinare molto meglio queste
attività.
Era stato posto un problema dal Consigliere Rollandin relativo
al personale dei castelli. Il problema esiste, perché
giuridicamente tutto il personale dei castelli è inquadrato come
custode, mentre in realtà alcuni svolgono la funzione di custode,
altri svolgono la funzione non dico di guida turistica, ma si
potrebbe dire di accompagnatore. E' un problema che stiamo
esaminando in sede di revisione della pianta organica; in quella
sede ho proposto una nuova figura che è quella di accompagnatore,
corrispondente al V livello anziché al IV livello, distinguendo
così fra la figura del custode e la figura dell'accompagnatore.
Questo anche per dare un riconoscimento a coloro che fino ad oggi
lo hanno già fatto. Siamo ancora in una fase di discussione di
questo provvedimento, che sarò oggetto di dibattito in Consiglio
quando parleremo della pianta organica.
Mi scuso con i Consiglieri ai quali probabilmente non sono
riuscito a dare una risposta.
Sugli emendamenti, credo che alcuni di essi vadano nella
direzione di migliorare, dal punto di vista anche linguistico,
questo testo di legge. Mi pare che l'emendamento presentato dal
Consigliere Louvin possa essere accettato; quanto agli emendamenti
presentati dal Consigliere Faval, il primo e il secondo possono
essere accettati; per quanto riguarda la geografia turistica
italiana europea ed extra-europea, dato che l'accompagnatore
turistico deve svolgere la sua attività anche all'estero, sarebbe
opportuno che conoscesse anche la geografia extra-europea, per cui
direi di mantenere la dizione che è compresa nel testo.
Mentre forse è opportuno precisare all'articolo 5, che il
docente sia di geografia, altrimenti riesce difficile individuare
qual è il docente di geografia turistica. Come pure all'articolo 8
aggiungere:
nonchè nozioni generali di legislazione turistica
della Regione Valle d'Aosta.
Invece per l'emendamento presentato dal Consigliere Perrin, ha
già detto molto bene il relatore perché non sia possibile
accettarlo, in quanto riguarda gli accompagnatori turistici, quindi
non c'è questa necessità.
Intervento fuori microfono.
Abbiamo seguito la legislazione che è già stata attuata in altre
regioni, cioè la guida turistica viene vista come supporto a quelle
che sono le agenzie di viaggio, anche per garantire una vendita del
prodotto turistico, per cui si vogliono evitare queste corse non
coordinate dalla guida turistica all'accaparramento del cliente.
Può darsi che questa non sia una cosa giusta, ma penso si possa
verificarla solo attraverso la pratica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
D'après les réponses qui ont été
données, surtout à l'égard du problème de pouvoir exercer du point
de vue professionnel, sans avoir l'intermédiaire de l'agence de
voyage, j'inviterais vraiment à voir si le fait n'est pas
anti-constitutionnel. Si on a une licence, on peut très bien
exercer une activité.
Je m'excuse, j'avais oublié auparavant de poser la question de
l'article 13:
Agevolazioni per le guide turistiche.
Je
comprends que c'est un thème en partie technique, mais il est aussi
politique, car là on a repris l'article 12 du décret 18 janvier
1937, n. 448, qui dit:
Le guide munite di licenza, quando
accompagnano visitatori, saranno ammesse gratuitamente in tutti i
musei, le gallerie, i monumenti delle località o del territorio per
i quali sono autorizzate, appartengano essi allo Stato o agli enti
locali, durante le ore di apertura al pubblico.
Je crois qu'il y a de petites différences, mais je voudrais
comprendre le sens, car par exemple, si le sens c'est de prévoir
l'application de cet article, ou l'article est suffisant et il n'y
a rien à ajouter, ou bien on admet un principe qui ne vaut pas dans
les autres Régions. Et je pose la question politique de la
réciprocité, c'est-à-dire un guide qui a la licence en Vallée
d'Aoste, devrait être admis dans une autre région aux mêmes
privilèges de ce qui se passe en Vallée d'Aoste.
Ici on ajoute "parchi e simili"; alors ceux qui viennent
d'ailleurs et vont visiter le parc national du Grand Paradis, ont
la possibilité d'être admis gratuitement, tandis qu'ailleurs pour
les parcs il faut payer, même pour les guides touristiques.
Je pose la question, car - je répète - c'est une question de
réciprocité; si ce n'est que l'application tout court de cet
article, la question ne se pose pas, car il suffit d'enlever
l'article 13, le décret est de 1937, existe depuis toujours et ça a
été réglementé de cette façon. Je ne comprends pas alors la raison
de ces modifications et quelle est la possibilité de la
réciprocité, car une loi régionale ne peut valoir pour les autres
Régions et alors il n'y aurait pas la réciprocité.
Presidente
Ricordo che la discussione generale deve
essere incentrata su problemi di carattere generale, mentre i
Consiglieri hanno la possibilità di intervenire sugli emendamenti e
per ogni articolo. Quindi, tanto per mettere un po' d'ordine nel
dibattito, richiamerei alla vostra autodisciplina il fatto che gli
interventi in sede di discussione generale devono trattare della
politica in generale e della legge in generale.
C'è qualcuno che chiede la parola? Non ho più nessuno iscritto a
parlare, nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Per capire meglio la domanda del
Consigliere Rollandin, egli ritiene che, quando si parla di norme
per la disciplina delle guide, non sia compresa in quelle norme la
visita gratuita di parchi e simili.
Interviene il Consigliere Rollandin, fuori microfono.
Francamente avevo ritenuto che nelle norme per la disciplina
fosse compreso tutto quanto indicato nel quindicesimo
emendamento.
A questo punto occorrerà togliere i parchi e simili; se non c'è
questa reciprocità sono abbastanza d'accordo anch'io con
l'osservazione del Consigliere Rollandin.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è disciplinato dalle disposizioni della
presente legge.
2. La qualifica di "guida turistica" è attribuita a chi, per
attività professionale, accompagna persone singole o gruppi di
persone nelle visite ad opere d'arte, musei, gallerie, scavi
archeologici, illustrando le attrattive storiche, artistiche,
monumentali, paesaggistiche, naturali, etnografiche e
produttive.
3. La qualifica di "accompagnatore turistico" è attribuita a
chi, per attività professionale, accompagna persone singole o
gruppi di persone nei viaggi attraverso il territorio nazionale o
all'estero, cura l'attuazione del programma predisposto dagli enti
organizzatori, dà completa assistenza ai singoli o ai gruppi
accompagnati, fornisce elementi significativi o notizie di
interesse turistico sulle zone di transito al di fuori dell'ambito
di competenza delle guide turistiche; la qualifica di
"accompagnatore turistico" sostituisce a ogni effetto quella di
"corriere", di cui all'articolo 123 del T.U. delle leggi di P.S.,
approvato con Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n. 773, e
successive modificazioni, e all'articolo 19, comma 1, punto 2), del
decreto del Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616.
4. L'esercizio delle professioni di cui ai commi 2 e 3, non è
consentito negli ambienti naturali montani per quanto concerne le
attività specificamente demandate alle guide ed aspiranti guide
alpine ed ai maestri di sci dalle leggi regionali.
Presidente
Vi è stato distribuito un foglio dove vi
sono due emendamenti: uno del Consigliere Perrin concernente
l'articolo 1 comma 4, e uno del Consigliere Viérin concernente
l'articolo 17 comma 4.
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
L'emendamento presentato dal Consigliere
Perrin all'articolo 1 non è accettabile perché non esiste ancora la
legge sugli accompagnatori della natura, quindi non possiamo
prevederlo in quella attuale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'aurais voulu illustrer les raisons de ce
petit amendement. C'est vrai qu'en ce moment nous n'avons pas
encore d'accompagnateurs de la nature, mais il y a une loi qui est
en gestation et nous les aurons bientôt.
Ici on dit: "alle aspiranti guide e maestri di sci":
attributions qui leur seront données par les lois régionales. Je
crois que si nous y ajoutons les accompagnateurs de la nature, on
ne dit pas des lois régionales qui existent. Cette loi sur les
guides et les accompagnateurs touristiques aura la durée dans les
années futures et donc s'y ajouterons probablement d'autres lois,
mais je crois que si nous oublions de mettre ceci, nous commettons
une faute grave, parce que justement nous allons à l'encontre des
ires des guides de haute montagne et des accompagnateurs de la
nature qui seront institués.
Si on ne veut pas laisser ainsi, que l'on y mette un adjectif:
"e dei futuri accompagnatori della natura", mais je crois que nous
devons les prévoir.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Seulement pour un renseignement sur la
procédure à suivre. En votant l'article 1, nous le votons déjà avec
les amendements présentés en commission, ou nous votons d'abord
chaque amendement?
Presidente
S'il y a l'accord, on peut voter les
amendements de la commission tous ensemble, mais en principe soit
les amendements soit les articles sont votés un par un.
Si comincia dagli emendamenti della commissione. Do lettura
dell'emendamento sostitutivo del comma 3:
Emendamento "3. La qualifica di accompagnatore turistico è
attribuita a chi, per attività professionale, accompagna persone
singole o gruppi di persone nei viaggi attraverso il territorio
nazionale o all'estero, cura l'attuazione del programma predisposto
dagli enti organizzatori, dà completa assistenza ai singoli o ai
gruppi accompagnati, fornisce elementi significativi o notizie di
interesse turistico sulle zone di transito al di fuori dell'ambito
di competenza delle guide turistiche".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'emendamento proposto dal
Consigliere Perrin al comma 4 dell'articolo 1:
Emendamento Dopo "ai maestri di sci" aggiungere "ed
accompagnatori della natura".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour connaître si la Junte, à travers
l'Assesseur, accepte cet amendement, ainsi que l'on pourrait
modifier, c'est-à-dire en pensant au futur et donc en faisant
précéder un adjectif au mot "accompagnatori", par exemple "futuri
accompagnatori".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Sui contenuti concordo, però così come
presentato è inaccettabile, perché si corre il rischio di vedere
bocciata la legge. E sul fatto di aggiungere "ai futuri
accompagnatori della natura" ho delle perplessità di tipo
giuridico.
La maggioranza si astiene su questo emendamento.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento proposto
dal Consigliere Perrin:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo
così emendato:
Articolo 1 (Finalità)
1. L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è disciplinato dalle disposizioni della
presente legge.
2. La qualifica di "guida turistica" è attribuita a chi, per
attività professionale, accompagna persone singole o gruppi di
persone nelle visite ad opere d'arte, musei, gallerie, scavi
archeologici, illustrando le attrattive storiche, artistiche,
monumentali, paesaggistiche, naturali, etnografiche e
produttive.
3. La qualifica di "accompagnatore turistico" è attribuita a
chi, per attività professionale, accompagna persone singole o
gruppi di persone nei viaggi attraverso il territorio nazionale o
all'estero, cura l'attuazione del programma predisposto dagli enti
organizzatori, dà completa assistenza ai singoli o ai gruppi
accompagnati, fornisce elementi significativi o notizie di
interesse turistico sulle zone di transito al di fuori dell'ambito
di competenza delle guide turistiche.
4. L'esercizio delle professioni di cui ai commi 2 e 3, non è
consentito negli ambienti naturali montani per quanto concerne le
attività specificamente demandate alle guide ed aspiranti guide
alpine ed ai maestri di sci dalle leggi regionali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Rilascio della licenza di abilitazione per
l'esercizio delle attività di guida turistica e di accompagnatore
turistico)
1. L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è subordinato al possesso di licenza
rilasciata a norma dei commi seguenti.
2. La licenza è rilasciata, per i residenti in Valle d'Aosta,
dal Comune di residenza del richiedente.
3. Per i residenti in altre Regioni o all'estero, che intendano
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo, la
licenza è rilasciata dal Comune nel quale essi intendono stabilire
il loro domicilio.
4. Nella licenza di cui al comma 1, devono essere specificati i
seguenti dati:
a) nome, cognome, luogo e data di nascita, nonchè Comune di
residenza dell'interessato;
b) estremi dell'attestato con il quale è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione;
c) lingue straniere per le quali è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione.
5. La licenza ha validità di un anno e si intende
automaticamente rinnovata di anno in anno mediante il pagamento,
nei termini prescritti, della relativa tassa.
6. Per le guide turistiche il rinnovo è peraltro subordinato
alla soddisfazione dell'obbligo di aggiornamento, ai sensi
dell'articolo 14.
7. Sono esonerati dall'obbligo di munirsi della licenza i
corrieri aventi cittadinanza straniera, domiciliati all'estero e da
qui provenienti in accompagnamento di stranieri, fatte salve le
vigenti disposizioni di pubblica sicurezza.
8. E' altresì esentato dall'obbligo di munirsi della licenza chi
svolge non professionalmente l'attività di accompagnatore turistico
o di guida turistica esclusivamente a favore di enti senza fine di
lucro che perseguono finalità ricreative, culturali, religiose o
sociali, con riconosciuto carattere turistico promozionale diretto
solo a favorire i propri associati.
Presidente
All'articolo 2 ci sono emendamenti della
commissione, di cui do lettura:
Emendamenti Il comma I dell'articolo 2 è così
sostituito:
"1. L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è subordinato al possesso di licenza".
Il comma 3 dell'articolo 2 è così sostituito:
"3 Per i non residenti in Valle d'Aosta, che intendono
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo, la
licenza è rilasciata dal Comune nel quale essi intendono stabilire
il loro domicilio".
Il comma 5 dell'articolo 2 è così sostituito:
"5. La licenza ha validità di un anno e, salvo quanto disposto
dall'articolo 10, si intende automaticamente rinnovata di anno in
anno mediante il pagamento, nei termini prescritti, della relativa
tassa".
Il comma 7 dell'articolo 2 è così sostituito:
"7. Sono esonerati dall'obbligo di munirsi di licenza gli
accompagnatori turistici aventi cittadinanza straniera, domiciliati
all'estero e da qui provenienti in accompagnamento di stranieri,
fatte salve le vigenti disposizioni di pubblica sicurezza".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais connaître en ce qui concerne
l'amendement au premier alinéa, quel est le sens de cette
modification que l'on propose d'apporter au texte du projet de loi.
D'un côté l'on spécifie correctement:
L'esercizio delle
professioni di guida turistica e di accompagnatore turistico è
subordinato al possesso di licenza rilasciata a norma dei commi
seguenti.
Le texte de l'amendement que l'on propose d'adopter dit:
L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è subordinato al possesso di
licenza.
A notre avis c'est bien plus correct de maintenir le texte
originel, dans le sens que l'on dit: licenza a norma dei commi
seguenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
E' stata tolta la frase "rilasciata a
norma dei commi seguenti" perché pareva una frase inutile, visto
che successivamente si andava a definire il possesso di licenza
come doveva essere individuato.
Presidente
Chiedo, visto che sono quattro emendamenti
proposti dalla commissione, se il Consiglio è d'accordo a votarli
in blocco.
Li pongo in votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così
emendato:
Articolo 2 (Rilascio della licenza di abilitazione per
l'esercizio delle attività di guida turistica e di accompagnatore
turistico)
1. L'esercizio delle professioni di guida turistica e di
accompagnatore turistico è subordinato al possesso di licenza.
2. La licenza è rilasciata, per i residenti in Valle d'Aosta,
dal Comune di residenza del richiedente.
3. Per i non residenti in Valle d'Aosta, che intendono
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo, la
licenza è rilasciata dal Comune nel quale essi intendono stabilire
il loro domicilio.
4. Nella licenza di cui al comma 1, devono essere specificati i
seguenti dati:
a) nome, cognome, luogo e data di nascita, nonchè Comune di
residenza dell'interessato;
b) estremi dell'attestato con il quale è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione;
c) lingue straniere per le quali è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione.
5. La licenza ha validità di un anno e, salvo quanto disposto
dall'articolo 10, si intende automaticamente rinnovata di anno in
anno mediante il pagamento, nei termini prescritti, della relativa
tassa.
6. Per le guide turistiche il rinnovo è peraltro subordinato
alla soddisfazione dell'obbligo di aggiornamento, ai sensi
dell'articolo 14.
7. Sono esonerati dall'obbligo di munirsi di licenza gli
accompagnatori turistici aventi cittadinanza straniera, domiciliati
all'estero e da qui provenienti in accompagnamento di stranieri,
fatte salve le vigenti disposizioni di pubblica sicurezza.
8. E' altresì esentato dall'obbligo di munirsi della licenza chi
svolge non professionalmente l'attività di accompagnatore turistico
o di guida turistica esclusivamente a favore di enti senza fine di
lucro che perseguono finalità ricreative, culturali, religiose o
sociali, con riconosciuto carattere turistico promozionale diretto
solo a favorire i propri associati.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Esercizio stabile della professione di guida
turistica da parte di professionisti specificamente abilitati in
altre regioni o in Stati esteri aderenti alla CEE)
l. Ai fini del rilascio della licenza di cui all'articolo 2
comma l, i professionisti che risultino in possesso di un attestato
di abilitazione all'esercizio della professione di guida turistica,
rilasciato dalle competenti autorità di altra Regione o Stato
estero aderente alla CEE, e che intendano esercitare stabilmente in
Valle d'Aosta, sono tenuti a frequentare, con profitto, il primo
corso di aggiornamento utile, organizzato ai sensi dell'articolo
14.
2. I soggetti di cui al comma 1 debbono comunque risultare in
possesso dei requisiti di cui all'articolo 6.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Esami per il rilascio della licenza di guida
turistica e accompagnatore turistico)
1. Fermo restando quanto disposto dagli articoli 11 e 123, comma
2, del Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n. 773, il rilascio
della licenza per l'esercizio della professione di guida turistica
e accompagnatore turistico è subordinato all'esito favorevole di
prove d'esame scritte ed orali, distinte per ciascuna professione,
ai fini dell'accertamento della formazione professionale, della
base culturale e delle capacità tecniche del richiedente, avanti
all'apposita Commissione giudicatrice prevista all'articolo 5.
2. Le prove di esame di cui al comma sono espletate, di norma,
in una unica sessione annuale indetta con decreto dell'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali da pubblicarsi
nel Bollettino ufficiale della Regione.
3. Il decreto di cui al comma 2 fissa inoltre i termini e le
modalità di effettuazione delle prove di esame ed indica la lingua
o le lingue straniere oggetto delle prove stesse.
Presidente
All'articolo 4 vi è un emendamento
sostitutivo dell'intero articolo proposto dalla Commissione; ne do
lettura:
Emendamento Articolo 4 (Esami per il rilascio della licenza
di guida turistica e accompagnatore turistico)
1. Fermo restando quanto disposto dagli articoli 11 e 123, comma
2, del Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n. 773 "Approvazione del
testo unico delle leggi di pubblica sicurezza", il rilascio della
licenza per l'esercizio della professione di guida turistica e
accompagnatore turistico è subordinato all'esito favorevole di
prove d'esame scritte ed orali, distinte per ciascuna professione,
ai fini dell'accertamento della formazione professionale, della
base culturale e delle capacità tecniche del richiedente, avanti
all'apposita Commissione giudicatrice prevista all'articolo 5.
2. Le prove di esame di cui al comma 1 sono espletate, di norma,
in unica sessione annuale indetta con decreto dell'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali da pubblicarsi
nel Bollettino ufficiale della Regione.
3. Il decreto di cui al comma 2 fissa inoltre i termini e le
modalità di effettuazione delle prove di esame ed indica la lingua
o le lingue in cui il candidato può chiedere di essere
esaminato.
Pongo in votazione l'articolo sostitutivo dell'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Composizione e funzionamento della Commissione
d'esame)
1. La Commissione giudicatrice degli esami di cui all'articolo
4, comma 1, è composta come segue:
a) l'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali, o suo delegato, con funzioni di Presidente;
b) il Sovrintendente regionale ai beni culturali e ambientali o
un suo delegato;
c) il direttore dell'ufficio regionale per il turismo, o un suo
delegato;
d) un docente di geografia turistica, designato dal Presidente
della Giunta regionale;
e) un rappresentante nominato d'intesa tra le organizzazioni
sindacali maggiormente rappresentative a livello regionale;
f) un docente di ciascuna lingua straniera oggetto d'esame.
2. Le funzioni di segretario della Commissione sono svolte da un
funzionario dell'Ufficio regionale per il turismo.
Presidente
Do lettura della proposta di emendamento
sostitutivo del comma I presentata dalla commissione:
Emendamento 1. La Commissione giudicatrice degli esami di cui
all'articolo 4, comma 1, è composta come segue: a) l'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali, o suo delegato,
con funzioni di Presidente; b) il Sovrintendente regionale ai beni
culturali e ambientali o un suo delegato; c) il direttore
dell'ufficio regionale per il turismo, o un suo delegato; d) un
docente di geografia turistica, designato dalla Giunta regionale;
e) un docente di lingua francese, designato dalla Giunta regionale;
f) un docente di ciascuna lingua straniera oggetto d'esame,
designato dalla Giunta regionale; g) un rappresentante nominato
d'intesa tra le organizzazioni sindacali di categoria maggiormente
rappresentative a livello regionale".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
All'articolo 5 vi è un subemendamento
presentato dal Consigliere Faval, di cui do lettura:
Emendamento al punto d) sostituire "un docente di geografia
turistica" con "un docente di geografia".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5 nel testo
così emendato:
Articolo 5 1. La Commissione giudicatrice degli esami di cui
all'articolo 4, comma 1, è composta come segue:
a) l'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali, o suo delegato, con funzioni di Presidente;
b) il Sovrintendente regionale ai beni culturali e ambientali o
un suo delegato;
c) il direttore dell'ufficio regionale per il turismo, o un suo
delegato;
d) un docente di geografia, designato dalla Giunta
regionale;
e) un docente di lingua francese, designato dalla Giunta
regionale;
f) un docente di ciascuna lingua straniera oggetto d'esame,
designato dalla Giunta regionale;
g) un rappresentante nominato d'intesa tra le organizzazioni
sindacali di categoria maggiormente rappresentative a livello
regionale".
2. Le funzioni di segretario della Commissione sono svolte da un
funzionario dell'Ufficio regionale per il turismo.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Requisiti di ammissione all'esame)
1. Ai fini dell'ammissione all'esame, gli aspiranti
all'esercizio della professione di guida turistica e accompagnatore
turistico devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
a) cittadinanza italiana o d'altro Stato membro della
C.E.E.;
b) maggiore età;
c) possesso del diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado o di equivalente diploma conseguito in Stato estero
membro della Comunità Europea, oppure del diploma specifico di
qualificazione alla professione che il candidato aspira ad
esercitare, rilasciato da istituto professionale statale o
legalmente riconosciuto dallo Stato o parificato; l'equivalenza del
diploma conseguito in uno Stato estero membro della CEE al
corrispondente diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado italiano dovrà risultare da apposita certificazione
rilasciata da un'autorità scolastica o governativa o diplomatica
italiana apposta in calce o acclusa alla traduzione in lingua
italiana debitamente legalizzata del titolo di studio prodotto;
d) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui agli articoli 11, comma 1 e 123, comma 2, del Regio
Decreto 18 giugno 1931, n. 773 e successive modificazioni;
e) idoneità fisica all'esercizio della professione, certificata
dall'ufficiale sanitario del Comune di residenza in data non
anteriore a tre mesi da quella di presentazione della domanda di
ammissione all'esame.
Presidente
All'articolo 6 vi sono due emendamenti
sostitutivi, di cui do lettura:
Emendamenti La lettera c) del comma I dell'articolo 6 è cosi
sostituita:
"c) possesso del diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado o di equivalente diploma conseguito in Stato estero
membro della Comunità europea, oppure del diploma specifico di
qualificazione alla professione che il candidato aspira ad
esercitare, rilasciato da istituto professionale statale o
legalmente riconosciuto dallo Stato o parificato; l'equivalenza del
diploma conseguito in uno Stato estero membro della CEE al
corrispondente diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado italiano deve risultare da apposita certificazione
rilasciata dall'autorità competente apposita in calce o acclusa
alla traduzione in lingua italiana debitamente legalizzata del
titolo di studio prodotto".
La lettera d) del comma I dell'articolo 6 è così sostituita:
"d) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui agli articoli 11, comma I e 123, comma 2, del Regio
Decreto Legge 18 giugno 1931, n. 773 e successive
modificazioni".
Li pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6 nel testo
così emendato:
Articolo 6 (Requisiti di ammissione all'esame)
1. Ai fini dell'ammissione all'esame, gli aspiranti
all'esercizio della professione di guida turistica e accompagnatore
turistico devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
a) cittadinanza italiana o d'altro Stato membro della
C.E.E.;
b) maggiore età;
c) possesso del diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado o di equivalente diploma conseguito in Stato estero
membro della Comunità europea, oppure del diploma specifico di
qualificazione alla professione che il candidato aspira ad
esercitare, rilasciato da istituto professionale statale o
legalmente riconosciuto dallo Stato o parificato; l'equivalenza del
diploma conseguito in uno Stato estero membro della CEE al
corrispondente diploma di istituto di istruzione secondaria di
secondo grado italiano deve risultare da apposita certificazione
rilasciata dall'autorità competente apposta in calce o acclusa alla
traduzione in lingua italiana debitamente legalizzata del titolo di
studio prodotto.
d) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui agli articoli 11, comma I e 123, comma 2, del Regio
Decreto Legge 18 giugno 1931, n. 773 e successive
modificazioni".
e) idoneità fisica all'esercizio della professione, certificata
dall'ufficiale sanitario del Comune di residenza in data non
anteriore a tre mesi da quella di presentazione della domanda di
ammissione all'esame.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Presentazione delle domande)
1. La domanda di ammissione all'esame di abilitazione
all'esercizio della professione di guida turistica e accompagnatore
turistico deve essere presentata entro il 31 dicembre di ogni anno
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
2. Nella domanda il candidato dovrà dichiarare il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 6, nonchè le lingue in cui desidera
essere esaminato.
Presidente
All'articolo 7 vi è l'emendamento
sostitutivo della commissione, di cui do lettura:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 7 è così
sostituito:
"2. Nella domanda il candidato deve dichiarare il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 6, nonché le lingue straniere,
previste dal decreto di cui all'articolo 4, in cui desidera essere
esaminato".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7 nel testo
così modificato:
Articolo 7 (Presentazione delle domande)
1. La domanda di ammissione all'esame di abilitazione
all'esercizio della professione di guida turistica e accompagnatore
turistico deve essere presentata entro il 31 dicembre di ogni anno
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
2. Nella domanda il candidato deve dichiarare il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 6, nonché le lingue straniere,
previste dal decreto di cui all'articolo 4, in cui desidera essere
esaminato.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Materie d'esame)
1. Le materie d'esame vertono, per le distinte figure
professionali, sulle seguenti materie:
a) GUIDA TURISTICA
Prova scritta: caratteri storico-artistici, geografici,
paesaggistici ed economici della Valle d'Aosta.
Prova orale:
1) materie della prova scritta;
2) buona conoscenza della lingua francese e della lingua
italiana;
3) compiti e norme di esercizio dell'attività professionale,
nonchè nozioni generali di legislazione turistica;
4) colloquio facoltativo in una o più lingue straniere, a scelta
del candidato, purché previste nell'ambito del decreto di cui
all'articolo 4, comma 3.
b) ACCOMPAGNATORE TURISTICO
Prova scritta:
1) geografia turistica italiana, europea ed extra-europea;
2) legislazione in materia di organizzazione turistica;
3) tecnica turistica.
Prova orale:
1) materie della prova scritta;
2) nozioni di tecnica dei trasporti, valutaria doganale e
turistica;
3) colloquio in una lingua straniera, indicata dal candidato,
purché prevista nell'ambito del decreto di cui all'articolo 4,
comma 3.
2. La valutazione di ciascuna prova è espressa con la
manifestazione di un giudizio di idoneità
3. I candidati che non abbiano conseguito il giudizio di
idoneità nella prova scritta non sono ammessi a sostenere la prova
orale.
4. Sono abilitati all'esercizio della rispettiva professione i
candidati che abbiano conseguito l'idoneità nelle due prove
d'esame.
5. La Giunta regionale, riconosciuta la regolarità del
procedimento ed accertato l'effettivo possesso dei requisiti
dichiarati dai candidati all'atto della presentazione della
domanda, approva l'elenco degli abilitati all'esercizio della
professione, rispettivamente di guida turistica e accompagnatore
turistico.
6. Il Presidente della Giunta regionale rilascia all'interessato
l'attestato di abilitazione, valido ai fini della concessione della
licenza d'esercizio della professione da parte del Comune, con
indicazione del tipo specifico di professione per cui è stato
effettuato l'accertamento delle relative capacità tecniche e delle
lingue straniere conosciute.
Presidente
All'articolo 8 abbiamo tre emendamenti
della commissione, abbiamo un emendamento del Consigliere Faval che
è stato accettato dall'Assessore competente, abbiamo un emendamento
del Consigliere Perrin al comma I, lett. b), che non è stato
accettato.
Do lettura degli emendamenti proposti dalla commissione:
Emendamenti La lettera b) del comma I dell'articolo 8 è così
sostituita:
"b) ACCOMPAGNATORE TURISTICO
Prova scritta:
1) geografia turistica italiana, europea ed extra-europea;
2) legislazione in materia di organizzazione turistica;
3) tecnica turistica;
4) nozioni di storia della Valle d'Aosta.
Prova orale:
1) materie della prove scritta;
2) nozioni di tecnica dei trasporti, valutaria, doganale e
turistica;
3) colloquio obbligatorio in una lingua straniera, indicata dal
candidato, purché prevista nell'ambito del decreto di cui
all'articolo 4, comma 3".
Il comma 3 dell'articolo 8 è così sostituito:
"3. I candidati che non hanno conseguito il giudizio di idoneità
nella prova scritta non sono ammessi a sostenere la prova
orale".
Il comma 4 dell'articolo 8 è così sostituito:
"4. Sono abilitati all'esercizio della rispettiva professione i
candidati che hanno conseguito l'idoneità nelle due prove
d'esame".
Li pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura del primo dei due subemendamenti
proposti dal Consigliere Faval:
Emendamenti GUIDA TURISTICA: al punto 3) aggiungere "nonchè
nozioni generali di legislazione turistica della Regione Autonoma
Valle d'Aosta";
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura del secondo subemendamento
presentato dal Consi-gliere Faval:
Emendamento ACCOMPAGNATORE TURISTICO: sostituire il punto 1
con: 1) geografia turistica italiana ed europea.
Lo pongo in votazione
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 21 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Limonet, Mafrica,
Mar-tin, Milanesio, Monami, Pascale, Riccarand, Ricco, Rusci,
Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Vi è un ultimo emendamento, presentato dal
Consigliere Perrin, di cui do lettura:
Emendamento All'articolo 8, comma1, lett. b), dopo il n. 1
della prova orale aggiungere: 2) buona conoscenza della lingua
francese e della lingua italiana;
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je demanderais à l'Assesseur et au
rapporteur de réfléchir sur cet amendement, parce que, s'il est
vrai que par rapport aux guides touristiques qui exerceront en
Vallée d'Aoste les accompagnateurs ont des responsabilités de type
différent, et plus qu'à l'intérieur de la Vallée leur activité sera
à l'extérieur, en Italie et ailleurs, ils ne seront cependant pas
des personnes muettes puisque, parmi leurs compétences, il y a
aussi celle de "
fornire elementi significativi e notizie di
interesse turistico al di fuori dell'ambito di competenza delle
guide turistiche
".
Donc je crois que c'est quand même un devoir de prévoir que ces
personnes aient une bonne connaissance de la langue française et de
la langue italienne, d'autant plus que c'est nous qui donnerons la
licence d'exercer cette profession à des valdôtains.
Je crois qu'il y a là aussi un fait statutaire de connaissance
des deux langues, italienne et française: nous parlons très souvent
de bilinguisme, le français est même devenu depuis quelque temps
une religion, paraît-il, je crois que nous ne pouvons pas renoncer
à insérer ce petit amendement.
C'est aussi par rapport aux guides touristiques un fait de
justice qu'aussi les accompagnateurs aient les mêmes
responsabilités, les mêmes devoirs dans l'exercice de leur
profession.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Perrin:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8 nel testo
così emendato:
Articolo 8 (Materie d'esame)
1. Le materie d'esame vertono, per le distinte figure
professionali, sulle seguenti materie:
a) GUIDA TURISTICA
Prova scritta: caratteri storico-artistici, geografici,
paesaggistici ed economici della Valle d'Aosta.
Prova orale:
1) materie della prova scritta;
2) buona conoscenza della lingua francese e della lingua
italiana;
3) compiti e norme di esercizio dell'attività professionale,
nonchè nozioni generali di legislazione turistica della Regione
Autonoma Valle d'Aosta;
4) colloquio facoltativo in una o più lingue straniere, a scelta
del candidato, purché previste nell'ambito del decreto di cui
all'articolo 4, comma 3.
b) ACCOMPAGNATORE TURISTICO
Prova scritta:
1) geografia turistica italiana, europea ed extra-europea;
2) legislazione in materia di organizzazione turistica;
3) tecnica turistica;
4) nozioni di storia della Valle d'Aosta.
Prova orale:
1) materie della prove scritta;
2) nozioni di tecnica dei trasporti, valutaria, doganale e
turistica;
3) colloquio obbligatorio in una lingua straniera, indicata dal
candidato, purché prevista nell'ambito del decreto di cui
all'articolo 4, comma 3.
2. La valutazione di ciascuna prova è espressa con la
manifestazione di un giudizio di idoneità
3. I candidati che non hanno conseguito il giudizio di idoneità
nella prova scritta non sono ammessi a sostenere la prova
orale.
4. Sono abilitati all'esercizio della rispettiva professione i
candidati che hanno conseguito l'idoneità nelle due prove
d'esame.
5. La Giunta regionale, riconosciuta la regolarità del
procedimento ed accertato l'effettivo possesso dei requisiti
dichiarati dai candidati all'atto della presentazione della
domanda, approva l'elenco degli abilitati all'esercizio della
professione, rispettivamente di guida turistica e accompagnatore
turistico.
6. Il Presidente della Giunta regionale rilascia all'interessato
l'attestato di abilitazione, valido ai fini della concessione della
licenza d'esercizio della professione da parte del Comune, con
indicazione del tipo specifico di professione per cui è stato
effettuato l'accertamento delle relative capacità tecniche e delle
lingue straniere conosciute.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 (Elenchi regionali delle guide turistiche e
accompagnatori turistici)
1. Le guide turistiche e gli accompagnatori turistici sono
iscritti in distinti elenchi istituiti presso l'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali.
2. I Comuni sono tenuti a trasmettere all'Assessorato regionale
del turismo, urbanistica e beni culturali tutti i provvedimenti di
rilascio, rinnovo, modifica e revoca delle licenze, entro trenta
giorni dalla loro adozione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Documento di riconoscimento)
1. Il Sindaco, all'atto del rilascio della licenza, consegna al
richiedente un documento di riconoscimento, su modelli predisposti
dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali; tale documento è soggetto a vidimazione annuale da parte
del Comune stesso.
2. In sede di vidimazione si accerta la sussistenza dei
requisiti di cui alle lettere a) e d) del comma 1 dell'articolo 6;
la sussistenza del requisito di cui alla lettera e) del medesimo
comma, deve essere comprovata, ai fini della vidimazione del
documento di riconoscimento, da apposito certificato medico di data
non anteriore a tre mesi.
3. Per ottenere la vidimazione annuale del documento di
riconoscimento le guide turistiche devono aver frequentato i corsi
di aggiornamento obbligatori a norma dell'articolo 14.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11 (Tariffe professionali)
1. Le tariffe da applicare per le prestazioni delle guide
turistiche sono fissate annualmente con decreto dell'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali, sentite le
organizzazioni di categoria maggiormente rappresentative a livello
regionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12 (Divieti)
1. Le guide turistiche e gli accompagnatori turistici
nell'esercizio delle loro funzioni non possono esercitare attività
estranee alla loro professione e, in particolare, attività di
carattere commerciale.
2. Il divieto comprende inoltre l'esercizio di ogni attività in
concorrenza con le agenzie di viaggio e l'accaparramento diretto o
indiretto di clienti per conto di alberghi, agenzie di viaggio,
pubblici esercizi e simili.
3. E' fatto divieto ai titolari delle agenzie di viaggio, degli
esercizi alberghieri ed extralberghieri e dei pubblici esercizi in
genere, di avvalersi o proporre, per i servizi di guida turistica e
di accompagnatore turistico, soggetti privi della rispettiva
licenza.
Presidente
All'articolo 12 vi è un emendamento della
commissione, di cui do lettura:
Emendamento Il comma 2) dell'articolo 12 è così
sostituito:
"2. Il divieto di cui al comma 1 comprende inoltre l'esercizio
di ogni attività in concorrenza con le agenzie di viaggio e
l'accaparramento diretto o indiretto di clienti per conto di
alberghi, agenzie di viaggio, pubblici esercizi e simili".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12 nel testo
così emendato:
Articolo 12 (Divieti)
1. Le guide turistiche e gli accompagnatori turistici
nell'esercizio delle loro funzioni non possono esercitare attività
estranee alla loro professione e, in particolare, attività di
carattere commerciale.
2. Il divieto di cui al comma 1 comprende inoltre l'esercizio di
ogni attività in concorrenza con le agenzie di viaggio e
l'accaparramento diretto o indiretto di clienti per conto di
alberghi, agenzie di viaggio, pubblici esercizi e simili.
3. E' fatto divieto ai titolari delle agenzie di viaggio, degli
esercizi alberghieri ed extralberghieri e dei pubblici esercizi in
genere, di avvalersi o proporre, per i servizi di guida turistica e
di accompagnatore turistico, soggetti privi della rispettiva
licenza.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13 (Agevolazioni per le guide turistiche)
1. Negli orari di apertura al pubblico, le guide turistiche,
munite di licenza, quando accompagnano visitatori, sono ammesse
gratuitamente, ai sensi dell'articolo 12, Regio Decreto Legge 18
gennaio 1937, n. 448, in tutti i musei, le gallerie, i monumenti, i
parchi e simili, di proprietà dello Stato, di enti pubblici o di
privati, esistenti sul territorio per il quale hanno conseguito
l'abilitazione all'esercizio della professione.
Presidente
All'articolo 13 vi è un emendamento
sostitutivo dell'intero articolo, proposto dalla commissione, ne do
lettura:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 13 è così
sostituito:
"1. Negli orari di apertura al pubblico, le guide turistiche,
munite di licenza, quando accompagnano visitatori, sono ammesse
gratuitamente, ai sensi dell'articolo 12 del Regio Decreto Legge 18
gennaio 1937, n. 448: "Norme per la disciplina delle guide, degli
interpreti e dei corrieri", in tutti i musei, le gallerie, i
monumenti, i parchi e simili, di proprietà dello Stato, di enti
pubblici e di privati, esistenti sul territorio per il quale hanno
conseguito l'abilitazione all'esercizio della professione".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 14:
Articolo 14 (Obbligo di aggiornamento per le guide
turistiche)
1. La frequenza, con profitto, almeno ogni triennio, a un corso
di aggiornamento e perfezionamento, all'uopo organizzato
dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, è obbligatoria per tutte le guide turistiche.
2. Nel caso di impossibilità di frequenza ad uno dei corsi entro
il termine del triennio, per causa di forza maggiore riconosciuta
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
la guida turistica deve frequentare il corso di aggiornamento
immediatamente successivo; in tale ipotesi la validità della
licenza è prorogata sino alla data di conclusione del corso
stesso.
3. Le modalità di accertamento del profitto per coloro che
frequentano i corsi di aggiornamento e perfezionamento sono
stabilite dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali.
Presidente
All'articolo 14, comma 3, vi è
l'emendamento proposto dalla commissione, di cui do
lettura:
Emendamento Il comma 3 dell'articolo 14 è così
sostituito:
"3. Le modalità di accertamento del profitto per coloro che
frequentano i corsi di aggiornamento e perfezionamento sono
stabilite dall'Assessore regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14 nel testo
così emendato:
Articolo 14 (Obbligo di aggiornamento per le guide
turistiche)
1. La frequenza, con profitto, almeno ogni triennio, a un corso
di aggiornamento e perfezionamento, all'uopo organizzato
dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, è obbligatoria per tutte le guide turistiche.
2. Nel caso di impossibilità di frequenza ad uno dei corsi entro
il termine del triennio, per causa di forza maggiore riconosciuta
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
la guida turistica deve frequentare il corso di aggiornamento
immediatamente successivo; in tale ipotesi la validità della
licenza è prorogata sino alla data di conclusione del corso
stesso.
3. Le modalità di accertamento del profitto per coloro che
frequentano i corsi di aggiornamento e perfezionamento sono
stabilite dall'Assessore regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 15:
Articolo 15 (Sanzioni)
1. Chiunque eserciti, anche occasionalmente, attività di guida
turistica e di accompagnatore turistico, senza essere in possesso
della relativa licenza, è soggetto alla sanzione amministrativa
pecuniaria da lire 500.000 a lire 2.000.000, raddoppiabile in caso
di recidiva.
2. La guida turistica che applichi tariffe diverse da quelle
fissate in conformità all'articolo 11 o che incorra nelle
violazioni previste all'articolo 12, commi 1 e 2, è soggetta alla
sanzione amministrativa pecuniaria da lire 50.000 a lire
200.000.
3. Le agenzie di viaggio che si avvalgono della collaborazione
di guide turistiche e accompagnatori turistici sprovvisti della
licenza di cui all'articolo 2 o che applichino tariffe difformi da
quanto disposto in applicazione dell'articolo 11, sono soggette
alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire 1.000.000 a lire
4.000.000, raddoppiabile in caso di recidiva.
4. Nel caso di reiterate violazioni alle norme della presente
legge, può essere disposta la sospensione della licenza da un mese
ad un anno, ovvero, per casi di particolare gravità, la revoca
della licenza.
5. La revoca della licenza è altresì disposta qualora il
titolare della stessa abbia perduto taluno dei requisiti per cui la
licenza venne rilasciata.
6. Ogni altra violazione alle norme della presente legge è
soggetta alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire 50.000 a
lire 100.000.
Presidente
All'articolo 15 vi sono tre emendamenti
della commissione, di cui do lettura:
Emendamenti Il comma 1 dell'articolo 15 è così
sostituito:
"1. Chiunque esercita, anche occasionalmente, attività di guida
turistica e di accompagnatore turistico, senza essere in possesso
della relativa licenza, è soggetto alla sanzione amministrativa
pecuniaria da lire 500.000 a lire 2.000.000, raddoppiabile in caso
di recidiva".
Il comma 2 dell'articolo 15 è così sostituito:
"2. La guida turistica che applica tariffe diverse da quelle
fissate in conformità all'articolo 11 o che incorre nelle
violazioni previste dall'articolo 12, commi 1 e 2, è soggetta alla
sanzione amministrativa pecuniaria da lire 50.000 a lire
200.000".
Il comma 3 dell'articolo 15 è così sostituito:
"3. Le agenzie di viaggio che si avvalgono della collaborazione
di guide turistiche e accompagnatori turistici sprovvisti della
licenza di cui all'articolo 2 o che applicano tariffe difformi da
quanto disposto in applicazione dell'articolo 11, sono soggette
alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire 1.000.000 a lire
4.000.000, raddoppiabile in caso di recidiva".
All'articolo 15 vi è poi l'emendamento del consigliere Louvin,
che concerne il V comma, di cui do lettura:
Emendamento All'articolo 15, V comma, dopo le parole
"titolare della stessa" e prima delle parole "abbia perduto..."
sono inserite le parole "non abbia ottemperato all'obbligo di cui
all'articolo 14 della presente legge, ovvero".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais remercier l'Assesseur pour
avoir accueilli cet amendement, ce qui preuve qu'il a un esprit de
collaboration et une certaine attention à notre oeuvre de
perfectionnement de la loi en question.
Presidente
Pongo in votazione i tre emendamenti della
commissione e l'emendamento proposto dal Consigliere
Louvin.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 15 nel testo
così emendato:
Articolo 15 (Sanzioni)
1. Chiunque esercita, anche occasionalmente, attività di guida
turistica e di accompagnatore turistico, senza essere in possesso
della relativa licenza, è soggetto alla sanzione amministrativa
pecuniaria da lire 500.000 a lire 2.000.000, raddoppiabile in caso
di recidiva.
2. La guida turistica che applica tariffe diverse da quelle
fissate in conformità all'articolo 11 o che incorre nelle
violazioni previste dall'articolo 12, commi 1 e 2, è soggetta alla
sanzione amministrativa pecuniaria da lire 50.000 a lire
200.000.
3. Le agenzie di viaggio che si avvalgono della collaborazione
di guide turistiche e accompagnatori turistici sprovvisti della
licenza di cui all'articolo 2 o che applicano tariffe difformi da
quanto disposto in applicazione dell'articolo 11, sono soggette
alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire 1.000.000 a lire
4.000.000, raddoppiabile in caso di recidiva".
4. Nel caso di reiterate violazioni alle norme della presente
legge, può essere disposta la sospensione della licenza da un mese
ad un anno, ovvero, per casi di particolare gravità, la revoca
della licenza.
5. La revoca della licenza è altresì disposta qualora il
titolare della stessa non abbia ottemperato all'obbligo di cui
all'articolo 14 ovvero abbia perduto taluno dei requisiti per cui
la licenza venne rilasciata.
6. Ogni altra violazione alle norme della presente legge è
soggetta alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire 50.000 a
lire 100.000.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 16:
Articolo 16 (Vigilanza e controllo)
1. Fermo restando le competenze delle autorità di pubblica
sicurezza, la vigilanza ed il controllo sull'attività professionale
delle guide turistiche e degli accompagnatori turistici, sono
esercitati dai Comuni.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 16 testè
letto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17 (Norme transitorie)
1. Le guide turistiche e i corrieri, in possesso delle licenze
di cui all'articolo 123 del Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n.
773, ed all'articolo 11 del Regio Decreto Legge 18 gennaio 1937, n.
448 alla data di entrata in vigore della presente legge, sono
iscritti di diritto negli elenchi regionali di cui all'articolo
9.
2. A tal fine i Comuni, entro trenta giorni dalla data di
entrata in vigore della presente legge, inviano all'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali, l'elenco
nominativo dei titolari delle licenze di cui al comma 1, con
l'indicazione della specifica professione esercitata.
3. I titolari della licenza per l'esercizio della professione di
corriere sono di diritto qualificati come accompagnatori
turistici.
4. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge la Giunta regionale indice una sessione straordinaria per
esami di accompagnatore turistico. A tale sessione saranno ammessi
i candidati che dimostrino con idonea documentazione di aver
prestato, nel triennio 1986/1988, almeno centocinquanta giorni
effettivi di accompagnamento a favore di enti operanti nel settore
turistico o di agenzie di viaggio.
5. Ai fini dell'ammissione alla sessione straordinaria di esame
gli interessati dovranno presentare apposita domanda entro trenta
giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente Stévenin, ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Volevo chiedere all'Assessore per quanto
riguarda le norme transi-torie, nel 1966 erano stati rilasciati
degli attestati per un corso di guida turistica fatto dall'azienda
di soggiorno dell'Assessorato al Turismo: rientrano in queste norme
transitorie?
Presidente
All'articolo 17 vi è un emendamento
della commissione, di cui do lettura:
Emendamento L'articolo 17 è così sostituito:
Articolo 17 (Norme transitorie)
1. Le guide turistiche e i corrieri, in possesso delle licenze
di cui all'articolo 123 del Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n.
773, ed all'articolo 11 del Regio Decreto Legge 18 gennaio 1937, n.
448, alla data di entrata in vigore della presente legge, sono
iscritti di diritto negli elenchi regionali di cui all'articolo
9.
2. I Comuni, entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore
della pre-sente legge, inviano all'Assessorato regionale del
turismo, urbanistica e beni culturali, l'elenco nominativo dei
titolari delle licenze di cui al comma 1, con l'indicazione della
specifica professione esercitata.
3. I titolari della licenza per l'esercizio della professione di
corriere sono di diritto qualificati come accompagnatori
turistici.
4. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge, la Giunta regionale indice una Sessione straordinaria per
esami di accompagnatore turistico. A tale sessione sono ammessi i
candidati che dimostrano di aver prestato, nel triennio 1988/1990,
almeno centocinquanta giorni effettivi di accompagnamento a favore
di enti operanti nel settore turistico o di agenzie di viaggio.
5. Ai fini dell'ammissione alla sessione straordinaria di esami
gli interessati debbono presentare apposita domanda entro trenta
giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
All'articolo 17 vi è poi il subemendamento
del Consigliere Viérin, di cui do lettura:
Emendamento Articolo 17, IV comma, dopo le parole "la Giunta
regionale" aggiungere le parole "con le modalità stabilite dalla
presente legge".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 17 nel testo
così emendato:
Articolo 17 (Norme transitorie)
1. Le guide turistiche e i corrieri, in possesso delle licenze
di cui all'articolo 123 del Regio Decreto Legge 18 giugno 1931, n.
773, ed all'articolo 11 del Regio Decreto Legge 18 gennaio 1937, n.
448, alla data di entrata in vigore della presente legge, sono
iscritti di diritto negli elenchi regionali di cui all'articolo
9.
2. I Comuni, entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore
della presente legge, inviano all'Assessorato regionale del
turismo, urbanistica e beni culturali, l'elenco nominativo dei
titolari delle licenze di cui al comma 1, con l'indicazione della
specifica professione esercitata.
3. I titolari della licenza per l'esercizio della professione di
corriere sono di diritto qualificati come accompagnatori
turistici.
4. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge, la Giunta regionale con le modalità stabilite dalla presente
legge indice una Sessione straordinaria per esami di accompagnatore
turistico. A tale sessione sono ammessi i candidati che dimostrano
di aver prestato, nel triennio 1988/1990, almeno centocinquanta
giorni effettivi di accompagnamento a favore di enti operanti nel
settore turistico o di agenzie di viaggio.
5. Ai fini dell'ammissione alla sessione straordinaria di esami
gli interessati debbono presentare apposita domanda entro trenta
giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
