Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2085 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2085/IX Aree e strutture di servizio da realizzare
lungo l'autostrada del Monte Bianco.
(Interrogazione con
risposta scritta).
PresidenteDo lettura del testo dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Al fine di avere informazioni ufficiali e
precise in merito alle aree di servizio che si intendono realizzare
lungo i tronchi autostradali Aosta Est - Aosta Ovest e Aosta Ovest
- Morgex;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per sapere:
1) se lungo i tronchi autostradali Aosta Est - Aosta Ovest e
Aosta Ovest - Morgex sono previste aree di servizio per gli utenti
dell'autostrada e/o aree e strutture per la gestione
dell'Autostrada (uffici, ricoveri per mezzi, ecc.);
2) in quali località saranno realizzate tali aree e strutture e
quali saranno le loro caratteristiche.
Presidente
E' stata data risposta scritta con lettera n.
891 del 3 aprile 1991.
