Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2099 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2099/IX Création d'une école d'administration pour
la formation et le recyclage des administrateurs et du personnel
des collectivités locales.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Louvin, Mostacchi, Faval, Marcoz e Stévenin:
Interpellation Ayant appris que la Commune de Châtillon a
adressé aux autorités régionales une lettre par laquelle on
souligne la nécessité de donner des réponses concrètes aux
problèmes de formation et recyclage des administrateurs et du
personnel des collectivités locales.
constatant que dans la lettre en question on préconise
"l'istituzione di una fondazione formata da Regione, Comuni,
Comunità montane, Organizzazioni sindacali e imprenditoriali,
Istituti finanziari e di credito regionali, con il compito di
promuovere un'efficiente cultura amministrativa e regionalistica e
di costituire una scuola di pubblica amministrazione a carattere
permanente" et qu'on propose que soit destinée à cet effet une
partie des châteaux Gamba et Ussel dont l'administration régionale
est propriétaire;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir:
- quelle est l'opinion du Gouvernement régional au sujet de
l'initiative en question;
- s'il estime utile que les Châteaux en question, récemment
affectés à d'autres emplois par délibération du Conseil régional,
soient destinés à accueillir la direction et les bureaux de l'école
d'administration.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avons pris connaissance, il y a
quelques semaines, d'une requête adressée par l'Administration
communale de Châtillon au Président du Gouvernement régional ainsi
qu'à d'autres autorités de la Région, une requête dans laquelle on
propose l'institution d'une fondation formée par la région, les
communes, la communauté de montagnes, les organisations syndicales,
les entrepreneurs et ainsi de suite, pour constituer une école
d'administration publique à caractère permanent, ayant une
direction unique, qui organise des cours monographiques, des
séminaires et cetera.
Cette proposition est intéressante dans la mesure où elle donne
une première indication sur une forme organisée de recyclage
permanent de formation professionnelle pour les administrateurs,
pour les fonctionnaires des communes, des communautés et même de la
Région le cas échéant.
Dans la proposition nous avons appris que l'on suggérait
d'indiquer la localisation de l'école permanente dans la commune de
Châtillon et que l'on indiquait aussi que la direction et les
bureaux seraient proposés dans les Châteaux Baron Gamba et Ussel,
de propriété de la Région.
Nous avons par conséquent demandé au gouvernement régional
quelles étaient ses intentions à ce sujet, étant donné qu'à propos
de ces châteaux on avait présenté un plan d'utilisation et des
indi-cations avaient déjà été fournies par le gouvernement
régional. Donc l'interpellation vise à connaître les intentions du
gouver-nement soit quant à l'institution d'une école
d'administration publique, de formation des cadres pour la fonction
publique en Vallée d'Aoste, soit à connaître l'opinion du
gouvernement sur la localisation suggérée par la Commune de
Châtillon.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
In effetti abbiamo preso atto e coscienza
di quanto è stato scritto dal comune di Châtillon, in relazione a
questa ipotesi di lavoro fra comuni e comunità montane, in ordine a
questa ipotesi di fondazione per studi di carattere amministrativo,
regionalistico, e l'idea ha una sua valenza positiva.
E' chiaro che non posso dare in questa sede una opinione
definitiva, dato il breve tempo che è passato dalla comunicazione
del comune di Châtillon, ma posso dire che l'amministrazione
regionale sta valutando quanto è stato proposto.
Per quanto riguarda viceversa la richiesta se si possono
utilizzare i castelli Gamba e Ussel, bisogna dire che in questi due
castelli l'Assessorato al Turismo stava già predisponendo tutta una
sua valutazione di utilizzo. E' probabile che nell'interno di
questi castelli si abbia poi la possibilità di utilizzare certe
sale per fare dei convegni, ma inserire nel castello stesso delle
ipotesi di scuola forse può creare delle difficoltà.
Questo però non deve essere preso come un fatto di negatività,
quanto un fatto di esaminare in modo migliore l'utilizzo dei
castelli, e se sarà del caso, di definire l'utilizzazione della
scuola, se sarà possibile, anche in un'altra sede.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je comprends parfaitement les raisons pour
lesquelles on ne peut pas encore exprimer un avis définitif,
puisqu'il s'agit d'une proposition récente et je me déclare
satisfait du fait que l'on envisage quand même une opportunité
d'instituer une telle école et un centre de formation de ce
genre.
Une fois l'idée précisée, j'espère que le gouvernement voudra
tenir ce Conseil au courant des initiatives qui seront entreprises
et pour ce qui est des châteaux et de leur utilisation, je partage
sur l'opportunité de ne pas les destiner uniquement à ce fin, mais
plutôt de conserver les indications qui ont déjà été données à ce
sujet.
