Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2097 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2097/IX Situazione della Centrale del Latte di
Aosta.
(Interpel-lanze).
PresidenteDo lettura delle interpellanze iscritte ai punti 14,
17 e 21, presen-tate rispettivamente dai Consiglieri Mafrica e
Bajocco, dal Con-sigliere Riccarand, dai Consiglieri Viérin, Voyat,
Perrin e Vallet:
Interpellanza Avuta notizia di un sequestro di documentazione
della Centrale Laitière Vallée d'Aoste, disposto dall'autorità
giudiziaria in relazione ad indagini in corso sulla Proveco,
Società a suo tempo intenzionata ad acquisire la maggioranza del
capitale sociale della Centrale Laitière Vallée d'Aoste;
Allo scopo di avere informazioni sull'attuale situazione della
Centrale Laitière Vallée d' Aoste;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo PCI-PDS
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono stati i rapporti intercorsi tra la Proveco e la
Centrale Laitière Vallée d' Aoste;
2) qual'è l'attuale situazione giuridica, societaria,
finanziaria e patrimoniale della Centrale Laitière Vallée
d'Aoste;
3) quali sono le intenzioni della Giunta rispetto alle attività,
alle attrezzature ed ai beni immobili in precedenza affidati alla
Centrale Laitière Vallée d'Aoste.
Interpellanza Ricordato che la "Centrale Laitière d'Aoste" il 6
dicembre l990 ha interrotto la lavorazione del latte e del
formaggio a causa delle carenze igieniche dei locali riscontrate
dall'U.S.L.;
rilevato che la chiusura della Centrale del latte è un elemento
negativo che va ad aggravare la situazione finanziaria della
Centrale Laitière e crea sconcerto fra la popolazione;
ricordato che l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici il 9
gennaio 1991 aveva affermato in Consiglio regionale che:
l) il preventivo di massima dei lavori di sistemazione da fare
alla Centrale era di 500 milioni;
2) che i lavori erano iniziati con lo smontaggio degli impianti
e che sarebbero proseguiti celermente;
3) che la riapertura della Centrale era prevista fra la metà e
la fine di marzo 1991;
rilevato che siamo arrivati alla fine di marzo e che non ci sono
conferme di una riapertura della Centrale;
ribadita l'urgenza di tale riapertura;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
alternativo
interpella
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per sapere:
1) quali lavori sono stati realizzati alla Centrale del
latte;
2) che cosa s'intende fare per riaprire in tempi brevi la
Centrale del latte di Aosta.
Interpellation Vu la délibération du Gouvernement valdôtain n°
1929 du 1er mars 1991 portant mesures financières en faveur de la
Centrale laitière d'Aoste;
apprenant que par ladite délibération la Finaosta S.p.A. est
chargée, une fois de plus, de souscrire des actions de la Centrale
laitière d'Aoste jusqu'à concurrence de lires 1.000 millions pour
lui permettre de payer les quantités de lait qui lui sont livrées
par les producteurs, les entreprises qui opèrent les
transformations de lait pour le compte de la Centrale laitière et
les fournisseurs de produits finis;
étant donné que par délibération du Gouvernement valdôtain n°
7146 du 29 août 1990, la Finaosta avait déjà été chargée de
souscrire, par ordre et pour le compte de la Région Vallée d'Aoste
et en faveur de la Centrale laitière d'Aoste à l'époque en
liquidation judiciaire, un apport de capital de lires 562.280.000
pour renflouer les caisses de la Centrale laitière et lui permettre
ainsi de poursuivre son activité;
ayant constaté que cette procédure, contrairement à ce qui a été
déclaré et médiatisé à cor et à cri, écarte délibérément le Conseil
et ses Commissions du débat en question, et aboutit à une gestion
privatisée de fait ou en petit comité;
rappelant encore les finalités sociales qui sont à la base de la
création de la Centrale laitière d'Aoste ainsi que ses fonctions de
promotion, de soutien de l'activité agricole valdôtaine et de mise
en valeur de ses produits dans le secteur laitier-fromager;
vu les rapports existant à ce jour entre la Centrale laitière
d'Aoste et la Centrale laitière Vallée d'Aoste, mise actuellement
en liquidation judiciaire et au vu des nouvelles concernant
l'intention de la Région d'acquérir l'immeuble propriété de la
Centrale laitière Vallée d'Aoste et de procéder ensuite à la
formation d'une nouvelle société;
rappelant la précédente interpellation présentée le 27 décembre
1990;
les Conseillers régionaux soussignés
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
- quelles sont ses intentions au regard de la prochaine
structuration sociétaire de la Centrale laitière d'Aoste;
- quelle est la situation financière actuelle de la Centrale
laitière d'Aoste et quels sont les délais prévus pour son
assainissement financier;
- où en sont les négociations en cours pour l'entrée de nouveaux
sociétaires dans la Centrale laitière d'Aoste;
- s'il ne juge pas nécessaire d'envisager au préalable la
possibilité que des producteurs locaux ou des entrepreneurs
valdôtains deviennent sociétaires de la Centrale laitière
d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al punto 14 il Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Sarei grato all'Assessore se
risponderà punto per punto alle domande dell'interpellanza.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al punto 17 il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
L'interpellanza presentata dal
nostro Gruppo si riferiva il modo specifico ai lavori di
ristrutturazione della Centrale Laitière d'Aosta che sappiamo è
chiusa dal 6 dicembre 1990. Avevamo presentato un'interpellanza nel
mese di dicembre, che è stata appunto discussa il 27 dicembre, in
cui avevamo chiesto notizie su questi lavori che dovevano essere
realizzati, i motivi della chiusura e i tempi per una eventuale
riapertura.
In quella occasione l'Assessore regionale ai lavori pubblici ci
aveva detto che i lavori richiedevano interventi per un ammontare
di circa 500 milioni di lire, che i lavori erano già iniziati con
lo smontaggio dei macchinari e sarebbero proseguiti celermente, per
cui la previsione era che fra la metà e la fine del marzo 1991
(leggo dagli appunti che avevo preso in quella occasione) la
centrale del latte avrebbe potuto riaprirsi, come soluzione
provvisoria in attesa di dare una sistemazione complessiva alla
questione della centrale del latte.
Purtroppo abbiamo superato la fine del mese di marzo; da notizie
che abbiamo i lavori non solo non sono finiti, ma sembra che non
siano neanche andati avanti.
Vorremmo sapere cosa è successo, se i lavori sono proseguiti, a
che punto sono, e cosa si intende fare per ottenere la riapertura
in tempi brevi della centrale del latte così come era stato
preannunciato nello scorso mese di dicembre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au mois de janvier dernier, nous avons
déjà eu l'opportunité d'examiner la situation de la Centrale
Laitière d'Aoste. A cette époque, le Président du Gouvernement
n'avait pas accepté la proposition d'illustrer toute la matière à
la III Commission permanente du Conseil, parce que, à son avis, il
n'y avait rien à présenter.
Par contre, nous soulignons deux problèmes, à notre avis
importants. Tout d'abord, le fait qu'encore une fois les
Commissions du Conseil ne sont pas informées sur les interventions
que le gouvernement, par le biais de la Finaosta, effectue en
faveur de la Centrale Laitière d'Aoste. Déjà au mois d'août 1990 on
avait chargé la Finaosta de souscrire un apport en capital de plus
de 150 millions de lires; au mois de mars dernier, le gouvernement
valdôtain a encore chargé la Finaosta de souscrire des actions de
la Centrale Laitière d'Aoste jusqu'à la concurrence d'un milliards
de lires.
Ensuite, nous avons appris que la Région a l'intention
d'acquérir l'immeuble de la Centrale Laitière d'Aoste et de
procéder ensuite à la formation d'une nouvelle société.
Or, nous sommes dans l'obligation de constater que le Conseil
délibérément est écarté de questions importantes et que le problème
de la Centrale Laitière d'Aoste est géré d'une façon privatisée ou
en petit comité. A cet effet, nous demandons au gouvernement de
bien vouloir nous renseigner sur la situation financière actuelle
de la Centrale Laitière d'Aoste et sur les délais qui sont prévus
pour son assainissement.
Enfin, pour connaître les intentions du gouvernement, nous
voudrions savoir quelles initiatives ont été entreprises quant à la
prochaine composition sociétaire de la Centrale Laitière d'Aoste.
Nous constatons à ce sujet qu'aujourd'hui la Centrale Laitière
d'Aoste n'a pas de gestionnaire. Compte tenu des négociations en
cours pour l'entrée des nouveaux sociétaires, nous demandons donc
au gouvernement s'il ne juge pas nécessaire d'envisager, au
préalable, l'entrée de producteurs locaux ou d'entrepreneurs
valdôtains plutôt que de faire recours à des sociétés externes,
fait qui pourrait entraîner de lourdes conséquences sur l'économie
agricole valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Sarò un po' lungo, ma spero di essere
completo nella risposta.
Riguardando la Centrale Laitière Vallée d'Aoste, desidero
premettere che l'azione giudiziaria nei confronti della Proveco non
riguarda i rapporti con la Centrale Laitière Vallée d'Aoste, ma
altre attività svolte dalla Proveco nel settore creditizio.
Il sequestro di documentazione operato dall'autorità giudiziaria
era probabilmente volto a verificare l'esistenza di eventuali
investimenti della Proveco presso la Centrale Laitière d'Aoste,
investimenti che non ci sono mai stati nonostante le grandi
dichiarazioni di intenzioni fatte dai rappresentanti della Proveco
al momento dell'acquisto del pacchetto azionario posseduto dalla
Genefin, che era pari al 20,6 per cento .
I rapporti fra Proveco e Centrale Laitière d'Aoste si possono
così riassumere.
La Proveco ha acquistato dalla Genefin il 20,6 per cento del
capi-tale azionario della Centrale, ha nominato due rappresentanti
in seno al consiglio di amministrazione ed un sindaco, i quali,
benché sempre regolarmente convocati, non sono quasi mai
intervenuti alle riunioni. Peraltro, al momento della proclamazione
di disponibilità di investire nella Centrale grosse somme per una
attività a livello internazionale, le informazioni in nostro
possesso sulla società non erano assolutamente convincenti. Il
tempo ci ha dato ragione perché, oltre ad azioni giudiziarie, oggi
siamo a conoscenza del fatto che la società è in stato
fallimentare.
Il bilancio della società al 31 dicembre 90, trasmessoci dalla
Centrale Laitière d'Aoste non ancora approvato, si è chiuso con un
fatturato di lire 3.564.000.000 e con una perdita di lire
182.000.000 dopo aver effettuato ammortamenti per 123.000.000, il
50 percento della quota ordinaria.
La società ha contenuto la perdita in lire 182.000.000 grazie al
contributo in conto esercizio di lire 500.000.000 versato dalla
Regione nello scorso anno.
A livello patrimoniale le passività totali nette ammontano a
lire 2.059.000.000 a fronte di un patrimonio netto di lire
349.000.000.
Le voci più significative del passivo erano rappresentate dai
debiti verso fornitori per lire 540.000.000, dai debiti verso i
conferitori di latte per lire 486.000.000, dai debiti verso banche
per 443.000.000.
Al 15 marzo 1991 i debiti verso fornitori ammontavano a lire
754.000.000, mentre quelli verso i conferitori a lire 710.000.000,
i debiti risalgono al mese di novembre 1990 per un totale di lire
1.464.000.000.
I debiti verso le banche ammontavano a lire 488.000.000 a fronte
di crediti concessi pari a lire 600.000.000 per un utilizzo dell'81
percento .
Al 15 marzo 1991 risultano in cassa integrazione ordinaria otto
operai su un totale di trent'un dipendenti, di cui sei impiegati.
Il primo trimestre di cassa integrazione è scaduto il 10 marzo 1991
ed è in corso la richiesta per ulteriori tre mesi di cassa
integrazione.
Quanto alla situazione attuale, la Centrale Laitière Vallée
d'Aoste è stata posta in liquidazione dal Presidente del tribunale
di Aosta, il quale ha nominato liquidatore il dott. Carlo Basso di
Torino.
Rispetto alla liquidazione, la Giunta regionale è orientata ad
acquisire l'immobile per proseguire i lavori, allo scopo di
realizzarvi la futura centrale del latte.
Quanto all'interpellanza dei Consiglieri dell'Union Valdôtaine,
voglio premettere che da parte della Giunta regionale non sono
stati adottati provvedimenti di competenza del Consiglio, in quanto
le determinazioni di interventi in gestione speciale da parte della
Finaosta, competono alla Giunta regionale.
Le determinazioni di sottoscrizione di nuovo capitale sono
d'altra parte state adottate entrambe con procedura d'urgenza, per
evitare il tracollo finanziario della società.
Quanto alle intenzioni per il futuro, questa Presidenza prima di
assumere ogni decisione al riguardo, intende conoscere l'esito
della liquidazione della Centrale Laitière Vallée d'Aoste, che
dovrà essere definito entro il 29 di questo mese, come i
Consiglieri sanno, perché il Presidente del tribunale pro-tempore
aveva concesso questo termine al liquidatore per vedere se vi era
la possibilità di arrivare alla liquidazione, in caso contrario
avrebbe provveduto alla dichiarazione di fallimento. Posso dire che
nel frattempo si sono avviate le procedure di perizia per sapere
qual era il valore dell'immobile che era rimasto lì non finito e
attraverso queste cifre ed altre che sono in corso di definizione
credo che, con una rinuncia da parte dei creditori ad una quota di
una certa rilevanza dei crediti che vantano nei confronti della
Centrale, si possa arrivare alla liquidazione e quindi definire
tutto il contesto giudiziario.
Per quanto riguarda gli impegni futuri, bisogna aspettare quanto
succederà, per valutare se sarà il caso di appoggiarsi, come è
stato scritto dai giornali non so con quale ipotesi di lavoro, ad
eventuali società che sono interessate, oppure di definire le cose
diretta-mente nell'ambito della nostra Regione. Questa è una
valutazione che sarà fatta non appena la situazione sarà chiara e
definita.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Solo per una breve integrazione per
quanto riguarda l'interpellan-za del Consigliere Riccarand,
riguardante i lavori della Centrale.
I lavori sono stati sospesi dopo aver smontato tutti gli
impianti, in quanto c'erano dei pourparlers con società interessate
a collaborare con la centrale del latte, e si è pensato che era
utile definire per bene queste questioni prima di riprendere i
lavori, in quanto poteva anche darsi che alcuni impianti avrebbero
potuto essere dislocati in maniera diversa da come era stato
preventivato. Ora pare che questa fase sia finita, quindi si
intende riprendere al più presto i lavori, che potranno essere
terminati negli stessi tempi che avevamo detto allora, cioè entro
due mesi dalla data di inizio dei lavori stessi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Ringrazio il Presidente della
Giunta, chiedo se gentilmente può darmi copia della documentazione
che ci ha testè letto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per quanto riguarda le questioni che
avevamo posto con la nostra interpellanza non posso che dichiararmi
totalmente insoddisfatto della risposta, perché era stato detto che
entro la fine del mese di marzo i lavori sarebbero stati conclusi,
la centrale avrebbe potuto tornare a funzionare, invece siamo
semplicemente al punto in cui eravamo al mese di dicembre;
sostanzialmente si sono persi quattro mesi.
Adesso si dice che nell'arco di due mesi i lavori verranno
fatti, la centrale riaprirà, però abbiamo dei dubbi visto quello
che è successo in questi mesi.
Abbiamo la sensazione di una situazione che non si è voluto
affrontare e risolvere rapidamente, si è complicata ulteriormente,
il risultato è che questo servizio continua ad essere svolto fuori
Valle con un aggravio dei costi e con una penalizzazione ulteriore
dell'utilizzazione del prodotto della Centrale del Latte, che già
in questa situazione è diventato molto precario.
Siamo completamente insoddisfatti rispetto alla risposta fornita
dalla Giunta regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne sommes pas satisfaits des réponses
fournies par le Président. En effet, il a confirmé l'intention du
gouvernement, de vouloir écarter délibérément le Conseil et ses
commissions du débat en question, de nous mettre face au fait
accompli.
Il nous a présenté une situation catastrophique du point de vue
de la gestion de la Centrale Laitière Vallée d'Aoste avec plus de
182 millions de perte. Si nous considérons l'intervention de 600
millions de lires déjà effectuée au mois d'août, nous nous rendons
compte de la situation de crise.
Il a été très évasif pour ce qui est des intentions futures, en
espérant résoudre les problèmes financiers de la Centrale Laitière
d'Aoste par une renonciation de ses créditeurs pour leur avoir.
Nous ne pouvons que confirmer toutes nos craintes et toutes nos
perplexités quant à la gestion de cette centrale, et à l'absence de
contrôles de la part du gouvernement. La gestion qui a été
entièrement déléguée à la Finaosta, jusqu'à présent, n'a produit
que des pertes et des déficits.
