Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2102 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2102/IX Nature de l'organisation secrète Gladio
(Interpellation).
Presidente Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Louvin, Marcoz, Stévenin, Faval, Agnesod e Voyat:
Interpellation Ayant appris que le Président de la République
M. Francesco Cossiga, en répondant aux questions posées par le
Comité Parlementaire pour les services secrets a défini la
structure Gladio "necessaria, legittima e opportuna";
Avant également appris par la presse que le Président de la
République à également déclaré d'avoir l'intention de demander au
Président du Conseil des Ministres d'attribuer "un'onorificenza ai
622 patrioti";
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional afin de savoir:
- s'il partage l'avis exprimé par le Président de la République
au sujet de la nature de cette organisation secrète;
- si le Gouvernement régional a l'intention de décerner des
titres onorifiques ou des récompenses de quelque nature à M.
Giovanni Ercolano, seule personne résidente dans notre Région à
avoir adhéré à la dite organisation.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il s'agit d'une interpellation de nature
plutôt politique qu'administrative. Au delà d'un ton quelque peu
ironique dans lequel elle est formulée, nous souhaitons vivement
connaître l'opinion du gouvernement régional sur cette question et
sur les déclarations plutôt fracassantes du Président de la
République, qui a voulu définir une structure, à laquelle ce
Conseil avait déjà exprimé son avis négatif, comme
necessaria,
legittima ed opportuna.
Puisque nous ne partageons pas cet avis et nous avons trouvé
plutôt drôle l'intention du Président de la République de vouloir
attribuer une sorte de reconnaissance officielle à ces 622 inscrits
à la Gladio, définis
patrioti
, nous voudrions connaître
l'avis du Président du Gouvernement sur ces déclarations, ainsi que
de savoir s'il y a une intention de décerner quelque forme de
récompense aux inscrits que vous nous avez indiqué comme étant
enregistrés parmi ces 622 et résidents dans notre Région.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Sarò estremamente breve nella
risposta.
Innanzitutto premetto che l'argomento trattato
nell'interpellanza esula completamente dalle competenze della
Giunta regionale, che non è assolutamente competente in materia di
onorificenze.
Desidero dare due risposte alle domande poste. Il Presidente
della Giunta ha espresso il suo parere nel momento stesso in cui ha
votato la risoluzione a cui ha fatto riferimento il Consigliere
Louvin, per cui non sto a ripetere il mio giudizio.
Infine, dico che la Giunta non può assegnare onorificenze nè
intende prevedere ricompense alla persona individuata come
residente in Valle ed aderente a Gladio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous sommes vivement soulagés par les
propos que le Président du Gouvernement vient de tenir; c'est vrai
que la Junte n'est pas compétente à décerner des titres
onorifiques, mais on avait quand même le doute qu'on aurait pu
décerner une prime de quelconque nature à cette personne.
Nous sommes très heureux d'apprendre qu'il n'en est pas le
cas.
