Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2112 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N. 2112/IX Attribution et liquidation d'une subvention
extraordinaire de 10.000.000 de lires à l'association "Société
valdôtaine de préhistoire et d'archéologie" pour l'impression du
volume spécial du bulletin de préhistoire et d'archéologie consacré
aux actes du "VIe colloque" sur les Alpes dans l'antiquité -
Mobilier et rituel funéraire.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Le Conseil régional
délibère
1) d'allouer à l'association "Société Valdôtaine de préhistoire
et d'archéologie", une allocation extraordinaire de 10.000.000 de
lires (dix millions) à titre de participation aux frais à soutenir
pour l'impression du volume spécial du bulletin de préhistoire et
d'archéologie consacré aux actes du "VIe colloque sur les Alpes
dans l'antiquité. Mobilier et rituel funéraire";
2) d'approuver et d'engager la dépense de 10.000.000 de lires à
imputer au chapitre 57260 ("Subventions extraordinaires aux
organismes et aux associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques") qui
présente les crédits nécessaires,du budget de la Région pour
l'année 1991;
3) de disposer la liquidation de l'allocation extraordinaire aux
termes de l'article n° 58 de la loi régionale 27 décembre 1989, n°
90, en faisant présent que l'allocation n'est pas d'acompte du 4
pour cent aux termes de l'article 28 du D.P.R. n. 600 du 1973, à
travail terminé et après livraison de 200 exemplaires du texte.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
