Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2109 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2109/IX Concessione al comune di Brusson di un
contributo di lire 15.439.565 nelle spese sostenute per la
liquidazione della parcella inerente la direzione lavori delle
opere di completamento dell'impianto di depurazione
comunale.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
- di approvare la concessione al Comune di Brusson di un
contributo di lire 15.439.565
(quindicimilioniquattrocentotrentanovemilacinquecento-sessantacinque)
nelle spese sostenute per la liquidazione della parcella inerente
la direzione lavori delle opere di completamento dell'impianto di
depurazione comunale, a copertura totale;
- di impegnare la spesa di lire 15.439.565
(quindicimilioniquattro-centotrentanovemilacinquecentosessantacinque)
con imputazione al Capitolo 49400 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno l991 "Contributi agli Enti locali, eccetera "
che presenta la necessaria disponibilità;
- di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta prov-veda, anche a rate, ai sensi dell'articolo 58 della
Legge Regionale 90/1989 il competente Ufficio dell'Assessorato ai
Lavori Pubblici, a copertura totale della spesa effettivamente
sostenuta e documentata da regolare parcella.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
