Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2113 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2113/IX Concessione di un ulteriore finanziamento
straordinario di lire 10.000.000 a favore del comune di
Gressoney-Saint-Jean per le spese di arredo della ristrutturata
scuola elementare.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione, a favore del Comune di
Gressoney-Saint-Jean, di un secondo finanziamento straordinario di
lire 100.000.000 (centomilioni) per l'acquisto del materiale di
arredo interno occorrente alla ristrutturata scuola elementare;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 100.000.000
(centomilioni) con imputazione della stessa al capitolo 20720 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi
ai Comuni in spese di investimento straordinarie ed imprevedibili e
comunque a carattere eccezionale"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità previste dall'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
