Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2120 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2120/IX - Discussione generale sulla proposta di
modificazione al Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio.
Presidente: Do lettura della proposta di modifica al regolamento
interno per il funzionamento del Consiglio, approvata dalla
Commissione per il Regolamento ed iscritta al punto 22 dell'ordine
del giorno.
Proposta di modifica al regolamento interno per il funzionamento
del Consiglio:
Il Comma uno dell'articolo 20 è sostituito dal seguente:
"1. La composizione delle Commissioni consiliari permanenti è
per quanto possibile determinata con criterio di proporzionalità
rispetto alla consistenza dei Gruppi nel Consiglio e nel rispetto
del rapporto tra maggioranza e minoranza".
Dolchi (Presidente del Consiglio):
Nel ricordare che
della proposta testé letta è relatore il sottoscritto, preciso che
il Presidente del Consiglio, più che svolgere una relazione, deve
presentarvi il documento, che d'altronde è già allegato all'ordine
del giorno e riguarda la sostituzione del comma uno dell'articolo
20 del Regolamento.
La proposta è stata formulata da alcuni Consiglieri Capigruppo,
ai quali semmai competerà nel corso del dibattito, l'onere di
illustrare con maggiori dettagli le ragioni all'origine della
proposta.
Ricordo che, trattandosi di un atto interno al Consiglio
regionale, il risultato della votazione sulla proposta di
regolamento, acquista immediata esecutività.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Merci. Nous avons déjà eu l'occasion, au
cours de la réunion de la Commission pour le règlement, d'exprimer
nos réserves, nos perplexités et notre avis contraire sur la
proposition de modification du règlement soumise aujourd'hui à
notre approbation. A cet égard, nous avions demandé à la
Commission, de renvoyer l'examen de la proposition, en
considération de l'importance du sujet et de ses retombées sur les
rapports entre majorité et minorité du Conseil. Des rapports qui ne
dépendent pas de la majorité actuelle ou de la situation politique
contingente, mais qui ont un reflet sur le fonctionnement général
de l'assemblée.
Nous avions formulé cette proposition de renvoi afin de mieux
approfondir la question et pour éclaircir certains points qui nous
paraissent importants. Nous estimons que la hâte est toujours une
mauvaise conseillère et que cette proposition de modification, veut
simplement tailler un habit à la mesure de la nouvelle majorité qui
s'est constituée après le 27 mars.
A cet effet, pour sanctionner la constitution de cette nouvelle
majorité, il aurait été mieux, de suivre la procédure. Fixée par le
règlement et que nous jugeons la plus correcte, c'est-à-dire
démission du Gouvernement la déchéance de toutes les Commissions,
renouvellement des commissions.
Cette procédure avait été suivie lors du changement de majorité
précédent, au mois de juin de l'année dernière. Elle nest pas
suivie aujourd'hui en prétextant qu'il s'est s'agit d'un
remaniement gouvernemental.
Il nous semblait donc important, afin de ne pas limiter le débat
à une question de procédure et de méthode, de pouvoir encore, au
sein de la Commission pour le règlement, examiner et discuter ce
problème.
La proposition n'a pas été acceptée. Au contraire, la volonté de
la majorité, est de procéder avec encore plus de hâte et la demande
d'inversion de l'ordre du jour en dit long sur ses intentions.
Nous avons aussi exprimé des perplexités et des réserves sur la
formulation de cette modification. Tout d'abord, nous croyons que,
dans sa première partie, avec la prévision d'une composition des
Commissions rapportée à la consistance des groupes, ou ne
respectere pas cette prévision en raison d'une formulation évasive
qui, d'un côté affirme le principe, et de l'autre permet de ne pas
l'appliquer, suivant les intérêts et la volonté de la majorité.
Mais, c'est surtout l'ajait au premier alinéa de l'article 20, à
savoir la volonté de maintenir dans chaque Commission le rapport
existant entre majorité et minorité, qui nous fait dénoncer la
volonté de main-mise de cette majorité sur le Conseil. Nous sommes
confrontés à un changement des rapports actuellement existants,
entre exécutif et législatif, mais surtout à la volonté d'amoindrir
le rôle et l'importance des commissions, afin de les transformer en
un simple organe de ratification des volontés de l'exécutif.
En effet, nous n'acceptons pas le principe que les Commissions,
ayant des fonctions consultatives et qui, sur la base des principes
établis par le règlement, ne peuvent pas, au-delà du délai fixé par
le règlement, se refuser d'exprimer leur avis sur les propositions
formulées par le Gouvernement, doivent, obligatoirement respecter
la composition entre majorité et minorité, en modificant ou en ne
respectant pas la composition effective des différents groupes au
sein du Conseil.
Nous partagerions cette logique si elle était rapportée,
globalement à toutes les Commissions. A cet égard il est vrai que
le rapport entre majorité et minorité doit être respecté. Mais
vouloir introduire d'une façon absolue et rigide ce même rapport au
sein de toutes les Commissions, quand il n'existe pas les
conditions pour assurer ce rapport, il nous paraît une main-mise
sur l'activité et le fonctionnement des Commissions.
De ce point de vue, il y aura certainement contradiction entre,
la nécessité d'assurer la représentativité des différents groupes à
l'intérieur des Commissions, et le choix résiduel des représentants
de la minorité au sein des mêmes Commissions.
Les comptes sont vite effectués: il y a aujourd'hui 16
conseillers d'opposition; si l'on veut respecter le rapport 4:3 au
sein de toutes les Commissions, seulement 15 conseillers pourront
choisir la Commission de leur gré. Le seizième fera obligatoirement
partie d'une façon résiduelle de la première Commission. Il n'y a
pas d'autres possibilités.
Nous pensons que cette proposition contredit aussi les
déclarations faites, au sein de cette assemblée, sur la nécessité
de privilégier le Conseil dans son activité institutionnelle
d'examen des propositions du Gouvernement. Afin d'appliquer le
rapport majorité minorité, dans toutes les Commissions les
représentants de cette majorité seront obligés de se transformer en
nouveaux Stakhanov.
En effet, si les Conseillers de l'opposition ne pourront pas ou
pourront au maximum faire partie d'une seule Commission, les
Stakhanov de la majorité devront nécessairement faire partie de
deux, trois, peut-être quatre Commissions. Nous vérifierons, par la
suite, si les travaux des Commissions se baseront, non pas sur la
présence de leurs membres, mais sur les procurations. Il y aura
certainement un abus des procurations, afin de permettre de
maintenir ce rapport de 4 à trois au sein des Commissions ou au
moins de 4 Commissions sur 5.
Nous aurons donc la preuve la plus évidente de l'absurdité de
cette proposition et de la volonté de se tailler simplement un
habit, à sa mesure à la mesure des nécessités de la majorité et de
son gouvernement.
Après toutes les déclarations fracassantes, qui depuis un an au
moins fant la une des communiqués, il s'agit encore une fois d'une
contradiction évidente et d'un démenti de toutes les bonnes
intentions et des intentions de cette majorité.
Pour terminer, une dernière considération. A notre connaissance
c'est, peut-être, la première fois que, au sein de la Commission
pour le règlement, une requête d'approfondissement voulant essayer
d'établir des principes, ayant une validité générale allant au-delà
des situations politiques contingentes, est rejectée.
Au mois de juin dernier, il y a eu changement de majorité et
changement de règlement. Le 27 mars, il y a eu encore changement de
majorité, et aujourd'hui nous avons une nouvelle proposition de
modification de règlement. Ce règlement, qui devrait être au-dessus
des différentes parties, devient désormais et, de plus en plus, un
instrument dans les mains de la majorité et du gouvernement pour
plier le Conseil à ses volontés.
Nous estimons donc que la procédure suivie est très grave et
qu'elle ne contribuera certainement pas à créer les conditions les
meilleures pour un fonctionnement correct de cette assemblée et
pour l'établissement de rapports corrects entre majorité et
minorité. Nous confirmons notre ferme opposition à la proposition
présentée.
Président:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole;
il en a la faculté.
Riccarand (VA):
Come avevamo già detto in sede di
Commissione per il regolamento, noi riteniamo del tutto inopportuna
questa discussione, fatta oltretutto in questi modi e tempi così
accelerati, sulle modifiche del regolamento del Consiglio
regionale.
Il regolamento del Consiglio è un atto interno di estrema
importanza, perché costituisce la base delle norme di funzionamento
alle quali tutto il Consiglio si attiene e, anche se il nostro
regolamento interno non prevede che lo stesso sia approvato con una
maggioranza qualificata, è pur vero che in passato si è sempre
cercato di trovare l'unanimità o comunque un ampio consenso sul
regolamento, sulle sue norme e modalità, perché si tratta di una
questione che investe tutto il funzionamento dell'organo di
autogoverno della Valle d'Aosta.
Intervenire ripetutamente sul regolamento interno del Consiglio
con proposte, decisioni e provvedimenti assunti a maggioranza, ma
con una maggioranza piuttosto ristretta e risicata, vuol dire non
rendere credibile lo strumento in cui tutto il Consiglio dovrebbe
riconoscersi. Per questo a noi sembrano una forzatura, sia quella
attuata in sede di Commissione per il Regolamento, sia quella che
si intende attuare qui in Consiglio, oltretutto con dei tempi di
discussione piuttosto accelerati.
E' vero che nel Regolamento interno del Consiglio c'è una serie
di norme che andrebbe precisata e forse anche corretta, però quelle
norme non riguardano essenzialmente la questione della composizione
delle Commissioni, che invece potrebbe essere mantenuta così com'è
adesso, ma riguardano altri punti, che sarebbe ben più urgente
affrontare e che sono già stati posti da tempo all'attenzione della
Commissione per il Regolamento.
Mi riferisco, ad esempio, alla questione delle deleghe, per cui
adesso in Commissione ci sono dei Consiglieri che, in base a questo
meccanismo, votano per due, per cui si viene a svuotare anche di
fatto il significato e la rappresentatività delle Commissioni.
Questa situazione è stata posta da tempo all'attenzione della
Commissione per il Regolamento.
C'è poi il problema di evitare, come avviene adesso, che il
relatore sui disegni e sulle proposte di legge, sia diverso quando
i provvedimenti sono assegnati a diverse Commissioni. Non è un
criterio di buona funzionalità il fatto che ci siano due o tre
relatori per lo stesso disegno di legge, semplicemente perché, come
prescrive l'attuale Regolamento, i relatori devono essere nominati
fra i componenti della Commissione. Anche questa è una modifica da
fare, in modo che sia unico il relatore che va in tutte le
Commissioni a raccogliere i vari pareri; sicuramente ne
deriverebbero uno snellimento ed una maggiore razionalità nei
lavori.
C'è il problema delle modalità di votazione in sede di
Commissione, che ha già fatto sollevare delle contestazioni. Più
volte infatti, è stato chiesto di chiarire quando una votazione è
valida e quando non lo è e come deve essere calcolato il numero dei
presenti.
Vi è poi il problema della formazione degli ordini del giorno.
Io ho citato più volte in Consiglio il caso della I Commissione,
che da quattro mesi non mette all'ordine del giorno una proposta di
legge presentata dalla minoranza.
Quanto sopra, vale per ricordare che sono tanti e gravi i
problemi che riguardano il funzionamento delle Commissioni, che
l'andarli ad accantonare, come si è fatto nei mesi scorsi e si
continua ancora a fare, dicendo: "Dobbiamo affrontare subito una
cosa urgente e grave: la composizione delle Commissioni"; significa
in realtà non voler affrontare i problemi posti dal Regolamento, ma
introdurre un'ennesima modifica, che è solo funzionale alle
esigenze di una maggioranza che si sente debole e che ha bisogno
delle Commissioni ingessate nel loro operare e di una Giunta che
vuole trasformare le Commissioni in una semplice cinghia di
trasmissione delle sue decisioni.
Secondo noi, questa è un'operazione scorretta, che tra l'altro è
in aperto in contrasto con le dichiarazioni fatte nel 1990, al
sorgere di questa maggioranza, ed introduce dei meccanismi
perversi. Già il Consigliere Viérin diceva che, dato l'attuale
rapporto in Consiglio (19 Consiglieri di maggioranza e 16 di
minoranza), è la maggioranza che decide in pratica in quali
Commissioni devono andare i Consiglieri della minoranza, altrimenti
non...
Bondaz (fuori microfono):
Come è stato fatto
ripetutamente da parte della minoranza...
... a me non sembra che sia stato così, comunque...
(...Interruzione del Presidente Bondaz...)
... allora, se il problema è quello di modificare l'attuale
composizione delle Commissioni, perché c'è stato...
(...Interruzione del Presidente Bondaz...)
... Se mi è consentito proseguire, stavo spiegando che la norma
proposta, introduce elementi di non democraticità nei rapporti fra
maggioranza e minoranza, poi li vedremo in dettaglio, ed introduce
una forzatura a vantaggio nella maggioranza nella composizione
delle Commissioni. Questo è un dato di fatto, che può essere
constatato da chiunque.
Comunque, se il problema è di modificare l'attuale composizione
delle Commissioni in seguito al cambiamento di maggioranza, che fra
l'altro avrebbe dovuto essere formalizzato in modo diverso in
Consiglio, si ponga allora questo problema, anche perché credo che
ci siano tutte le condizioni per introdurre le modificazioni
ritenute necessarie, sulla composizione delle Commissioni.
Questo però non significa che si debba stravolgere il
Regolamento, introducendo il principio perverso, che non esiste né
nel Regolamento approvato nel 1988 né nella modifica al Regolamento
approvata nel 1990, ma che garantisce che la maggioranza numerica
del Consiglio abbia anche la maggioranza numerica nelle
Commissioni. Ma quando mai è esistito e perché mai deve esistere
questo principio, che è una cosa completamente contraddittoria?
Il discorso sarebbe diverso, se si facesse e dicesse che,
complessivamente, cioè nell'arco delle cinque Commissioni
permanenti, dovrebbe essere rispettato il rapporto fra maggioranza
e minoranza esistente in Consiglio. Questo sì, a nostro avviso,
sarebbe un discorso accettabile e corretto, ma che si dica che la
maggioranza numerica del Consiglio debba avere anche la maggioranza
numerica in ogni Commissione, significa di fatto stravolgere i
rapporti complessivi in Consiglio fra maggioranza e minoranza.
Così come stanno oggi i rapporti, la minoranza dovrebbe avere la
maggioranza in almeno una Commissione, come spesso si è verificato
in passato, secondo un costume che del resto fa parte del un buon
funzionamento democratico delle istituzioni. Le Commissioni non
sono un organo deliberante, ma consultivo; svolgono un'istruttoria,
esprimono pareri, elaborano delle proposte, tant'è che la decisione
definitiva spetta al Consiglio. Stabilire per principio che la
maggioranza del Consiglio sia automaticamente applicata anche in
Commissione, significa voler eliminare elementi di dialettica e di
discussione che esistono in Commissione e che sono proficui per far
emergere dei punti di vista, che altrimenti non potrebbero
emergere.
Noi quindi riteniamo che questa proposta sia inopportuna nei
modi e nei tempi in cui viene presentata, perché non ci sembra il
caso di separare questo problema da tutta un'altra serie di
problemi più importanti, che riguardano il funzionamento delle
Commissioni e la funzionalità del Regolamento interno del
Consiglio.
Ci sembra inoltre che la modifica, così come viene proposta, sia
perversa ed antidemocratica, nonché non rispettosa dei rapporti
complessivi fra maggioranza e minoranza; ci sembra in definitiva
un'operazione abbastanza debole politicamente, perché sembra
tendere ad avere delle Commissioni che, riprendendo l'abitudine che
esisteva in passato delle convocazioni e delle procedure d'urgenza
o delle corsie preferenziali, riescano a sostenere in qualche modo,
e molto più docilmente, questa maggioranza traballante.
Il nostro giudizio su questa proposta di modifica è quindi
fortemente negativo.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI):
Intervengo come proponente, naturalmente
insieme a tanti altri, della proposta in oggetto, ma sarò molto
breve.
Sono abbastanza stupito della discussione che sta emergendo
questa mattina, analoga peraltro a quella che si era già
manifestata in sede di Commissione; io ritengo che si dovrebbe
avere un po' più di pudore nel venire ad esporre in un consesso
delle teorie che, per quello che riguarda me o il comune buonsenso,
sono assolutamente farneticanti sui princìpi che devono regolare la
vita dei consessi elettivi e democratici e che sono universalmente
intesi ed accettati da tutti quegli organismi, consessi o
strutture, che fanno riferimento alla democrazia ed ai princìpi su
cui si fonda l'ordine civile mondiale e vorrei dire universale.
Qualche volta ho l'impressione di assistere a rappresentazioni
del "teatro dell'assurdo". Camus, ad un certo punto fa dire al suo
Caligola: "Mais pourquoi un beau jour le soleil ne se
leverait-il-pas à l'Ouest?". Anche in questo Consiglio regionale si
sta teorizzando sul perché il sole non si levi ad Ovest anziché ad
Est e lo si sta facendo con la faccia tosta di un imbonitore, che
viene qui a sostenere esattamente il contrario di quello che è
accettato in tutto il globo terracqueo ed anche in altri mondi,
qualora esistessero.
Per evitare discussioni oziose, ai signori che sostengono il
teatro dell'assurdo o la democrazia dell'assurdo, io chiedo perché
non portano delle pezze giustificative, diverse ovviamente dalle
"pièces" teatrali, a sostegno delle loro tesi peregrine e potrei
dire anche oltraggiose dell'intelligenza dei Consiglieri.
Naturalmente si cerca sempre di condire questa democrazia
dell'assurdo con delle considerazioni che sembrano politiche, ma in
realtà sono solo di bassa politica.
Si viene infatti a rinfacciare a questa Giunta ed a questa
maggioranza, di aver fatto un rimpasto e di non averlo fatto come
poteva piacere all'opposizione. Quest'ultima aveva peraltro a sua
disposizione lo strumento della mozione di sfiducia: l'ha
presentata, ma l'ha anche ritirata. Credo che a questo punto si
dovrebbe dire:
"De hoc satis".
Noi invece abbiamo subìto la presentazione della mozione di
sfiducia ed abbiamo democraticamente subìto anche il suo ritiro.
Credo che questo abbia chiuso la partita.
Per carità, le partite si possono sempre riaprire e, quando
deciderete di riaprirle, saremo qui per fronteggiare le nuove
situazioni, nel pieno rispetto delle regole del gioco
democratico.
Si sostiene che questa proposta di Regolamento è peregrina,
perché conculca i diritti della minoranza. Credo invece che tutte
le modifiche fatte in questi ultimi tempi (anni e mesi) al
Regolamento, abbiano apportato maggiore chiarezza, per evitare
discrepanze interpretative, ed abbiano rafforzato i diritti della
minoranza.
Vorrei ricordare al Consigliere Riccarand che in passato - ma
forse a quell'epoca egli non era ancora Consigliere - sovente erano
le maggioranze a stabilire i rappresentanti delle minoranze, perché
il Regolamento lo consentiva. Giustamente e felicemente questo ora
non è più possibile, per cui credo che qui si stia solo applicando
intelligentemente e correttamente un principio universalmente
accettato.
Io ho invitato coloro che contraddicono questa tesi, a
presentare delle documentazioni su quei consessi che si comportano
in modo diverso e che non accettano questo principio, ma non
risulta che a tutt'oggi e nemmeno a quest'ora, sia giunta una
documentazione tale da farmi pensare che sia io e non altri a
sostenere la democrazia dell'assurdo.
Ciò detto e per non farla troppo lunga, ribadisco che la nuova
precisazione proposta per il Regolamento va bene per tutti e andrà
sicuramente bene a qualunque maggioranza o minoranza che opererà in
questo consesso e metterà la parola "fine"a quel tipo di
"manfrina", cui sovente si ricorre nell'applicazione o
nell'interpretazione del Regolamento e a quegli abusi che si stanno
commettendo sulla pelle di questo Consiglio regionale e sulla
pazienza dei Consiglieri, per esempio quello di mettere due palline
nella stessa urna, per far ripetere, stupidamente, inutilmente ed
imbecillemente, per ben tre volte le votazioni in questo
Consiglio.
Io dico, e lo dico qui, che se continuerà questa procedura e se
il Consiglio continuerà a comportarsi come si è comportato, mi farò
promotore di una proposta di modifica al Regolamento in tema di
votazioni, perché il rispetto della segretezza del voto, che c'è
comunque in tutti i casi, la tolleranza e la democrazia non devono
essere confusi con la presa in giro delle regole del gioco, che
sono fondamentali e vanno rispettate da tutti.
Se è vero che la minoranza ha dei diritti inalienabili, è
altrettanto vero che anche la maggioranza ha i propri diritti, che
sono altrettanto inalienabili. Si tratta solo di accettare una
logica consolidata da alcune centinaia di anni in tutti i consessi
democratici di questo mondo. Per cui è sotto questo profilo, e non
per iattanza, non per volontà di prevaricazione, non per gusto di
sopraffazione (e neppure perché questa maggioranza c'è o non c'è,
perché mi sembra che ci sia e finché c'è, si esprimerà) che la
maggioranza può e deve fare, deve esercitarsi, vivere ed
esprimersi.
Con questo non si prevarica alcuno o alcunché. Qui l'esercizio
della maggioranza viene visto come un dispetto nei confronti di
qualcuno. Dobbiamo smetterla, altrimenti non ci siamo. Scusatemi,
ma credo che tutti noi abbiamo sufficiente buonsenso per accettare
le maggioranze, che ci possono piacere o meno, che possono essere
combattute e tutti i mezzi sono buoni, perché ne abbiamo viste e
ancora ne stiamo vedendo di tutti i colori, però non si possono
mettere in discussione i princìpi che regolano i consessi
elettivi.
Caro Consigliere Riccarand, questo non significa che, con un
certo
gentleman's agreement
, com'è avvenuto in tante altre
circostanze, un rappresentante della minoranza non possa essere
Presidente di una Commissione: è un accordo che le forze politiche
possono liberamente prendere; ma questo accordo, che può essere
un'eccezione, un gesto di distensione o di partecipazione, non può
contraddire il principio generale dei rapporti tra maggioranza e
minoranza. Mi pare che su questo non ci possa e ci debba
piovere.
Fatte queste brevissime considerazioni, invito il Consiglio
regionale ad approvare questa proposta della Commissione per il
Regolamento, che non è liberticida, ma semplicemente ultronea, cioè
è una specificazione di cose che non avrebbero alcun bisogno di
essere ulteriormente specificate, ma che, da quello che abbiamo
capito, hanno ancora bisogno di essere specificate; così le
specifichiamo, punto e basta.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Toujours en discussion, monsieur le
Président. Quelques courtes observations sur ce projet de
modification du règlement qui est de nature à bouleverser, une fois
de plus, des règles du jeu que nous pensions désormais acquises
dans ce Conseil et à renforcer la position politiquement faible de
cette majorité, qui a besoin, par le truchement de ces
modifications, tout à fait dépourvues d'un cadre général, d'une
logique d'ensemble, d'accroitre des moyens d'action.
Ce n'est pas, à notre avis, de sérieux de la part de ceux qui
ont voulu proposer cet amendement au règlement. C'est un esprit
punitif à l'égard de l'opposition, liberticide est peut-être un peu
trop dire, mais sans doute de punition envers l'opposition, que
l'on juge coupable d'affirmer ses propres idées, de les déclarer
dans les Commissions en faisant peser, parfois lourd, sa présence
non seulement en nombre, mais en qualité et en idées.
Je me demande s'il est vraiment nécessaire pour cette majorité
de pourvoir à cette modification. Au fond, les Commissions ne sont
qu'une instance de préparation de notre travail; elles ne
délibèrent nullement; les arguments à l'ordre du jour font l'objet
d'une inscription automatique à l'ordre du jour de cette assemblée.
Il n'y a donc pas besoin d'avoir une majorité dans les Commissions,
mais c'est la voix qui dérange, c'est la note qui est en désaccord
avec celle que l'on prétend affirmer comme l'harmonie de la
majorité, qui peut-être, gène un peu le Gouvernement régional.
Alors, il faut verrouiller, il faut empêcher qu'il y ait
l'expression, parfois majoritaire, comme cela s'est produit
dernièrement, dans les Commissions, d'une voix différente, d'une
voix alternative.
Nous estimons tout à fait négative, de par l'image qui en
ressort à l'extérieur et également de par la substance dans le jeu
politique, cette modification des règles à son propre usage, à son
propre intérêt, de la part de la majorité, ad
usum Delphini
pourrait-on même dire.
Cette modification, qui a été appelée par Bruno Milanesio "un
mutamento fisiologico", est en réalité une variation pathologique,
qui prend son origine dans une faiblesse avouée de cette majorité
et non pas dans d'autres raisons que celles-ci. Et l'on a encore le
toupet de venir dire qu'il s'agit d'un renforcement des droits de
la minorité. Mettre les menottes à la minorité; lui empêcher être,
là où elle le serait tout naturellement majoritaire dans les
Commissions, est donc un renforcement des droits de l'opposition.
Voilà le vrai théâtre de l'absurde, voilà le véritable outrage à
cette assemblée, à la logique et au droit démocratique.
Il est naturel, en ce moment, de rappeler à ce Conseil que ces
principes, qui sont à la base aujourd'hui de cette modification du
Règlement, n'étaient nullement présents, monsieur Milanesio, dans
les réflexions que nous avons faites dans la Commission pour les
réformes institutionnelles. A l'époque, le problème ne se posait
pas, personne ne s'interrogeait sur l'opportunité d'une
modification dans ce sens. Seulement après le 6 juin il y a eu un
besoin inattendu, de modifier rapidement de plus en plus le
Règlement, qui devrait être le seul point ferme que nous avons dans
les discussions de cette assemblée.
Cela ne m'étonne pas: une majorité qui vit à la journée a besoin
de ces escamotages, a besoin de ces artifices pour continuer à
affirmer son rôle. En plus, les règles sont les règles, mais les
comportements sont les comportements et je suis d'autant plus
surpris, nous le sommes tous, de voir monter en chère le Président
de la première Commission, nous enseigner qu'il faut être correct
dans le comportement en Commission. D'autant plus surpris que comme
vous savez, chers collègues, depuis plus de deux mois la première
Commission n'existe plus, parce qu'elle ne travaille plus. Elle
n'est plus convoquée par son Président, les rapporteurs ne sont
plus convoqués, ni nommés. C'est une véritable honte et l'on pense,
non pas à faire marcher les Commissions, non pas à les convoquer,
non pas à leur faire faire ce qui serait leur travail naturel, mais
à changer les règles pour les faire travailler, permettez-moi,
encore moins.
La note d'humour qu'a introduite le collègue Viérin, en disant
qu'on voudrait transformer les collègues de la majorité en de
nouveaux Stakhanov, me paraît non seulement ironique, mais
sarcastique vis-à-vis du Président de la première Commission qui,
loin d'exceller dans le stakhanovisme, a complètement noyé la
Commission et lui empêche de fonctionner. Et pourtant, on parle de
comportement non correct de l'opposition.
Monsieur le Président du Conseil, c'est à vous que je voudrais
m'adresser en dernier, pour vous demander une précision. Lorsque
vous avez introduit l'argument qui est en discussion en ce moment,
vous avez dit que cette modification du Règlement est destinée à
"acquistare immediata esecutività". J'en conviens sur le plan
juridique, mais quelle est l'arrière pensée de la majorité?
Qu'est-ce qu'elle veut faire? Comment veut-elle se comporter par
rapport à des Commissions qui sont déjà en place? Est-ce
pro
futuro
ou
pro presente
que l'on modifie ce
Règlement?
C'est l'énoncé du pas qui suivra qui nous intéresse aussi, c'est
de savoir quels seront les comportements corrects, au-delà d'une
norme que nous voulons, en tout cas et fermement, censurer en ce
moment. Je vous remercie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet;
ne ha facoltà.
Limonet (DC):
Vorrei fare solo alcune considerazioni
d'obbligo sulle motivazioni che mi hanno spinto a proporre, assieme
agli altri gruppi della maggioranza, questa modifica al Regolamento
interno del Consiglio regionale.
Finora sono state fatte le più svariate affermazioni e
dichiarazioni, che voglio riassumere brevemente. Qualcuno ha detto
che la via maestra per rifare le Commissioni, era quella di far
dimettere la Giunta regionale per poi rieleggerla con le stesse
Commissioni. Altri invece hanno detto che, essendo cambiato
l'esecutivo e la maggioranza che l'aveva determinato, è normale ed
automatico lo scioglimento delle stesse Commissioni.Sono tutte tesi
che, in modi diversi, sono orientate a sostenere la necessità di
dover sciogliere e ricostituire le Commissioni.
Altri, probabilmente più interessati, hanno invece sostenuto che
le Commissioni non necessitano di maggioranza, perché, a loro
parere, i provvedimenti vanno comunque in Consiglio per decorrenza
di termini ed hanno anche sostenuto che la proposta in oggetto è
solo un tentativo della maggioranza per piegare la minoranza.
Io sono un giovane Consigliere, ma per l'esperienza che ho
vissuto dal 1988 al giugno del 1990 ho potuto constatare che la
maggioranza consiliare era maggioranza in tutte le Commissioni
permanenti e non aveva neppure riservato alla minoranza la solita
Presidenza che si usa dare. Lascio quindi trarre a voi le opportune
considerazioni.
Per sgomberare il campo da false interpretazioni, voglio
chiarire il nostro punto di vista in questa situazione. Sono
concetti già espressi da altri, ma voglio ripeterli, perché sono
fondamentali in qualsiasi governo democratico.
Per un paese, la prima regola di democrazia è quella di creare i
presupposti affinché si esprima una maggioranza, la quale ha il
dovere di amministrare. E' per questo che si fanno le elezioni ed è
per questo che si cercano i successivi accordi per individuare una
possibile maggioranza. Quindi, finché abbiamo la maggioranza, non è
solo nostro diritto, ma è soprattutto nostro dovere operare in modo
che la macchina amministrativa non abbia a fermarsi.
E' appunto in quest'ottica che intendiamo chiedere al Consiglio
regionale di approvare la variazione al primo comma dell'articolo
20, proprio per stabilire che in ogni Commissione sia rispettato il
rapporto tra maggioranza e minoranza.
La cosa potrà anche non piacere a tutti e probabilmente saremo
accusati, sia pure a torto come ci è capitato anche in altre
occasioni, di portare avanti i problemi a colpi di maggioranza.
Vorrei solo invitare gli amici di cordata a non farsi dei crucci
per tale accusa, che io rinvio al mittente, perché al sottoscritto
ed ai Consiglieri Monami Cristina, Ricco e Chenuil, che fanno parte
della seconda e terza Commissione, questo è già accaduto più
volte.
Colgo ancora l'occasione per ricordare, a chi continua a
promuovere campagne per acquisti o a diramare falsi allarmi di
cadute di maggioranza, per creare scompiglio ed incertezza nel
mondo valdostano, a chi continua a cercare di guadagnarsi la
simpatia di questo o quell'altro Consigliere, distribuendo a destra
e a manca quattro Presidenti di Giunta oppure quindici o più
Assessori, a chi continua a vantare probabili acquisti di
Consiglieri dalle varie forze politiche di maggioranza, offendendo
la dignità personale dei singoli, togliendo loro la "privacy", con
un inseguimento che dura dal mattino alla sera, che questo gioco,
amici miei, è ormai scoperto dalla popolazione ed anche dai mass
media. Vorrei invitare quei personaggi a creare progetti di lavoro
alternativi su cui confrontarsi, piuttosto che continuare a
promuovere questa politica di basso profilo e di poco stile, che ha
l'unico risultato di disorientare e di disaffezionare il popolo
valdostano dalla politica.
Dopo questa analisi, per smentire le continue illazioni di
crisi, a nome di tutto il Gruppo consiliare della Democrazia
Cristiana, confermo che la maggioranza rimane sempre e comunque
quella che si è costituita il 6 giugno 1990 - se ci saranno altre
soluzioni, ne parleremo al momento opportuno - allargata all'Uap, e
quindi si è rafforzata.
Sostengo inoltre che, malgrado l'eterogeneità della stessa
maggioranza, si governa in totale accordo e nel pieno rispetto di
tutte le forze che la compongono. Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Quelques très courtes considérations sans
déranger l'univers et le cosmos. Comme tous les francophones je
suis attaché à la mémoire de La Palisse, ainsi qu'à celle de
monsieur Descartes.
Or, il est évident que les Commissions sont un organe du
Conseil, de tout le Conseil régional, et que quand on écrit
"criteri di proporzionalità rispetto alla consistenza dei Gruppi
nel Consiglio", nous sommes d'accord parce que le Conseil s'exprime
selon un critère de proportionnalité et donc tous les Conseillers
comptent de la même façon. S'il y a 16 Conseillers d'opposition,
plus un Conseiller qui est au milieu du gué - et on ne sait pas
exactement quelle est sa position, il décidera s'il est majorité ou
minorité cela le concerne -, et il y a 18 Conseillers de majorité,
le critère de proportionnalité veut que chacun occupe la même place
dans les Commissions, qui sont un organe du Conseil.
Par conséquent, je propose un petit amendement qui comporte une
suppression, pour mettre un point après "alla consistenza dei
Gruppi nel Consiglio", parce que le respect de la majorité et de la
minorité est donné par la consistance des Groupes dans le
Conseil.
Je crois que là, sans déranger autre chose, nous pouvons arriver
facilement à une solution qui contente tout le monde et qui met
tous les Conseillers sur le même plan.
Président:
Je demande aux Conseillers proposants de
transmettre l'amendement à la Présidence.
Le Conseiller Gremmo a demandé la parole; il en a la
faculté.
Gremmo (UAP):
Signor Presidente e Colleghi, io sono tra i
firmatari di questa proposta e, con tutta modestia, vorrei motivare
le ragioni per cui anch'io ho sottoscritto questo documento. Vedo
in esso una ragione di dignità e di necessità, che consenta a tutto
il Consiglio regionale di avere speditezza e capacità operativa,
cosa che la gente chiede, ed è per questo che ho ritenuto opportuno
non solo sottoscrivere, ma in qualche modo sostenere l'esigenza di
arrivare a chiarire questo punto.
Nella discussione che si è svolta fino adesso, si sono fatti
discorsi molto astratti, solo il Consigliere Limonet è entrato,
giustamente, più nell'aspetto politico del problema, che sotto
quello più strettamente giuridico, ma non si è tenuto conto di una
anomalia reale, che è presente oggi nel lavoro delle Commissioni.
Non mi riferisco tanto a quello che va a dire in giro il collega
Louvin, per ritagliarsi una fotografia su un giornale, cioè che la
prima Commissione non funziona solo perché, io dico
"fortunatamente", ha dei tempi di lavoro e di operatività
ragionevoli e ponderati, perché la vera anomalia presente oggi è
un'altra.
Noi abbiamo la presenza di personaggi politicamente del tutto
delegittimati, che testardamente, con il tipico atteggiamento di
quegli antichi notabili del sistema elettorale prefascista, che si
ritenevano intoccabili per il solo fatto che avevano avuto una
volta l'adesione dell'elettorato, e con un atteggiamento di
prevaricazione nei confronti delle regole democratiche, si
rifiutano di capire che i posti e le posizioni di potere non sono
loro appannaggio vitanaturaldurante, per il solo fatto di essere
stati eletti, sciaguratamente, in una lista e per una sola volta
dagli elettori e che la permanenza in certi posti è legata alla
collocazione politica che si ha. Questa è una anomalia
Si tratta di una anomalia grave in questo Consiglio, perché le
continue - purtroppo sono accadute diverse volte - capriole di
collocazione ed i continui cambiamenti di posizione di alcuni
personaggi, hanno fatto in modo che le loro collocazioni,
nell'ambito della maggioranza non ci siano più. Quei personaggi
ritengono di dover mantenere comunque, nonostante l'attuale
situazione, i privilegi che avevano da una certa collocazione, e
che ora non hanno più. Questa è la prima cosa che, secondo me, deve
essere tenuta presente e che va ad attentare ad un corretto
rapporto dialettico all'interno del Consiglio.
Allora che cosa succede? Succede che bisogna giustamente porre
rimedio ai camaleontismi, bisogna evitare che ci sia la possibilità
di ulteriori capriole. Il principio delle più antiche democrazie è
che chi è in maggioranza fa quello che può, ma cerca di governare,
e chi è in minoranza, giustamente, controlla quello che fa la
maggioranza.
Io spero che non ci siano tentazioni di tipo consociativo,
perché, nel momento in cui si creasse un tentativo di confondere i
ruoli, si sminuirebbe il rapporto democratico ed anche il senso
delle istituzioni.
Faccio un esempio. Io ho sempre pensato che le nomine nei vari
enti spettino tutte, sempre e comunque, alla maggioranza, non
perché essa debba avere tutto, ma perché deve assumersi interamente
le sue responsabilità: se sbaglia, deve andare a fondo tutta la
barca; se invece la barca va, allora il discorso cambia. Questo
l'ho sostenuto anche da altre parti, dove, stando in minoranza, mi
sono sempre rifiutato di prendere anche il più piccolo scampolo di
posto o di nomina, proprio perché io credo che i ruoli debbano
essere rispettati.
Stabilire, quindi, un corretto rapporto, tra chi deve governare
e chi deve controllare chi governa, è forse il modo migliore per
evitare che, se sbaglia chi governa, faccia poi brutta figura chi è
in minoranza, anzi le grandi speranze di rivincita devono
mantenersi, questo è un consiglio che do a chi ha fondate speranze
di rivincita, anche se per la verità ne ha sempre di meno, il più
possibile al di fuori e distante da chi in quel momento è il suo
avversario politico.
Voler creare, invece, questa sorta di confusione, per cui non si
capisce bene e non si vuol far capire bene chi è che governa o non
governa, temo che nasconda la volontà di non far capire bene quali
siano i ruoli
A me, ad esempio, è sembrato curioso il fatto che l'altro
giorno, una Commissione abbia legittimamente ritenuto di eleggere
un esponente della minoranza alla Presidenza della stessa
Commissione, ma temo che quell'enfasi con cui si è andati a
raccontare in giro che quella era la riconquista di una posizione
di potere, quasi che si trattasse di una cittadella riconquistata
dall'esercito vittorioso, nasconda, e non è piacevole, una volontà
di non far capire bene i ruoli.
Io penso che sia legittimo che i colleghi della minoranza
continuino a dire, come intelligentemente ripete sempre il
Consigliere Riccarand, che questa è una maggioranza traballante. E'
giusto, però, proprio per dimostrare che è traballante, sempreché
riteniate che questa tesi sia legittima, dovete chiarire di non
aver nulla a che fare con essa. Lo dovete chiarire ai sindaci ed ai
cittadini che non hanno ancora capito bene come stanno le cose, lo
dovete chiarire alla cittadinanza in genere, dicendo: "Noi siamo in
minoranza. Ora governano quegli altri, sbaglieranno tutto -
motiverete il perché ritenete che gli altri sbaglino -...",
ponendovi quindi in una posizione alternativa, cercando di creare
illusorie speranze di rovesciamento. Questo però lo si fa nella
chiarezza.
Ecco la ragione semplice e molto banale, da persona molto
modesta, che mi ha spinto a firmare questa proposta, che
ristabilisce anche in organi di limitato potere - così mi è stato
detto -, ma di grande importanza e prestigio, perché sono quelli
che preparano il lavoro che poi si farà in aula: chiarire che la
maggioranza è una cosa e la minoranza è un'altra.
Ho sentito che alcuni colleghi hanno affermato più volte che
questo obbliga i Consiglieri di maggioranza a fare dello
stakhanovismo. Meno male, meno male! Io credo che sia giusto che i
Consiglieri lavorino e mi stupisce che il collega Louvin abbia in
qualche modo storto la bocca, considerando invece che questa norma
va nella giusta direzione, di fare in modo cioè che chi vuole
governare, governi. Bisognerebbe invece essere contenti del fatto
che ci sia uno stakhanovismo "valdôtain", che in qualche modo
permetta al Consiglio, o almeno alla sua maggioranza, di
operare.
Non condivido l'opinione manifestata dal collega Riccarand, e
credo anzi che sia un errore di ottica antiautonomista, di
affermare che il rapporto tra maggioranza e minoranza va visto
globalmente nell'ambito delle Commissioni. No, ogni Commissione ha
la sua autonomia, collega Riccarand. E lei, che qualche volta fa
finta di credere anche ai valori dell'autonomia, dovrebbe sapere
che ogni organo ha la sua sovranità e quindi non si può considerare
il tutto globalmente: ogni funzione va vista settorialmente, una
per una, nell'ambito della propria autonomia e sovranità.
Non a caso infatti, qualcuno prima di me ha detto che non si può
escludere, credo che questo sia da sottolineare, perché è anche
questo un segnale di volontà di rapporti corretti, la possibilità
che le stesse minoranze, secondo un concetto prettamente
democratico, possano avere un loro ruolo.
Sull'urgenza, ha ragione il Consigliere Limonet, che ha posto in
termini politici la questione. Anch'io voglio affrontarla in
termini politici. Mi spiace che il collega Louvin, che è assistente
universitario a Torino, non abbia detto una piccola verità, che
forse poteva aiutare il nostro dibattito. Mi spiace che non abbia
detto che tutti i Consigli regionali, che interessano e che sono
vicini ad una dimensione come la nostra, hanno questa norma, perché
hanno pensato che fosse un errore permettere a chi non deve
confondersi con chi ha la responsabilità del governo, di
paralizzare con pretestuosità i lavori, prima dell'organo
legislativo e poi di quello esecutivo.
Allora, adeguarsi ad una norma che, come ricordava qualcuno, è
da sani princìpi di democrazia, per cui, ripeto, la maggioranza
deve avere qualche diritto, non può essere interpretato come un
colpo di mano, a meno che, e questa è la riflessione politica che
intendevo fare, non si voglia giocare allo sfascio. Diciamocelo: se
si vuole giocare allo sfascio, si fa - come qualcuno faceva notare
- un'azione politica a livello di subnormalità. Non solo si gioca
con le palline, come è già stato ricordato da qualcuno, ma si
trasforma il Consiglio regionale, che dovrebbe essere in modo
altamente dignitoso un organo che affronta il merito delle
questioni, in un certo tipo di assemblee che io, purtroppo - devo
dire la verità -, vedo da altre parti.
Dico onestamente che a me spiace che una forza politica, che
pure ha qualche merito e dei numeri, che molte volte afferma di
avere una diversità anche di comportamenti rispetto alle forze
politiche tradizionali, riproduca adesso, in questa sala i modi
classici, io non conosco bene l'inglese, ma credo che si dica:
filibustering,
delle opposizioni che io vedo in altre
situazioni (tanto per non andare distante, a Torino), dove certi
partiti di opposizione, che non si distinguono in nulla da quelli
di maggioranza, riescono a distinguersi paralizzando l'attività del
Consiglio con ore ed ore di discussione, che dovrebbe essere
proficua per i cittadini, su questioni di lana caprina,
assolutamente inconsistenti.
Allora, se qualcuno vuole dare un'immagine di diversità, cominci
a darla qui dentro, dicendo con grande chiarezza che capisce il
proprio nuovo ruolo, tallona gli avversari sulle cose e si pone
nella possibilità di avere o capacità aggregative alternative o,
arrivati al momento della verifica elettorale, di rovesciare i
rapporti di forza. Credo che giocare a fare i furbi, soprattutto
senza avere capacità di alternativa politica, non serva a niente a
chi si muove in questo modo.
Qualcuno prima ricordava che in Valle d'Aosta sarebbero in corso
strane operazioni politiche ed il collega Limonet faceva anche
riferimenti di tipo personale. Io non so che cosa possa esserci in
corso, ma so però che più si va avanti con questo sistema, col
quale viene svilito il dibattito istituzionale e politico ed anche
il confronto tra le varie forze - si fanno accuse, calunnie... Vedo
in tribuna qualcuno che risponderà nelle sedi opportune per le
calunnie che ha riversato a piene mani... -, io credo che sarà
molto limitata la possibilità di avere un rinnovamento della
dialettica politica in Valle.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Intervengo solo per precisare che noi non
intendiamo stravolgere la logica politica e l'azione del Consiglio
regionale e per ricordare al Consigliere Limonet, che si definisce
"giovane Consigliere", che quando nascevano nuove maggioranze era
buona abitudine presentarsi in Consiglio per ripartire "ex novo" a
quote azzerate. Ora la prassi è cambiata, non ne facciamo un
dramma, ma ci sia almeno permesso di far notare la cosa a chi di
dovere.
Abbiamo sentito parlare di regole del gioco democratico, allo
stesso modo in cui siamo stati abituati a sentire parlare di
trasparenza, di democrazia, di maggior potere al Consiglio e alle
Commissioni nonché di maggiore dignità ai Consiglieri...
Abbiamo sentito parlare anche del sole. Consigliere Milanesio,
noi non vogliamo insegnare a nessuno dove nasce o tramonta il sole,
ma soprattutto non lo vogliamo insegnare a chi ha militato o milita
in aree politico-idealistiche in cui ci sono anche dei partiti che
hanno come simbolo il sole nascente. Per carità! Noi non vogliamo
insegnare a nessuno dove nasce il sole. Vogliamo solo dire che si
dovrebbe agire di più alla luce del sole e meno nel buio della
notte o al chiarore lunare, come è forse abitudine di alcune forze
politiche o di alcuni Consiglieri.
Non è proprio il caso che il Consigliere Milanesio ci faccia una
morale: non riteniamo di averne bisogno, ma qualora fosse, non
l'accetteremmo certamente da lui, anche perché, e qui dobbiamo
ricordarglielo, perché forse se n'è dimenticato, è stato presentato
un esposto per la sua decadenza da Consigliere regionale. Chi ha
agito in un certo modo ed ha una denuncia di quel genere non si
permetta di dire a noi come si deve agire democraticamente...
(...Interruzione del Consigliere Trione...)
... Consigliere Trione, non ho parlato di te, ma di altri. Non
sta né a me né a te giudicare: lo faranno altri.
Sulla questione delle palline nell'urna, il Consigliere
Milanesio mi permetta di dirgli che, se sa chi è, lo dica, perché
vorremmo saperlo anche noi. Non credo che noi dell'Union Valdôtaine
ci possiamo permettere di inserire due palline nella stessa urna
solo per far perdere del tempo, e poi vorrei far notare che alcune
male lingue, sicuramente non nostre, dicono piuttosto che la
maggioranza, avendo paura delle palline nere, preferisca far votare
per schede.
Il Consigliere Milanesio sa benissimo che non è abitudine
dell'Union Valdôtaine agire con le palline nere, mentre lo hanno
fatto altri, sia nel passato remoto sia in quello prossimo. La cosa
non ci tocca minimamente e quindi possiamo garantire al Consigliere
Milanesio che le due palline non sono del nostro Gruppo.
Per quanto riguarda la proposta in oggetto, vorrei ricordare
ancora una volta che questa maggioranza cambia il Regolamento ad
ogni piè sospinto e per ogni sua necessità contingente. L'ha
modificato a giugno o a luglio dell'anno scorso e lo modifica oggi,
calpestando i diritti dei Consiglieri dell'opposizione. Dobbiamo
notare infatti che in questo caso un Consigliere di minoranza non
avrà la possibilità di essere membro di una Commissione, perché tre
membri lasciati all'opposizione per le cinque Commissioni, ci danno
quindici...
(...Interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...Allora io leggerò il Regolamento, ma nel frattempo vorrei
finire la mia esposizione.
Dicevo che cinque Commissioni per tre Consiglieri di
opposizione, fanno quindici. Poiché i Consiglieri dell'opposizione
sono sedici, uno rimane automaticamente escluso, a meno che questo
Consigliere non sia parcheggiato in una Commissione, a giudizio di
questa democratica maggioranza.
Con le altre maggioranze si è cercato quasi sempre di rispettare
il ruolo dell'opposizione, dando la Presidenza di una Commissione
ad un membro dell'opposizione. Vorrei ricordare ai Consiglieri di
maggioranza che hanno parlato questa mattina, che anche altri erano
con noi in quel momento e mi risulta che qualcuno di loro si
opponesse fermamente alla concessione della Presidenza di una
Commissione all'opposizione.
Ora vorrei chiedere alla maggioranza: cosa succederà quando ci
sarà il nuovo Assessorato? Ci sarà una nuova modifica del
Regolamento? L'attuale maggioranza può garantire solo diciotto
presenze in Commissione in quanto i Consiglieri della maggioranza
ufficiale sono nove e possono fare parte al massimo di due
Commissioni, per un totale di diciotto presenze sulle venti
richieste dal numero delle attuali Commissioni. Per cui essa potrà
garantire la maggioranza solo in quattro Commissioni, mentre in una
potrà avere solo due Consiglieri. Quando ci sarà il nuovo
Assessorato, un altro Consigliere della maggioranza farà parte
della Giunta e quindi non potrà partecipare ai lavori delle
Commissioni, dove essa potrà contare solo su sedici Consiglieri. A
quel punto cosa faranno quei Consiglieri? Si escluderanno
automaticamente da una Commissione?
Forse questa soluzione potrebbe anche andar bene, perché allora
anche quella Commissione che ora non viene quasi mai convocata,
potrebbe lavorare con più assiduità una volta che fosse composta da
soli membri dell'opposizione.
Vorrei ancora aggiungere che, se la Presidenza di una
Commissione rimarrà all'opposizione, ciò non sarà per merito della
maggioranza, ma per la semplice ragione che la maggioranza non ha i
numeri per essere maggioranza anche nelle Commissioni.
Presidente:
Affinché non si ingeneri una confusione,
prima di dare la parola al Vicepresidente Bich, vorrei precisare
che forse, nell'intervento del Consigliere Voyat, c'è stato un
"décalage" di Regolamenti. Il riferimento che lui ha fatto alla non
possibilità di partecipare a più di due Commissioni era presente
nel vecchio Regolamento, che è stato modificato nel giugno del
1990. In esso si diceva: "Ciascun Consigliere deve far parte di
almeno una e di non più di due Commissioni consiliari
permanenti".
Proprio per ovviare alla difficoltà sottolineata dal Consigliere
Voyat, il nuovo Regolamento dice: "Ciascun Consigliere ha diritto
di essere assegnato almeno ad una Commissione" e non si parla più
di tetto nella partecipazione ai lavori delle Commissioni, proprio
per la disponibilità di posti in Commissione e di Consiglieri
destinanti.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Indipendente):
Signor Presidente, faccio un
brevissimo intervento su di un argomento estremamente stimolante ed
interessante, cioè sul Regolamento interno del Consiglio, che
concerne il modo di organizzare i lavori dell'assemblea e
l'attività degli organi interni. Se ne è discusso spesso, anche
perché si tratta di un fattore determinante e decisivo per il buon
funzionamento dell'assemblea elettiva e quindi per l'approvazione
degli atti e delle leggi.
La nostra assemblea ha un Regolamento particolarissimo, anche
molto innovativo sotto certi aspetti, tant'è che, ad esempio, la
caratterizzazione di organo consultivo interno della Commissione
consiliare permanente, è accentuata dal fatto che il Regolamento
prevede comunque l'iscrizione, per decorrenza di termini, di
qualsiasi argomento di competenza consiliare. Ne consegue che,
prima o poi, la centralità resta al Consiglio e chi propone la
legge (l'esecutivo o il Consigliere) finisce per vedere approdare
in Consiglio la sua proposta. Questo è un fatto che in altri
Consigli regionali non è presente, perché non è compreso nel
Regolamento interno.
Per fortuna, invece, nel nostro c'è e mi sembra caratterizzante
ed importante, però, proprio perché c'è, accentua l'aspetto
propositivo della Commissione anche laddove, a mio avviso, la linea
di demarcazione fra maggioranza e minoranza dovrebbe essere un po'
annacquata. Non andiamo ad incentrare la discussione sui massimi
sistemi proprio sulla demarcazione in sede di Commissione
consiliare tra area di maggioranza ed area di minoranza, che molto
spesso è stata superate e le due aree si sono accavallate.
Quel muro è piuttosto elastico e non è mai stato considerato
invalicabile, tant'è che in sede consultiva mi sembra che i
Consiglieri assumano più la funzione di
boni viri
che non
quella di notai ufficiali, che assumono invece in Consiglio quando
sostengono le tesi ritenute più opportune dai loro gruppi.
Pertanto, l'emendamento presentato dal Consigliere Andrione mi
vede consenziente, proprio perché evita che si rafforzi nell'ultima
parte dell'articolo 20 del Regolamento la dizione, nel rispetto del
rapporto tra maggioranza e minoranza. Tale rispetto è comunque già
implicito nell'accettazione della proporzionalità, che di fatto
viene rispettata, non potendosi conteggiare i Consiglieri
dimezzati, anche se ce n'è qualcuno.
Lasciatemi infine una piccola nota di colore. Gli interventi di
colleghi superleghisti, antialbanesi..., che ogni tanto si sforzano
di far passare messaggi di supereticità politica, di grande forza
morale e persuasiva, mi ricordano non tanto le citazioni di Camus,
quanto quelle di Enrico Mattei, che, nella sua realpolitik, era
molto più ancorato al mondo d'oggi e diceva: "Certi gruppi
consiliari vanno presi come i taxi: ci si sale sopra, si fa la
corsa, si paga e poi si scende".
Penso che questa sia un po' la fine di certi Consiglieri
regionali, che vengono sempre qui ad enunciare saccentemente le
regole del gioco, quando in quelle regole non sanno starci o
quantomeno sono essi stessi soggetti molto sospetti Io non so
quando verrà pagata la corsa o se sia già stata pagata in anticipo,
è certo però che questa è la politica del taxi. Spero di non essere
un passeggero, so però chi è il tassista.
La ringrazio, signor Presidente.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Questa mattina in Consiglio regionale sono
state impartite alate lezioni di democrazia da cattedre senz'altro
autorevoli e prestigiose. Noi, che molto più modestamente cerchiamo
di fare il nostro lavoro in funzione dell'interesse della comunità
valdostana, non possiamo comunque esimerci dal rilevare che, se il
Consigliere Milanesio si stupisce delle argomentazioni della
minoranza, da lui definite "farneticanti e oltraggiose", per
sostenere le proprie tesi nettamente contrarie all'adozione della
modifica proposta al Regolamento, non ci stupiamo certamente noi
della spocchia con la quale lo stesso Consigliere ha sostenuto le
sue tesi.
Se all'interno della maggioranza il Consigliere Milanesio è
abituato a fare il padrone del vapore, cioè a fare ed a disfare,
nonché a pretendere la ratifica da parte dei suoi compagni di
cordata, è altrettanto vero che non può pretendere le stesse cose
in Consiglio regionale, dove c'è anche una minoranza che ha il
diritto-dovere di svolgere il proprio lavoro che, come è
testimoniato dalla nostra azione, non è assolutamente
ostruzionistico o di ostacolo all'attività della Giunta regionale,
ma cerca di dare la maggiore dignità possibile alle decisioni che
devono essere assunte da questo consesso.
D'altra parte, mi pare che quel tono aggressivo, cui è ricorso
lo stesso Consigliere, sia l'effettiva dimostrazione delle
difficoltà nelle quali si dibatte la maggioranza che, per cercare
di porre un ulteriore puntello alla propria instabilità, le cui
conseguenze gravano su tutta la comunità valdostana, propone una
modifica del Regolamento a pochissimo tempo da quella già proposta
all'atto del suo insediamento.
L'atteggiamento e le argomentazioni usate dimostrano, da un
lato, la pochezza dei contenuti della proposta e, dall'altra,
l'intolleranza della maggioranza nei confronti delle doverose
valutazioni della minoranza, sulle proposte che le vengono
presentate.
Al di là delle valutazioni e delle argomentazioni già illustrate
dai miei colleghi e da altri esponenti dell'opposizione, noi
riteniamo che non possa essere accettata una modifica di questo
genere, per una semplice questione di numeri. Proviamo a fare due
conti: la maggioranza dispone teoricamente di diciotto voti, anche
se in realtà ne ha diciannove; otto sono i membri della Giunta
regionale, che diventano nove con il Presidente della Giunta, per
cui solo dieci Consiglieri possono essere impegnati nelle varie
Commissioni.
Detto questo, chiedo a coloro che hanno proposto la modifica in
oggetto, di spiegarci come possano lavorare con efficacia le
Commissioni consiliari composte nel modo che essi auspicano. E'
praticamente impossibile farle lavorare, perché i Consiglieri della
maggioranza, non solo dovranno trasformarsi in piccoli Stakhanov,
ma soprattutto dovranno essere degli scattisti di valore mondiale
per spostarsi da una Commissione all'altra, non solo per garantire
il numero legale, ma anche perché all'interno della stessa ci sia
quel minimo numero di Consiglieri che consenta di dibattere
proficuamente gli argomenti da esaminare nelle sedute.
Non ci pare che questo sia un modo serio e corretto d'impostare
i lavori del Consiglio regionale, proprio perché non va nel senso,
tanto auspicato, sottolineato e, oserei dire, contrabbandato da
questa maggioranza, dell'affermazione della democrazia e delle
volontà della comunità locale. Così non si fa un buon lavoro per la
comunità, perché in Commissione non si potrà lavorare e quando ci
ritroveremo in Commissioni che potranno lavorare solo in virtù di
tre o quattro deleghe, con chi parleremo, con chi ci confronteremo,
con i fantasmi della maggioranza? Se così sarà, avrete tutto il
tempo di verificare che quanto diciamo corrisponde al vero.
Per queste ragioni noi non votiamo la modifica al Regolamento e
chiediamo invece che venga votato l'emendamento proposto dal
Consigliere Andrione.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS):
Poiché nell'ultimo intervento ho
sentito dire che questo non è ostruzionismo, devo effettivamente
confermare che i trentacinque Consiglieri hanno la possibilità di
prendere la parola due volte; ma quando ho firmato, come
Capogruppo, questa proposta di modifica al Regolamento, pensavo,
forse un po' ingenuamente, che non ci sarebbero state grandi
discussioni, per la semplice ragione che in qualsiasi consesso le
maggioranze sono maggioranze e le minoranze sono minoranze. In
questo caso la maggioranza si regge con diciotto Consiglieri,
mentre la minoranza non riesce a raggiungere i diciotto Consiglieri
e quindi sta all'opposizione.
Il Regolamento prescrive che i membri delle Commissioni siano
sette. Poiché la maggioranza di sette è quattro, penso che i
Consiglieri della maggioranza, lavorando molto intensamente,
debbano essere presenti in più Commissioni, come è previsto nella
proposta di modifica al Regolamento. Questo non ci preoccupa
affatto, perché già sappiamo che ognuno di noi dovrà lavorare più
di oggi.
Io sono dell'avviso che la minoranza debba avere una giusta
rappresentanza anche nelle Presidenze, ma vorrei ricordare
all'amico Consigliere Voyat, che prima del sei giugno noi, come
Gruppo del PCI, non avevamo alcuna Presidenza; eppure la
rivendicavamo, perché ritenevamo che il nostro gruppo meritasse di
aspirare ad una Presidenza. Guardacaso, le cose sono cambiate dopo
il sei giugno, ma noi abbiamo ugualmente ritenuto giusto che
l'Union Valdôtaine, pur stando all'opposizione, avesse una
Presidenza. Questa è la strada democratica che bisogna
percorrere.
Ricordo che diversi anni fa, si parlava di ostruzionismo in
questo consesso, ma se ne parlava intorno ad un problema molto
serio. La maggioranza passata aveva proposto una legge per
finanziare al cento per cento l'autostrada Aosta-Courmayeur.
L'opposizione ha svolto la sua grande battaglia ed ha costretto la
maggioranza a ritirare quel provvedimento.
Gli amici dell'opposizione facciano pure dell'ostruzionismo -
parola che non mi piace affatto -, ma lo facciano su delle cose più
concrete. Qualunque maggioranza possa realizzarsi in questo
consesso (rossa, verde, gialla, blu...) - oggi c'è questa, ma
domani potrebbe essercene un'altra -, se vorrà governare, dovrà
disporre anche della maggioranza effettiva. Solo in questo modo
potremo risolvere i nostri problemi.
Ecco allora che, se si deve fare una grande battaglia, non la si
faccia su un aspetto così piccolo, ma su di una grande questione,
magari su di una cosa che la gente aspetta o su dei problemi molto
importanti, sui quali potremmo anche riuscire a trovare una qualche
forma di accordo.
Guardate quanti interventi sono stati fatti per un principio
democratico che dice: le maggioranze sono maggioranze e le
opposizioni sono opposizioni.
Presidente:
Ha chiesto la parola per il secondo
intervento il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Oui, monsieur le Président, pour une
deuxième mais courte intervention.
L'attention que j'avais dédiée dans la première intervention au
fait que la commission à laquelle j'appartiens, la première
commission, depuis très longtemps n'est plus convoquée et n'est
plus en mesure donc de travailler correctement, est largement
partagée par les membres de ce Conseil. Je tiens à rassurer le
collègue Gremmo qu'il ne s'agit pas là d'une question de pur
protagonisme, mais que le problème est réellement senti, qu'il y a
une impasse dans laquelle cette Commission se trouve de par d'une
volonté, par ailleurs déclarée, de son Président et qu'il faut, à
notre avis, sortir de cette impasse et trouver la façon de
restituer, à ce Conseil, le bâton pour les décisions nécessaires au
fonctionnement correct de ses organes.
C'est donc pour cela que nous présentons un court amendement à
la proposition de modification du règlement, qui est actuellement
en discussion et dont je vous donne lecture et qui dit: "In caso di
inadempimento del Presidente della Commissione rispetto ai suoi
compiti istituzionali, il Presidente del Consiglio provvede in via
sostitutiva per garantire il corretto funzionamento della
Commissione stessa".
Monsieur le Président, je suis sûr que vous n'avez pas été
insensible à l'appel que nous vous avons lancé, il y a quelques
jours, pour dénoncer l'inactivité de notre Commission de par le
comportement de son Président. Je suis sûr que, si aviez eu les
instruments pour intervenir, vous n'auriez pas manqué de la faire
et nous estimons donc indispensable de vous les donner, ces
instruments, pour ce cas et pour d'autres cas qui pourraient à
l'avenir se produire, de la part d'une majorité ou d'une opposition
peu importe, de la part quand même de ceux qui sont tenus
juridiquement à faire marcher les institutions, à faire fonctionner
les organes de ce Conseil et qui se soustraient à leur propre
devoir.
Je vous remets donc une copie de cet amendement et je vous
signale qu'il est signé par tout le Groupe de l'Union Valdôtaine
ainsi que par les Conseillers Bich, Maquignaz, Lanivi et
Riccarand.
Presidente:
Ha chiesto la parola per il secondo
intervento il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV):
Ho chiesto di intervenire per scusarmi della
svista di prima, dovuta al fatto che io avevo letto il Regolamento
del 1988, nel quale non avevo ancora inserito le modifiche che
erano state approvate nel giugno del 1990 e che ora mi sono state
fatte gentilmente pervenire dal Presidente.
Ovviamente non è valida neanche la logica dei numeri relativa
alla partecipazione, come massimo, a due Commissioni, ma è valida
la logica degli stakhanovisti - e non "stancanovisti", come vuole
qualcuno - ed accetto che alcuni membri di questo Consiglio possano
addirittura far parte di tre Commissioni, mentre altri, per gentile
concessione di questa maggioranza, faranno parte di una sola
Commissione.
In merito a quanto diceva il Consigliere Bajocco, avevo già
detto che, purtroppo, dal 1988 al 1990 non era stato possibile
lasciare la Presidenza di una Commissione permanente ad un membro
dell'opposizione, come eravamo abituati a fare prima del 1988,
quando avevamo addirittura nominato un Presidente del Consiglio
dell'opposizione. Quindi non è proprio il caso che qualcuno venga a
farci lezioni di democrazia in questo consesso.
Avevo anche detto che in quel periodo non era stato possibile
dare la Presidenza di una Commissione permanente all'opposizione -
però avevamo dato la Presidenza di una Commissione speciale -,
perché qualcuno che ora è in maggioranza con voi, si era allora
dichiarato fortemente contrario a lasciare una Presidenza di
Commissione ad uno dell'opposizione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Signor Presidente, ho chiesto la parola
perché non potevo lasciare passare, senza dire niente,
un'affermazione del Consigliere Bajocco.
Alcuni anni fa, altri Consiglieri del PCI (Presidente Dolchi e
Consigliere Mafrica), oggi presenti in aula, avevano sostenuto tesi
completamente diverse, che però erano state accolte, proprio perché
sapevamo che le Commissioni non possono impedire il lavoro del
Consiglio. Quand'anche le Commissioni non intendessero esprimere
pareri o tendessero a rinviare i problemi, i disegni di legge o gli
altri atti amministrativi, tali documenti, trascorso il periodo di
tempo previsto, sarebbero stati comunque portati all'attenzione del
Consiglio. In effetti, nella precedente legislatura non solo
avevamo assegnato all'opposizione ben due Presidenze di
Commissione, ma anche la maggioranza all'interno delle
Commissioni.
Non sto a ripetere quanto è già stato detto dal Consigliere
Voyat, per precisare cioè che non è imputabile prevalentemente
all'Union Valdôtain il fatto che all'inizio di questa legislatura
non sia stata lasciata alcuna Presidenza all'opposizione. Se ne è
parlato, se ne è discusso, ma altre erano le forze politiche che
non intendevano rinunciare alle Presidenze di Commissioni, per cui
si è arrivati a quella decisione, anche perché la maggioranza
comprendeva allora ben ventisei o ventisette Consiglieri.
Il vero problema era costituito dal fatto che il precedente
Regolamento aveva raccolto l'unanimità di tutto il Consiglio. Esso
era stato il risultato di ricerche e di verifiche, dalle quali era
scaturito che solo con venti Consiglieri la maggioranza si poteva
assicurare la maggioranza in tutte le Commissioni. Con una
maggioranza inferiore alle venti persone, di fatto veniva
assicurata, almeno in una Commissione, la maggioranza
all'opposizione. Questo era lo spirito che aveva animato coloro che
per anni avevano preso parte alle riunioni preparatorie.
Evidentemente ogni maggioranza tende a costruirsi dei
Regolamenti che più le possono piacere o che possono essere più
utili ai propri disegni e alle proprie finalità. In questo modo
però si svaluta o si sottovaluta - altro che centralità - la
funzione del Consiglio, perché si cerca di costruirsi l'abito che
più fa piacere, quello che più è funzionale per portare avanti i
propri obiettivi di governo e di potere.
E' da ribadire che è già la seconda volta che si modifica il
Regolamento. A mio modo di vedere, questo atto, oltre ad essere già
di per sé antidemocratico rispetto a quanto si era riusciti a
costruire in anni di lavoro all'interno della Commissione del
Regolamento, è oltretutto anche uno strano modo di porsi nei
confronti dell'opposizione che, come abbiamo detto, tenuto conto
del tipo di lavoro che si svolge all'interno delle Commissioni, ha
la sola funzione di esprimere un punto di vista o un parere.
Si tratta quindi di un atteggiamento deleterio, per cui,
servendomi delle stesse parole del Consigliere Milanesio, dico che
c'è da rimanere veramente stupiti, in quanto, ciò che può essere
definito oltraggioso o frutto di bassa politica, è proprio il modo
di fare di questa maggioranza, che modifica ripetutamente il
Regolamento.
Presidente:
Il Consigliere Gremmo ha chiesto la parola
per un secondo intervento; ne ha facoltà.
Gremmo (UAP):
Sarò telegrafico. Solo perché faccio parte
della I Commissione e non mi sono accorto, probabilmente sarò
disattento, che il nostro Presidente abbia commesso tutti i
presunti illeciti di cui è stato accusato dal giovane e simpatico
avvocato Louvin, penso che la mozione - anche se non ho capito
bene, perché molto addentro alle cose giuridiche - presentata da
quest'ultimo sia quello che sia, cioè un piccolo atto di ostilità
personale. Spero però che questo Consiglio non vada dietro alle
piccole ripicche personali.
Certamente il Consigliere Louvin, che è un fine giurista, si
rende conto della gravità di voler inserire un precedente
giuridico, che corrisponde ad una mozione di sfiducia.
Trovo curiosa poi la contraddizione tra il Consigliere Stévenin,
che rimprovera qualcuno di voler modificare il Regolamento, ed il
suo collega Consigliere Louvin, che esattamente un minuto prima
aveva proposto una modifica regolamentare. Mi dicevano che
all'interno dell'Union Valdôtaine esistono cinque clan rivali.
Probabilmente anche dal punto di vista giuridico esistono alcune
scuole di pensiero rivali: quella che rivendica la continuità e
quella che invece preme per il rinnovamento.
Dico ad alta voce al Consiglio, che occorre fare molta
attenzione quando ci si avvia lungo la strada delle mozioni di
sfiducia - dalle mie parti si dice: "Non insegnate ai gatti ad
arrampicarsi" -, perché queste vanno e vengono e possono magari
andare a riguardare altri organi ed istituti. Questa era
l'osservazione che volevo fare.
In effetti, se vogliamo ragionare a voce alta sulle possibili
anomalie, scopriamo che qualche anomalia di collocazione non c'è
solo nelle Commissioni. Prima ricordavo che, secondo il classico
atteggiamento
burlesque,
alcuni salti di quaglie o
cambiamenti di collocazione che si sono verificati, hanno
determinato delle anomalie non solo nelle Commissioni, ma anche in
altri organi. Ha ragione il Consigliere Louvin a farci riflettere
su questo ed io gli dico che rifletteremo.
Poiché ritengo che ci si debba parlare chiaro, credo che nessuno
abbia la vocazione d'essere subalterno a chicchessia. Non mi
risulta che in Valle d'Aosta girino dei taxi, ma se ci sono bisogna
stare attenti, perché, trovandoci in una zona di campagna, i vermi
che strisciano potrebbero correre il rischio di essere investiti.
Ora, poiché vogliamo salvaguardare l'ambiente, è meglio che neanche
i vermi siano investiti dai taxi, visto che il Padre Eterno ha
sancito anche per loro il sacrosanto diritto all'esistenza.
Non mi preoccupo tanto dei taxi, che hanno una loro autonomia,
ma, visto che si parlava di Mattei, che aiutò giustamente la
rinascita delle Regioni meridionali, tant'è che stabilì proprio in
Sicilia alcuni primi tentativi di industrializzazione, bisogna
stare attenti all'asinello siciliano, cioè al "ciuccio", che non
solo viene cavalcato, ma anche giustamente bastonato. A chi parla
per conto di terzi, a chi ritiene di credere alle speranze del
padrone - il padrone del ciuccio, mentre lo cavalca, gli fa vedere
la carota, ma non gliela dà, anche perché non ce l'ha più. Una
volta il vecchio feudatario aveva la carota, che poi gli è stata
giustamente tolta, ma la fa ancora vedere all'asinello, che allora
raglia - ricordo che raglia ad alta voce, senza accorgersi,
poverino, che il padrone, forse senza volerlo, ha già trovato il
modo di togliergli anche quel poco che ha.
Io credo che quella mozione di sfiducia rappresenti per tutti
un'innovazione. Non ne avevamo mai parlato qui dentro, ma chissà
che non ci andiamo a riflettere su un attimo e che qualche
"ciucciariello" non si trovi poi bastonato seriamente.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, prima di dare la parola
a qualcuno che riprenda l'argomento, relativo alla proposta di
emendamento formulata da sedici colleghi del Consiglio regionale,
faccio presente che, per problemi di procedura, quell'emendamento è
irricevibile.
Infatti, mentre l'emendamento del Consigliere Andrione riguarda
una variante alla proposta della Commissione per il Regolamento, il
secondo emendamento firmato da sedici Consiglieri è una proposta di
variazione al Regolamento e, come tale, non può venire direttamente
in Consiglio, neanche sotto forma di emendamento, ma deve essere
inoltrata alla Commissione per il Regolamento, che la fa propria o
meno, ma che comunque, ai sensi del terzo comma dell'articolo 32, è
incaricata di proporre "le modificazioni e le aggiunte al
Regolamento che l'esperienza dimostra necessarie".
Il terzo comma dell'articolo 32 prosegue aggiungendo: "Ad essa
spetta inoltre l'esame di tutte le proposte di modifica del
Regolamento, anche di iniziativa dei singoli Consiglieri...".
Quindi io ritengo che il Consiglio non possa pronunciarsi su quella
proposta di emendamento, che deve essere considerata una variazione
del Regolamento, anche se è stata presentata in sede di discussione
di una proposta di variazione regolarmente, inoltrata alla
Commissione del Regolamento, che ha poi provveduto ad inoltrarla al
Consiglio.
Pertanto, per il rispetto della procedura, la Presidenza riceve
la proposta che le è stata presentata durante l'adunanza, così come
avrebbe potuto esserle presentata in qualsiasi altro momento della
vita del Consiglio, la trasmette alla Commissione del Regolamento e
solo successivamente la stessa proposta potrà essere esaminata dal
Consiglio.
Ne consegue che l'emendamento discutibile oggi, conseguente alla
proposta della Commissione del Regolamento, è quello del
Consigliere Andrione, che si riferisce direttamente alla proposta
di variazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Le Groupe de l'Union Valdôtaine n'a aucune
intention de renverser les principes de la démocratie. Nous sommes
convaincus que lorsque une majorité existe, elle a le droit
d'exercer ses pouvoirs, comme la minorité a ses droits qu'elle peut
exercer comme cela lui revient; mais la démocratie, si elle n'est
pas fondée sur les principes, si elle n'est pas fondée sur les
idéaux, risque souvent de devenir une dictature, surtout lorsque
celle-ci se base uniquement sur les numéros. Lorsque le 50,1 pour
cent veut dicter sa volonté au 49,9 pour cent, on frise la
dictature et c'est ce que nous pensons veuille faire cette
majorité, née après le 6 juin.
En effet, le Conseil est soumis à de continuelles modifications
du règlement, uniquement
ad usum Delphini
. Le règlement
actuel, celui voté par ce Conseil le 20 avril 1988, avait été
longuement débattu au sein de la Commission compétente, la
Commission pour le règlement, qui avait été élargie, si je ne me
trompe pas, à des membres de tous les Groupes du Conseil, qui ne
faisaient pas partie de la Commission du règlement, parce qu'on
voulait arriver à quelque chose, non pas de définitif, puisqu'en
politique il n'y a rien qui soit définitif, mais à un bon règlement
qui puisse durer dans le temps.
Les travaux avaient duré plus de deux années, à travers des
séances interminables. Tous les articles, tous les alinéas de ce
Règlement avaient été longuement médités, modifiés, restructurés et
il en était sorti un Règlement que quelqu'un a défini de bon,
innovateur par rapport au passé et par rapport aussi à d'autres
règlements, puisque la Commission s'était servie aussi de l'exemple
d'autres régions. Un règlement meilleur que celui d'autres
régions.
L'année dernière, après le 6 juin, pour des faits uniquement de
nombre pour la majorité, on a voulu apporter des modifications à ce
Règlement. Le Groupe de l'Union Valdôtaine, ainsi que d'autres
membres de l'opposition, s'était opposé à ces modifications, en
disant qu'elles étaient trop hâtives, qu'elles auraient eu besoin
d'une discussion plus approfondie et qu'il aurait donc, fallu
renvoyer les modifications à l'automne, pour qu'on puisse méditer
sur les modifications que l'on voulait présenter.
La majorité a voulu aller de l'avant et avec son 50,1 pour cent
a imposé sa volonté au 49,1 pour cent, en jouant uniquement sur les
nombres.
La hâte n'est jamais une bonne conseillère et nous en avons
maintenant la preuve. Après même pas une année, on revient à une
nouvelle modification du Statut, là encore dictée par la hâte,
puisque ce ne sont pas les grands principes qui sont cachés
derrière cette modification, mais quelque petit ajustement de
majorité.
On veut, par la modification du premier alinéa de l'article 20,
donner à cette majorité un plus grand pouvoir, qui n'a pas raison
d'être puisque les Commissions du Conseil, ce sont des Commissions
consultatives, elles n'ont pas un pouvoir délibératif et donc cette
volonté exprimée par la majorité, cache en réalité, non pas la
volonté d'un plus grand débat politique, ainsi que cela avait été
affirmé à maintes reprises il y a une année et au cours de cette
année, mais uniquement la volonté de donner un plus grand pouvoir
de contrôle à l'exécutif.
Nous en avons eu, d'ailleurs, symptôme à l'intérieur de la
troisième Commission. On veut que ce soit l'exécutif à contrôler
une fois encore le Conseil, contrairement à ce qu'il a été affirmé
par cette majorité, par le programme présenté, qui parle de
primauté du Conseil et donc de ample débat politique à l'intérieur
de ce Conseil même. Ici on veut que toutes les Commissions
permanentes du Conseil, reflétant le nombre de la majorité,
puissent porter au débat, à l'intérieur des Commissions mêmes,
l'instance de l'exécutif et donc contrôler le débat politique à
l'intérieur des Commissions.
Je crois que l'avis des Commissions pour ceux qui y
participent... Parce que très souvent des membres de la majorité ne
sont pas présents, je dis très souvent. Il peut arriver de devoir
être absents, mais certains ont l'habitude de l'être
continuellement. Ce dit, l'expérience de l'avis des Commissions m'a
démontré que très souvent en Commission, comme quelqu'un ici l'a
souligné, il n'y a pas une limite fixée entre majorité et
opposition. On essaie à l'intérieur des Commissions d'approfondir
l'argument qui nous est soumis. On essaie d'améliorer les projets
de loi qui sont présentés et donc on essaie de faire un travail
constructif, au-delà du fait que l'on appartienne à l'une ou à
l'autre des parties de ce Conseil, à la majorité ou à
l'opposition.
C'est pour cela que, tout en respectant le droit de la majorité
à être majorité, nous sommes contraires à cette modification, qui
va amoindrir le débat et qui, par là, va empirer les travaux du
Conseil. Si à l'intérieur de la Commission, à travers un ample
débat, il y a la possibilité d'améliorer les projets de loi,
d'améliorer les délibérations qui nous sont présentées, cela va
tout à l'avantage de la population valdôtaine.
Le fait de uniformiser, à travers la modification proposée, le
travail des Commissions, risque d'amoindrir le débat politique, les
possibilités de travailler avec sérénité et en profondeur sur les
arguments et donc cela va être au détriment du travail que le
Conseil même doit faire.
On a parlé de divergences d'opinions à l'intérieur de l'Union
Valdôtaine. Je crois que chaque Conseiller de l'Union Valdôtaine
peut s'exprimer selon ses capacités, selon sa formation, mais il y
a un
substratum
commun, qui démentit ces accusations qui ont
été lancées contre nous.
On a dit que l'Union Valdôtaine, dans le passé, n'a pas respecté
le droit de la minorité, en donnant la Présidence d'une Commission
à un membre de l'opposition. Ce n'est pas nous, qui avons voulu
cela, mais d'autres forces politiques qui étaient avec nous et qui
nous ont forcés d'accepter. Que cette majorité ne se glorifie pas
d'avoir donné la Présidence de la troisième Commission permanente à
l'Union Valdôtaine, à l'opposition, à la minorité! Ce n'est pas par
une volonté de la majorité, c'est uniquement par le fait que dans
cette Commission la majorité était minoritaire. Uniquement pour
cela nous avons eu cette Présidence. Maintenant évidemment,
démonstration de cette non-volonté d'alors, on veut justement
modifier l'alinéa premier de l'article 20, aussi pour éliminer la
possibilité que des forces politiques de l'opposition puissent
avoir la Présidence d'une Commission.
Donc, ce n'est pas pour de hauts principes, de hauts idéaux de
moralité, de tension éthique qu'on vient proposer ces
modifications. C'est uniquement pour un bas intérêt de majorité,
pour un intérêt qui ne va pas vers une plus grande démocratie en
Vallée d'Aoste, mais qui revient uniquement à une volonté de
contrôler les travaux, non seulement du Conseil, mais par et à
travers les Commissions, les travaux politiques de la Vallée
d'Aoste.
Donc, évidemment nous sommes contraires à la proposition qui
vient d'être faite et nous sommes convaincus que cela va au
détriment de la politique valdôtaine.
Presidente:
Il Consigliere Louvin ha chiesto la parola
per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Monsieur le Président, je ne peux nullement
partager l'avis que vous avez exprimé au sujet de l'inadmissibilité
de l'amendement que nous avons présenté.
A premier chef, je voudrais rappeler que, dans d'autres
circonstances, pas plus loin qu'au le mois de juillet de l'année
dernière, certaines proposition de la Commission pour le règlement,
ont été modifiées dans ce Conseil même, également par des rajouts.
Donc, le pouvoir de ce Conseil d'apporter des modifications, des
intégrations aux propositions formulées par la Commission pour le
règlement, n'a nullement été mis en discussion. Je me rapporte par
exemple, au tableau des matières des Commissions, auquel nous avons
apporté des intégrations, des compléments qui ont modifié même
sensiblement la formulation qui avait été proposée par la majorité,
qui avait été approuvée par la commission du règlement.
Comment ça se fait-il, monsieur le Président, que depuis le mois
de juillet de l'année dernière, une interprétation complètement
différente ait pris le dessus que cela vous fasse aujourd'hui dire,
que l'on ne peut pas mettre en votation cet amendement et qu'il
faut, par conséquent, le rejeter, le renvoyer en commission.
Il me paraît que vous allez, en cela, au-delà de vos compétences
puisque, comme le rappelle l'article 68 du règlement, vous pouvez
seulement empêcher l'acceptation ou la discussion d'amendements qui
soient formulés par des phrases non convenables ("...frasi
sconvenienti o che siano relativi ad argomenti estranei all'oggetto
della discussione o contrastanti con deliberazioni prese dal
Consiglio nella medesima adunanza").
L'article 68 vous donne des pouvoirs de rejeter et d'empêcher la
votation sur certaines propositions. Nous ne sommes nullement dans
ce cas et vous vous en apercevez très bien.
Je vous demande par conséquent, de revoir la position que vous
avez exprimée tout à l'heure et de mettre en votation, comme cela
appartient à ce Conseil, souverain en la matière, un amendement à
la proposition qui est formulée par la majorité.
Presidente:
Visto che siamo entrati in argomento,
dichiaro che non posso essere assolutamente d'accordo con le
argomentazioni del Consigliere Louvin.
Può anche essere che in passato siano state fatte delle deroghe
al Regolamento, ma io non ricordo che i Presidenti che si sono
succeduti, abbiano fatto deroghe alla procedura per il
Regolamento.
Il ricordo del Consigliere Louvin, relativo alle Commissioni,
concerneva delle variazioni alle proposte fatte dalla Commissione
del Regolamento.
L'emendamento del Consigliere Andrione viene oggi accettato
perché si riferisce a variazioni fatte al testo proposto dalla
Commissione, e quindi è accettabile e lo metterò in votazione, ma
non posso mettere in votazione l'emendamento proposto da sedici
colleghi, perché in realtà non si tratta di un emendamento, ma di
una proposta di variazione al Regolamento, che come tale può essere
sottoposta all'esame del Consiglio solo dopo essere stata presa in
esame dalla Commissione del Regolamento.
Ricordo a quelli che da più tempo siedono in Consiglio che,
quando una sera, alle 23,30, il Consiglio all'unanimità decise che
non si poteva continuare a ripetere le votazioni con il sistema
delle palline e che andava trovata un'altra soluzione, l'unica
soluzione trovata fu quella di modificare il Regolamento in modo
che, dopo due votazioni nulle, si passasse alla votazione per
schede; ma il Consiglio, anche se era unanime, non poté esaminare
quella proposta che pure veniva dai banchi del Consiglio. Furono
sospesi i lavori, venne riunita la Commissione, che fece una
precisa proposta, quasi mirata, e che fu poi sottoposta al voto
unanime del Consiglio.
Siccome questo voto è immediatamente esecutivo, nella stessa
serata, dopo una parentesi di un'ora dovuta a quel fatto, il
Consiglio poté votare in modo diverso, proprio perché nel frattempo
il Regolamento era stato modificato.
Comunque, se il Consiglio lo richiede, il comma due - non lo ha
citato il Consigliere Louvin, ma io sono disposto a non insistere
in modo esagerato su questa interpretazione, anche perché le
interpretazioni sono sempre difficili - dice: "Se il Consigliere
insiste, il Consiglio, su proposta del Presidente, decide, senza
discussione, per alzata di mano"....
Vous n'insistez pas...
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola per il secondo
intervento; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Credo che dalla discussione sia emerso,
da una parte, quanto sia discutibile la proposta di modificazione
presentata da alcuni Consiglieri e, dall'altra, quale situazione
imbarazzante andrebbe a creare l'approvazione di questo
principio.
La proposta è discutibile, perché qui si dice: "La maggioranza
ha il diritto di essere maggioranza, di poter far funzionare le
Commissioni, di poter decidere...". Diciamo che l'attuale
Regolamento dà già ampi margini di operatività alla maggioranza,
perché l'articolo 20 recita: "La composizione delle Commissioni
consiliari permanenti è, per quanto possibile, determinata con
criterio di proporzionalità rispetto alla consistenza dei Gruppi
nel Consiglio" ed il terzo comma dell'articolo aggiunge: "Le
Commissioni consiliari permanenti sono nominate dal Consiglio con
votazione per alzata di mano, su proposta del Presidente e sentita
la Conferenza dei Capigruppo".
Ecco allora che le Commissioni sono nominate dal Consiglio, in
cui c'è una maggioranza ben precisa, "su proposta del Presidente",
che è il Presidente di una maggioranza, "sentita la Conferenza dei
Capigruppo", che a sua volta ha la stessa maggioranza che c'è in
Consiglio. E' per questo che, se si vuole modificare la
composizione delle Commissioni, non riesco proprio a capire la
necessità di andare a mettere mano al Regolamento, quando, visto
che nell'attuale Regolamento ci sono tutti gli strumenti per poter
procedere in tal senso, basta chiedere di modificare le
Commissioni.
Passare però da qui all'introduzione del principio, per cui
comunque la maggioranza del Consiglio debba avere anche la
maggioranza numerica in ogni Commissione, significa andare, non
diciamo contro il Regolamento che non è mai stato chiaro, ma
sicuramente contro la prassi prevalente nella storia di questo
Consiglio, perché un principio del genere non è mai stato
stabilito.
Qui si introduce un principio di fondo che, a mio avviso, è
inaccettabile anche alla luce di tutte le cose dette sul tipo di
Commissioni che noi abbiamo (consultive e non deliberanti), sul
tipo di rapporto che c'è tra lavoro consultivo delle Commissioni e
lavoro decisionale del Consiglio e quindi sul carattere del lavoro
delle Commissioni, che effettivamente non esige una composizione
con una rigida distinzione tra maggioranza e minoranza, che invero
potrebbe essere necessaria in una Commissione dotata di poteri
deliberanti ed in quel caso il discorso sarebbe diverso. Non riesco
proprio a capire quindi per quale motivo, pur essendoci già un
Regolamento che garantisce comunque la maggioranza, si voglia
stabilire un principio così discutibile.
Per quanto concerne la composizione pratica delle Commissioni,
già altri Consiglieri hanno sottolineato l'assurdità per cui, di
fronte ad un rapporto in Consiglio fra maggioranza e minoranza che
è sostanzialmente, sia pure semplificando un pochino, di diciannove
a sedici, collocando con un po' di forzature il Consigliere Aloisi
all'interno della maggioranza e accettando il principio che in
ognuna delle cinque Commissioni ci devono essere quattro
Consiglieri di maggioranza, avremmo nelle Commissioni un rapporto
di venti a quindici, che sicuramente non rispetterebbe più il
rapporto esistenti all'interno del Consiglio.
In questa situazione assurda, i dieci Consiglieri di maggioranza
che possono essere membri di Commissione (non ne possono far parte
né i Presidenti della Giunta e del Consiglio, né gli Assessori)
dovrebbero andare a ricoprire venti posti, mentre per i sedici
Consiglieri di minoranza ci sarebbero a disposizione solo quindici
posti, cioè uno in meno di quanti essi sono, per cui bisognerebbe
trovare un posto aggiuntivo di parcheggio nella prima Commissione,
ma questa soluzione non avrebbe alcun significato dal punto di
vista operativo.
A nostro avviso, quindi, queste modifiche sono discutibili, ma a
mio avviso sono addirittura sbagliate in via di principio e
negative agli effetti pratici per la funzionalità delle
Commissioni.
Credo che anche il discorso sulle Presidenze sia collegato al
tipo di rapporti che noi abbiamo nelle Commissioni, perché dire:
"Comunque una Presidenza potrà essere concessa alla minoranza...",
non significa proprio niente, specie se la maggioranza del
Consiglio è maggioranza anche in quella Commissione; potrebbe
semmai solo significare che quel Presidente è in minoranza fin
dall'inizio dell'attività. Quale sarebbe allora il ruolo di questo
Presidente?
Sarebbe diverso invece, il caso del Presidente di una
Commissione in cui ci fosse, sia pure solo in quella, un rapporto
con numeri invertiti, perché in quel modo si potrebbe garantire una
dialettica diversa da quella presente nelle altre Commissioni; ma
dire: "Comunque la minoranza ha un Presidente di Commissione..." è
solo una concessione che, dal punto di vista del contenuto
politico, non rappresenta assolutamente niente.
Ribadisco quindi il giudizio negativo su questa proposta di
modifica del Regolamento, perché mi sembra che non abbia
giustificazioni operative e non sia neppure necessaria a modificare
la composizione delle Commissioni. Non è detto tra l'altro, che la
modifica del Regolamento implichi l'immediata modifica delle
Commissioni, perché non sussiste questo automatismo. Se si vogliono
modificare le Commissioni, lo si può fare senza bisogno di
modificare il Regolamento.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois que le débat, qui est train de
se dérouler sur le Règlement intérieur, dépasse largement l'intérêt
de cet argument même. Je regrette de faire remarquer qu'il y a là
un non-sens tellement évident si on va examiner ce qui se passe et
ce qui s'est passé, jusqu'à présent, à l'intérieur des Commissions
et au niveau de l'organisation du travail des Commissions
mêmes.
J'estime que le règlement intérieur est un argument qu'il faut
examiner, car il est nécessaire au bon fonctionnement du Conseil
dans son ensemble, mais surtout pour le travail des Commissions
pour examiner, pour approfondir, pour débattre les arguments qui
font l'objet du travail des Commissions.
A ce sujet, je crois que la Commission, au-delà du rapport
numérique, a un sens si elle peut anticiper, résoudre et améliorer
le travail qui a été soumis à son attention, voire les projets de
loi, pour ce qui est des propositions administratives pour mieux
saisir le sens; mais la Commission n'a jamais entravé les exigences
de la majorité, car, et là je voudrais avoir une réponse, au-delà
du rapport des forces, si un Conseiller demande de faire une
descente sur les lieux, d'avoir un approfondissement ou un
document, ce sera quand même un droit. Par conséquent, la
Commission, au-delà du rapport, doit mettre à disposition du
Conseiller tout ce qu'il veut.
Je crois que, jusqu'à présent, il y a eu la possibilité de
vérifier que, par rapport aux différents projets de loi, on eu un
débat, au-delà de l'avis de la Commission, car, qu'elle soit
favorable ou non, à un moment donné, elle a terminé ses travaux et
renvoie l'ensemble au débat du Conseil.
Nous avons même eu la possibilité d'apprécier le fait - et c'est
normal - que le débat au Conseil ouvre à nouveau certains
arguments, compte tenu du fait que non tous les Conseillers peuvent
participer aux travaux des Commissions. Il s'agit, là aussi, d'un
droit des Conseillers à avoir certaines réponses au niveau du
Conseil, mais je voudrais aussi rappeler que l'apport au débat des
différentes Commissions, n'est pas conséquence directe et
proportionnelle du nombre des Conseillers. La même chose se passe
au niveau du Conseil. Il revient aux connaissances directes et
surtout aux intérêts des différents Conseillers, de mieux saisir le
problème.
Ce qui est difficile à comprendre et encore plus à justifier,
c'est la vraie raison pour laquelle on veut modifier ce Règlement.
A mon avis, on fait de très hauts discours pour des intérêts très
bas, si on veut arriver au sens même de cette discussion. Le
problème principal est celui de prévoir un certain nombre de
Présidences, car, selon moi, est là le but du débat. C'est un peu
comme la loi de nomination des représentants dans les différentes
institutions de l'Administration régionale: on fait un grand débat
et par la suite on verra. Ici c'est la même chose.
Si on allait simplifier certains aspects qui ne concernent pas
le règlement, mais qui sont liés à de petits intérêts, le problème,
à mon sens, serait déjà résolu, car on sait très bien que la
participation des Conseillers aux Commissions est libre. Le
problème ne se poserait même pas, pour ce qui est des rapports
majorité et minorité au niveau des Commissions, car il n'est pas
influent. Je l'estime de toute évidence non-influent. Le débat se
déroule tranquillement, à la fin on vote, mais le vote négatif
d'une commission, n'empêche pas que l'intervention soit remise à
l'attention du Conseil.
Je crois qu'il est difficile de justifier ce changement, étant
donné que les conditions pour arriver à certains buts existent
déjà. Ce que je ne comprends pas, et c'est justement la raison de
mon étonnement et du fait que nous sommes contraires à ces
modifications, vient du fait que ce changement n'est pas
fonctionnel à l'activité du Conseil. C'est là le fait drôle: qu'on
veuille justifier cette modification pour mieux soutenir le travail
du Conseil, quand cela n'a rien à voir avec l'activité du Conseil,
mais c'est, au contraire, une intervention qui va dans la direction
de mieux primer le rapport entre majorité et minorité. Ce qui est
un autre problème et un autre débat, qu'on peut faire face à
d'autres situations.
On peut avoir des changements, mais il faudrait tout de même
permettre aux Commissions de travailler. On devrait avoir la
possibilité de maintenir un certain rapport et d'arriver à un débat
sérieux et tranquille dans les Commissions, comme, je crois, il est
arrivé au-delà des rapports de forces. Si un Conseiller est présent
dans une Commission et va demander certains documents, il peut les
avoir déjà aujourd'hui. Quelle est la modification, l'amélioration
qu'on va apporter au travail des Commissions
Après tout ce débat, je n'ai pas encore compris ça et c'est
difficile à l'expliquer, car cela n'a aucune raison d'être. Je
crois que personne ne sera à même de dire comment cette
modification va améliorer le travail des Commissions, car ce n'est
pas vrai. Cette modification aura simplement la possibilité de
prévoir, par exemple, qu'il n'y ait que deux Présidents qui
appartiennent à la majorité, mais alors là il n'est pas nécessaire
de modifier le Règlement, il suffit de le dire et, puisqu'il y a un
rapport de force, on va trouver un accord, mais c'est un accord
politique, ce n'est pas une question de fonctionnement, ce n'est
pas une question de Règlement.
Je regrette vraiment que, dans cette assemblée, l'on veuille
faire croire qu'on est en train d'améliorer le fonctionnement du
Conseil quand, au contraire, on est uniquement en train de discuter
de rapports entre majorité et minorité, pour une question de
représentativité, voire de la présence dans certaines places.
Je crois qu'il est beaucoup plus simple de le dire tout de
suite. Il y a une exigence; alors on l'examine et on peut la
résoudre d'une façon tranquille sans, à chaque instant, modifier un
Règlement. A propos duquel, dans la législature passée, on avait
attendu cinq ans pour arriver à l'approuver à la dernière minute,
justement pour le fait qu'on avait voulu l'appui, au moins, de la
plus grande partie du Conseil.
En effet, on l'avait approuvé à l'unanimité et c'était pour la
simple raison qu'il s'agissait d'un argument qui avait eu des
solutions, qui étaient fonctionnelles à l'activité du Conseil et
non pas comme dans le cas présent, des solutions qui sont
politiques, par rapport à un Règlement intérieur qui est lié à un
fonctionnement qui est indépendant, étant donné que les
Commissions, comme déjà tout le monde sait, sont consultatives. On
n'a pas la possibilité d'arrêter quoique ce soit, même si on
voulait le faire. Quelle est la possibilité d'une Commission? Quel
est le poids d'une Commission? Quel est le poids du Président de la
Commission par rapport aux autres membres, sinon de faire le
notaire et de mettre les arguments à l'ordre du jour?
Je crois que pour le reste, au niveau du travail des Commissions
et du Conseil, il y a des projets de loi qui sont là depuis des
mois, pour des raisons qui sont politiques et qui ne sont pas liées
au fonctionnement du règlement, mais n'ont pas été l'objet d'un
débat en Conseil. On a attendu la présentation de certains projets
de loi de la part de la majorité, pour avoir la possibilité de
débattre sur les lois que les forces de l'opposition ont
présentées. Ce qui met en évidence que ce n'est pas l'existence
d'un Règlement qui donne la possibilité d'un respect des rapports
des forces. C'est inutile!
On a voulu donner de l'importance à un fait qui, au contraire,
n'a pas un réflexe direct sur le fonctionnement, mais qui est
au-delà du bon fonctionnement du Conseil même. C'est cela qui est
difficile à expliquer. Je crois que s'il faut donner une
information à la population sur ce qui se passe aujourd'hui,
qu'est-ce qu'on peut dire? Dans quel sens on va aider le
fonctionnement de l'Administration régionale? Il n'y a pas
d'arguments, c'est impossible!
C'est la raison pour laquelle on ne partage pas que, à chaque
instant, on aille modifier le Règlement pour des exigences qui ne
sont pas liées aux intérêts collectifs.
Je crois qu'il s'agit d'un point qui risque d'avoir des
retombées négatives dans son ensemble, car quelqu'un a dit que pour
la population il est difficile de comprendre ce qui se passe au
niveau du Conseil. C'est difficile lorsqu'on discute sur des
problèmes concrets, qui peuvent être saisis même à l'extérieur,
mais si on veut anticiper un débat pour avoir une réponse qui
donnera un résultat de pouvoir... On peut très bien le faire passer
d'une façon différente, sans arriver à le justifier avec une
modification du Règlement. C'est la raison pour laquelle on insiste
à dire qu'il s'agit d'une méthode qui n'est pas correcte. C'est une
méthode qui, à mon avis, pourrait être tranquillement évitée. On
pourrait aboutir à des résultats plus concrets sans déranger, à
chaque instant, le Règlement.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi;
ne ha facoltà.
Lanivi (Autonomista Indipendente):
Faccio un brevissimo
intervento per ricordare alcune regole importanti.
Questa mattina è stato detto che il nostro Consiglio, come ogni
assemblea eletta in regime democratico, deve darsi delle regole.
Credo che su questo tutti siano d'accordo.
Proprio perché queste regole di convivenza devono valere per
tutti sarebbe bene o auspicabile che fossero stabilite in tempi non
sospetti, cioè più tranquilli; è allora che il Consiglio regionale,
dando comunque per scontato che al suo interno si applichi un
metodo democratico, può darsi delle norme che garantiscano ad ogni
Consigliere una certa serenità ed alla vita del Consiglio di
svolgersi in modo regolare.
Forse non sarebbe stato opportuno presentare proprio oggi queste
proposte di modifica e soprattutto accettare la regola che alle
diverse maggioranze spetti modificare le norme che regolano la vita
del Consiglio regionale. Io non voglio entrare nel merito delle
modifiche, ma porre l'accento sull'inopportunità che si instauri il
principio o la regola per cui ogni maggioranza, che in base alla
forza dei numeri ne avrebbe il diritto e la forza la democrazia è
anche forza dei numeri, possa modificare le regole che interessano
la vita ed il comportamento di tutti i trentacinque Consiglieri
regionali.
Io non accetto questa proposta, soprattutto sul piano
dell'opportunità, e non accetto il principio per cui ogni
maggioranza possa dettare al Consiglio le regole che le sono più
comode. Questo non vuol dire che le regole precedenti andassero
bene e queste no, ma che sarebbe opportuno che le norme fossero
approvate o accolte dalla stragrande maggioranza dei Consiglieri, e
potrei dire anche da tutti i Consiglieri regionali, in tempi
politicamente non così tesi, anche se la tensione è presente molto
spesso nei lavori di questo Consiglio.
Vorrei poi fare qualche altra considerazione. E' vero che la
democrazia non garantisce né ciò che è meglio, anzi non lo
garantisce mai, né ciò che è perfetto, ma, come diceva qualcuno, la
democrazia ha il grande merito di consentire il ricambio dei
governi senza spargimento di sangue; fa affidamento sui numeri e
quindi qualsiasi governo è legittimato con la maggioranza del 50
per cento più 1 del consenso, a prescindere dalla qualità o dal
valore delle percentuali.
La democrazia ha però anche altre regole, una delle quali è il
rispetto delle reciproche posizioni; quindi la democrazia è
costituita anche da quell'arduo e difficile equilibrio che si deve
stabilire all'interno di ciascuno, per cercare di rispettare le
decisioni della maggioranza, anche quando non le si condividono, e
di rimanere fermi sulle proprie convinzioni fino al limite
stabilito dal rispetto delle regole generali della democrazia.
Questo fa sì che nei rapporti tra i 35 Consiglieri, sia rifiutato
il cattivo uso di aggettivi nei confronti di persone che non la
pensino come noi.
Quanto detto voleva essere un leggero richiamo al Consigliere
Milanesio, per ricordargli che uno non diventa imbonitore solo
perché non la pensa come noi e che non sono da considerare
farneticanti le proposte diverse dalle proprie Non voglio
certamente assumere la posizione di giudice, però intendo dire che
in Consiglio certe posizioni possono anche essere sostenute con
forza, ma cercando sempre di capire le ragioni per cui le nostre
posizioni non sono accettate da un altri Consiglieri.
La stessa cosa dicasi per le votazioni: le palline non hanno né
nome né cognome, per cui ognuno di noi si può interrogare in
merito, senza dover necessariamente guardare gli altri. L'attuale
Regolamento ha già modificato le norme del precedente, che non
fissava il numero di votazioni da fare con le palline, limitandolo
a due; poi si passa alla votazione per schede. Probabilmente altri
meccanismi sono migliori, ma la questione della pallina, alla quale
io non do nome, perché essa è anonima e non consente di risalire al
responsabile (forza politica o Consigliere), è una dimostrazione di
insofferenza per l'accettazione delle regole della democrazia. La
questione ha un carattere più che altro tecnico e non necessità di
altre particolari considerazioni.
Questa è la mia posizione che, come ho già detto, tende ad
andare oltre i contenuti della proposta. In questo momento, io
ritengo di non dover accettare il principio che siano le varie
maggioranze a decidere di volta in volta, anche in funzione di
certe loro pur legittime esigenze, sulla vita complessiva del
Consiglio regionale.
Presidente:
Il Consigliere Faval ha chiesto la parola per
il secondo intervento; ne ha facoltà.
Faval (UV):
Merci. Nous n'avons absolument pas la
prétention de convaincre la majorité sur la nécessité de ne pas
adopter cette proposition de modification du Règlement. Nous
croyons, tout de même, qu'il est de notre devoir, pour que ce qu'on
est en train de discuter soit clair surtout, pour les électeurs et
pour la communauté valdôtaine, d'exprimer une série
d'évaluations.
Qu'est-ce que c'est qu'un Règlement? En effet, un règlement
devrait être l'ensemble des règles qui gèrent l'activité politique
et administrative du Conseil régional. D'ailleurs que ce soit ainsi
a été démontré par le long et laborieux travail qui a été mené dans
la législature précédente. On a déjà rappelé qu'on est arrivé à la
dernière minute, c'est-à-dire à l'occasion de la dernière séance du
Conseil régional de la présidence de la législature, pour adopter
le nouveau Règlement.
A cette époque-là, il semblait que ce travail était un travail
très important pour le futur du Conseil régional. D'ailleurs, les
Commissions étaient composées par les représentants des différents
groupes présents en Conseil régional, qui ont travaillé pendant
très longtemps, en nous proposant une ébauche de Règlement assez
important, qui a modifié pas mal le règlement précédent, qui
voulait être aussi moderne et qui après le long travail qui, avait
été mené, pouvait se souhaiter une certaine durée dans le
temps.
Nous nous apercevons, au contraire, qu'il a fallu modifier le
Règlement en conséquence d'exigences, non pas de réglementation des
travaux du Conseil régional, en fonction politique-administrative,
mais plutôt en fonction d'exigences d'une majorité qui est venue se
créer, au mois de juin de l'an dernier. Certaines modifications qui
ont été adoptées à cette occasion, n'ont pas du tout amélioré le
travail du Conseil régional et certains membres de la majorité ne
peuvent que être d'accord sur ces affirmations. Avec l'introduction
de certaines procédures on a, au contraire, largement allongé le
délai de temps, pour qu'un projet de loi arrive en Conseil
régional.
Or, je ne sais pas jusqu'où cette procédure, cette méthode qui a
été choisie par la majorité qui s'est formée le 6 du mois de juin,
ait été valable et dans quelle mesure elle ait amélioré les
résultats des choix du Conseil régional à l'égard de notre
communauté. Nous ne le pensons pas et nous croyons donc, que
d'autres pourraient être les modifications à proposer. Nous sommes
naturellement disponibles à former une commission qui puisse se
pencher sur la question, afin que les propositions qui vont venir
au Conseil régional pour modifier le règlement, soient le résultat
d'une confrontation entre les différentes forces politiques et
qu'elles aient uniquement comme but l'amélioration de la capacité
du Conseil régional et de la Junte régionale de travailler. Donc
accélérer, si vous voulez, dans un certains sens, et surtout, je
répète, améliorer le travail de cette assemblée.
On a entendu différentes propositions qui viennent de la part
des représentants de la majorité, mais qu'il nous soit permis de
dire que nous ne pouvons pas accepter que le règlement, l'ensemble
des règles du Conseil régional, soit modifié au fur et à mesure que
cela se rend nécessaire, pour tenir debout ou donner un peu plus
d'équilibre à une nouvelle majorité. Nous ne croyons pas,
honnêtement, que ce soit une méthode sérieuse, nous ne croyons pas
que ce soit une méthode démocratique. On insiste sur cela.
Il est vrai que tout va changer, non seulement la communauté
valdôtaine, mais la communauté plus vaste dans laquelle nous vivons
et dont nous faisons partie, et que les méthodes doivent s'adapter
à la technologie dont nous disposons depuis quelque temps. Nous
partageons tout cela, mais il s'agit de modifications d'ordre
technique. Ici nous nous trouvons face à une modification, qui n'a
absolument rien de technique, c'est une modification qui, bien au
contraire, est spécifiquement politique, non pas dans le sens
étymologique du mot, mais dans le sens que cette partie, très mince
d'ailleurs, qui compose la majorité au Conseil régional, nécessite
de trouver un escamotage pour garder à l'intérieur des Commissions
une majorité.
Il se pose, alors, une réflexion d'ordre politique. Où est-il
prévu que, dans les Commissions, les représentants de la majorité
doivent être en majorité? Ceci signifie ne pas croire à la
possibilité de collaborer avec l'opposition. Dans d'autres
législatures il y a eu des situations bien différentes avec des
Commissions où - comme il a déjà été rappelé - le Président
n'appartenait pas à la majorité.
A ce propos, j'ouvre une petite parenthèse. Je crois qu'à
l'égard de ce problème, c'est-à-dire de la Présidence des
Commissions, il y a peut-être un problème qui n'a pas été énoncé ce
matin, je vais donc l'énoncer et je vais vous faire une petite
proposition. Si le Conseil estime qu'il ne pourra pas nous aider à
trouver une solution au problème de la Présidence des Commissions,
je propose d'éliminer l'indemnité, que normalement le Président de
la Commission touche, par rapport aux autres membres. Je propose
donc, en passant à travers la modification de la loi qui prévoit
cette indemnité pour le Président, que le Conseil fasse le choix
d'établir que le Président de Commission n'a droit à aucune
indemnité supplémentaire par rapport aux autres membres de la
Commission. Je crois que cette hypothèse doit être étudiée
attentivement par le Conseil régional tout entier, parce qu'elle
pourrait nous aider à trouver une solution.
Je reviens à l'aspect politique. On ne peut pas prétendre que la
présence de la majorité soit, dans toutes les Commissions,
majoritaire, si nous estimons que les Commissions doivent
travailler. J'ai essayé d'expliquer cela dans ma première
intervention, je vais peut-être approfondir cet argument. Vous êtes
8 au gouvernement. Le Président du Conseil régional ne peut pas
être membre de Commission, il reste donc 10 Conseillers, 9
formellement et théoriquement, mais ceux qui peuvent être membres
de Commission sont 10. Les Commissions sont composées de 7
personnes, la majorité est de 4, comment peut-on penser, avec 10
personnes, d'assurer cette majorité, si nous croyons que les
commissions ont un travail important, sérieux et concret à faire et
à déployer dans l'intérêt du Conseil régional? Probablement cette
majorité n'attribue aux Commissions aucune fonction, si ce n'est le
problème d'ordre technique et formel d'exprimer un avis - je ne
pense pas qu'on veuille faire une autre modification du règlement
dans ce sens - car pour que certaines propositions puissent arriver
en Conseil régional elles doivent avoir, dans un temps prévu,
l'avis et l'approbation de la Commission.
Voilà, le souci est uniquement technique, formel si vous voulez.
Il n'y a, dans cette proposition, aucun souci d'ordre substantiel
par rapport à l'apport que les Commissions peuvent donner au
travail du Conseil régional. Au contraire, l'opposition croit que
les Commissions doivent pouvoir travailler en améliorant, en
donnant leur contribution, en discutant tout ce que la majorité
leur propose et même les propositions qui viennent directement de
l'opposition.
Dans ce sens, nous ne croyons pas que la proposition de
modification du règlement; aille dans cette direction et nous
insistons donc sur la nécessité que le Conseil régional n'approuve
pas cette modification au règlement.
Président:
Le Conseiller Andrione a demandé la parole; il
en a la faculté.
Andrione (UV):
Avant tout, pour une motion d'ordre. Je
demande que la discussion soit renvoyée à cet après-midi parce,
qu'il y aura évidemment un nombre élevé de déclarations de
voix.
L'ancienne amitié qui me lie au Président du Conseil, me permet
de lui poser une question qui me paraît fondamentale: pour quelle
raison un ou deux Conseillers devraient être mortifiés et faire
partie d'une Commission comme un cheveu sur la soupe, parce qu'on
n'a pas trouvé une collocation ailleurs? Cela veut dire qu'il est
absolument certain que, au moins dans une Commission, le rapport
entre majorité et minorité sera paritaire, parce que ce serait 4 à
4, nous n'imaginons pas que la majorité veuille 5 Conseillers
quelque part. Pour quelle raison un Conseiller, membre du Conseil,
dont vous êtes évidemment le défenseur, devrait se trouver dans
cette situation d'être un surplus, quelqu'un qu'on ne sait pas où
placer? La fameuse colonne infâme, la cinquième colonne. Projet
d'arrangement: le va dans la première Commission.
Monsieur le Président sait que j'appartiens à la vaste catégorie
des paresseux et, par conséquent, je sais gré au Président de la
première Commission, de ne pas me faire trop travailler, mais cela
dit le Conseiller en question serait quelqu'un qui n'a même pas la
possibilité de travailler. Il arrive là, parce que le Règlement
prévoit qu'il doit être quelque part.
Or, en tant que défenseur des Conseillers et du Conseil, vous
devriez, à mon sens, prendre position et dire que cette situation
n'est pas acceptable, pour aucun des 35 membres de ce Conseil,
qu'ils soient majoritaires ou qu'ils soient minoritaires.
Presidente:
Pensavo che a questo punto si potesse
chiudere la discussione generale e rinviare le dichiarazioni di
voto al pomeriggio di oggi. Possiamo fare così? Consideriamo chiusa
la discussione generale?
Bene, allora dichiaro chiusa la discussione generale; le
dichiarazioni di voto e le votazioni dell'emendamento e del testo
verranno fatte nel pomeriggio.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC):
L'animata discussione svoltasi in Consiglio
mi esime dal ripetere cose che probabilmente ripeterei meno bene
dei Consiglieri che mi hanno preceduto. Il mio intervento sarà
perciò molto limitato, proprio per il rispetto, messo in dubbio da
qualcuno, che si deve avere nei confronti del Consiglio regionale.
Le decisioni spettano infatti al Consiglio regionale e l'intervento
dell'esecutivo potrebbe essere interpretato come un'ipotesi di
lavoro, cosa che però non è nelle mie intenzioni.
Come è già stato detto da qualcuno, anch'io ribadisco che la
democrazia è forse uno dei sistemi politici più difficili da
attuare, ma è sicuramente quello che fino ad oggi ha offerto le
migliori garanzie al mondo intero e quindi anche alla nostra
Regione.
E' giusto che in un sistema democratico vengano tutelate le
minoranze, ma è altrettanto giusto che siano tutelate le
maggioranze, perché, fino a prova contraria, il sistema democratico
prevede delle maggioranze e delle minoranze.
Poiché su questo siamo tutti d'accordo, è inutile continuare a
discorrere sulle motivazioni politiche, sui perché e sui percome o
continuare a chiedersi cosa ci sia sotto o ipotizzare che la
maggioranza voglia appropriarsi di qualcosa... Sono tutte frottole,
fandonie o cose buttate lì.
La verità è che le Commissioni consiliari devono poter lavorare
ed io mi auguro che lavorino ancora di più. A volte hanno infatti
lavorato correttamente, altre volte hanno praticato
dell'ostruzionismo ed altre volte ancora hanno approvato dei rinvii
capziosi, tanto per perdere del tempo. Quando un membro della
Commissione chiede delle delucidazioni, delle perizie, l'audizione
di certe categorie..., opera nel suo pieno diritto ed è
nell'assoluta possibilità di farlo, ma quando presenta
capziosamente reiterate richieste, dimostra che il Consiglio
regionale, checché ne dicano i signori Consiglieri, non può
lavorare.
Perché? I signori Consiglieri sanno molto bene che, quando le
leggi arrivano in Consiglio regionale per decorrenza di termini -
eppure il Regolamento modificato prevede 60 giorni di tempo per
l'esame della legge, con la possibilità di ulteriori 30 giorni,
quindi dà un lasso di tempo abbastanza considerevole -, i
Consiglieri dell'opposizione obiettano: "E' vero, la proposta di
legge è giunta in Consiglio per decorrenza di termini, però non ci
sono ancora i pareri delle Commissioni".
Dovrebbe anche essere precisato il modo di interpretare il voto
d'astensione. Quante volte in Commissione abbiamo avuto votazioni
con il seguente risultato: tre favorevoli e tre astenuti? Alla fine
gli uffici hanno giustamente detto che il voto d'astensione deve
essere considerato come voto contrario, per cui, in presenza di un
risultato di parità (ad esempio: tre a tre), non si può dare per
espresso il parere. Non essendoci il parere, la legge non può
andare in Consiglio.
Con questa proposta non si stravolgono certamente le specifiche
competenze del Consiglio regionale, né se ne lede la dignità, ma si
definiscono solo i ruoli della maggioranza e della minoranza in
seno al Consiglio regionale.
Si dice: "Si dovranno fare anche altre variazioni". E' vero e
non abbiamo alcuna difficoltà ad ammetterlo, non vedo perché non si
debbano trovare valide soluzioni alle ulteriori variazioni al
Regolamento che dovessero essere proposte dai Consiglieri,
sempreché vadano ovviamente nell'ottica di favorire i lavori del
Consiglio regionale.
Qualcuno si è permesso di dire che le nostre proposte di
modifica non favoriscono i lavori del Consiglio e non vanno
nell'interesse della Valle d'Aosta. Se me lo permettete, con la
stessa autorità o tranquillità, ritengo di poter dire che le
ipotesi di lavoro portate avanti dai Capigruppo della maggioranza,
siano assolutamente valide e funzionali allo svolgimento dei lavori
del Consiglio regionale.
All'emendamento proposto dal Consigliere Louvin ha già risposto
il Presidente del Consiglio ed io non ho altro da aggiungere. Per
quanto attiene all'emendamento presentato dal Consigliere Andrione,
non ho alcuna difficoltà a dichiarare che noi ci asterremo, anche
perché, volendo tener conto dei rapporti che dovrebbero
intercorrere tra i Consiglieri regionali, non sarebbe opportuno
votargli contro.
Naturalmente non condividiamo l'ipotesi portata avanti dal
Consigliere Andrione, perché, a nostro giudizio, ci farebbe tornare
allo
status quo ante,
cioè alla situazione che non permette
alle Commissioni di garantire al Consiglio un lavoro più
tranquillo, sereno ed efficace, senza costringerlo a ridiscutere le
cose già dette in Commissione. Se queste non hanno la capacità di
fungere da filtro tra i proponenti della legge ed il Consiglio,
finiranno per non avere, come non l'hanno avuta in passato, alcuna
valenza. Se invece avranno tale capacità, i lavori del Consiglio ne
trarranno vantaggio e saranno anche più rapidi. Grazie.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, i lavori della
mattinata finiscono qui e riprenderanno alle ore 16, con le
dichiarazioni di voto e le votazioni;.dopo proseguiranno secondo
l'ordine del giorno.
