Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2116 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2116/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente del Consiglio):
Le comunicazioni del
Presidente riguardano l'attività della Presidenza del Consiglio e
degli organi consiliari dal 22 aprile 1991 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 290, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 aprile 1991: "Finanziamento di uno studio di fattibilità
per la realizzazione di un nuovo presidio ospedaliero dell'Usl
della Valle d'Aosta" (III - IIIII e II Commissione).
Disegno di legge n. 291, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 aprile 1991: "Interventi per la ricostituzione dei
soprassuoli boschivi distrutti o danneggiati da eventi calamitosi
eccezionali" (III e II Commissione).
Disegno di legge n. 292, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 maggio 1991: "Disposizioni per lo sviluppo e la
realizzazione del sistema informativo sanitario regionale".
Proposta di Regolamento n. 8, presentata dalla Giunta regionale
in data 3 maggio 1991: "Modificazioni al regolamento regionale 23
dicembre 1989, n. 2 concernente: Norme per la concessione di mutui
ad interesse agevolato a favore dei privati nel settore
dell'edilizia residenziale".
Deliberazioni vistate:
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
ha vistato la seguente deliberazione, per la quale erano stati
richiesti e trasmessi chiarimenti: n. 1965/IX in data 7 marzo 1991:
"Attribution et liquidation d'une subvention extraordinaire de
13.800.000 lires Au Centre "Réné Levesque", pour l'achat d'un
ordinateur nécessaire au liaisons télématiques avec le service des
bibliothèques".
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
Commissione per il Regolamento: 1
II Commissione: 2
III Commissione: 1
IIII e IIIII Commissione riunite in seduta congiunta: 1
IIIII Commissione: 1
Monsieur Huber, Directeur de la Commission de l'Agriculture de
la Cee, par sa lettre du 2 avril 1991, nous informe que les
services compétents de la Commission examineront avec beaucoup
d'attention la motion sur le soutien de l'activité agricole dans
les régions de montagne, approuvée par le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste lors de sa réunion du 23 janvier 1991, et évalueront
les problèmes qui ont été soulevés à ce regard.
In data 4 aprile 1991, su richiesta del Sindaco di Saint-Rhemy,
la III Commissione ha effettuato un sopralluogo nel Comune stesso
ed ha incontrato i rappresentanti dell'amministrazione comunale,
che hanno esposto le problematiche connesse all'attuale
collocazione del casello di accesso all'Autostrada del Traforo del
Gran San Bernardo.
Copia della relazione del sindaco sull'argomento in questione,
si trova in archivio e può essere consultata.
Il Presidente della Giunta regionale, con nota in data 18 aprile
1991, ha trasmesso a questa Presidenza copia della relazione
sull'evento valanghivo del 17 febbraio 1991 sulla pista del
Pavillon in Comune di Courmayeur, presentata dalla Commissione
tecnico-amministrativa su incarico della Giunta, al fine di
conoscere eventuali responsabilità tecnico-amministrative e di
esaminare possibili iniziative, futuro di prevenzione.
Copia della relazione è stata trasmessa, per opportuna
conoscenza, al Presidente della III Commissione consiliare
permanente.
E' pervenuta a questa Presidenza, con nota in data 24 aprile
u.s., copia della deliberazione della Giunta comunale di Cogne, in
merito alla proposta presentata dall'Assessore regionale al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, sulla definizione degli
ambiti territoriali turisticamente rilevanti per finalità di cui
alla legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9.
Il Presidente della Camera dei Deputati, On.le Leonilde Jotti,
ha comunicato di aver disposto la trasmissione, alla competente
Commissione della Camera, della mozione riguardante iniziative a
sostegno dei pensionati, approvata nell'adunanza dell'11 gennaio
u.s., affinché ne sia informata e ne tenga conto nel corso della
sua attività.
La II Commissione consiliare permanente, nella riunione del 29
aprile u.s., ha nominato il Consigliere regionale Augusto Rollandin
quale Presidente della stessa ed il Consigliere regionale Cristina
Monami quale Vicepresidente.
Il Presidente dell'Associazione dei sindaci della Valle d'Aosta
ha comunicato che in data 23 aprile si è riunita l'Assemblea
Generale per esaminare la complessa problematica inerente la
costituzione delle Aziende di Promozione Turistica (A.P.T.) in
Valle d'Aosta.
Colleghi Consiglieri, si sono svolti martedì scorso i funerali
di Emira Cheney Segato, una donna particolarmente impegnata nella
politica e nell'associazionismo.
Attualmente faceva parte della Consulta regionale femminile, di
cui era stata per due anni Presidente.
Militante della Democrazia Cristiana, fu componente del comitato
regionale femminile del suo partito.
Ha fatto parte dello Zonta, della Lega contro i tumori, Les amis
du coeur e della Croce Rossa, di cui era vicepresidente
regionale.
Al marito, alle figlie e alla Democrazia Cristiana vadano le
condoglianze del Consiglio regionale.
E' scomparso all'età di 93 anni Cesare Merzagora, un uomo che
caratterizzò mezzo secolo di storia del nostro Paese.
Dalla Resistenza alla politica, liberale e uomo di finanza,
Merzagora fu di volta in volta uomo di governo e prestigioso
rappresentante nelle istituzioni.
Dal 1953 al 1967 fu Presidente del Senato ed in tale periodo
Presidente della Repubblica
ad interim
durante la malattia
del Presidente Segni.
Fu considerato un dirigente politico "scomodo" per la sua lotta
contro i fenomeni di corruzione.
Mi sembra che così possa essere ricordato anche da questo nostro
Consiglio regionale, nel momento della sua scomparsa.
Un ciclone, un tifone, comunque un'immensa catastrofe si è
abbattuta sul Bangladesh, su cui continua a piovere. Agghiaccianti
sono le immagini che abbiamo visto in questi giorni sui mezzi di
informazione: si parla di oltre 300 mila morti e forse tale cifra è
destinata ad aumentare. I sopravvissuti sono minacciati da fame ed
epidemie. Si parla di un milione di case distrutte e di oltre
cinque milioni di senza tetto, in un Paese già povero e con una
economia di sussistenza.
Ho ritenuto di dover sottolineare questa immane sciagura perché
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta è sempre stato attento e
sensibile ai fatti vicini, ma anche a quelli lontani, della vita
del nostro pianeta e non poteva quindi mancare, oggi, verso il
Bangladesh, il nostro pensiero commosso e solidale.
Grazie.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
Il nostro Gruppo si unisce alle parole del
Presidente del Consiglio ed esprime le più sentite condoglianze
alla famiglia Segato per la dipartita della, a noi tutti cara,
Cheney Emira.
Grande amministratrice, attivista del nostro partito, oltre che
come Presidentessa della Consulta regionale femminile, ha operato
con impegno sociale in molti campi della vita della Valle
d'Aosta.
Ci associamo anche alle parole del Presidente per la morte di
Cesare Merzagora, con la quale viene meno un'altra personalità, che
ha avuto un ruolo importantissimo nella storia italiana del
dopoguerra. Con la sua immensa competenza, i suoi modi spesso
bruschi ed il suo senso della responsabilità anche in momenti
difficili, Merzagora fu un protagonista che non nascose mai le
proprie opinioni ed ebbe sempre un rispetto per quelle altrui.
Neppure nella vita delle istituzioni Merzagora rinunciò ad una
franchezza proverbiale ed assolse ai propri compiti di moderatore
senza ipocrisie od eccessi di protagonismo rappresentativo.
Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Au congrès organisé, à Cogne, par le
Copagrival, sur la politique des problèmes de l'agriculture de
montagne, étaient ressorties des indications qui reprenaient la
politique conduite par l'Assessorat à l'Agriculture, en ces
dernières 10-15 années. Il s'agissait d'indications extrêmement
positives, qui donnent des solutions pour le problème de la
montagne. Ces dernières sont extrêmement difficiles puisqu'elles
dépassent, le plus souvent, les possibilités d'intervention de la
part de petites collectivités et aussi de notre région.
C'est pour cette raison que nous avions voulu porter à
l'attention de ce Conseil, à travers une motion, le document final
du Congrès de Cogne. Nous étions convaincus que, en donnant à ce
document l'appui du Conseil régional, le document même aurait eu
une force plus grande et nous sommes donc extrêmement satisfaits,
d'apprendre que la Commission vient de répondre en disant qu'elle
voudra bien, dans l'avenir, tenir en considération les lignes
directrices approuvées, à Cogne, par les associations des
producteurs.
Je crois que nous avons vu juste, en appuyant, à travers la
volonté politique du Conseil régional, ce document final et ces
lignes de politique pour l'agriculture de montagne.
Nous devons, et dans l'avenir nous devrions êtres toujours plus
attentifs à ces problèmes mêmes, puisque l'agriculture valdôtaine
traverse des moments difficiles de par les problèmes intrinsèques à
son territoire, à la morphologie de la vallée, aux conditions
climatiques souvent désastreuses. Cette agriculture a besoin d'un
appui qui vient non seulement de la part de ce Conseil, mais aussi
d'organismes communautaires, dont évidemment la Commission
agriculture de la Cee.
En remerciant le Président d'avoir voulu signaler cette lettre,
je lui demanderais, au nom du Groupe, s'il a la gentillesse de nous
en fournir une copie, pour en prendre connaissance exacte.
Merci.
Président:
Il y a d'autres Conseillers qui demandent la
parole sur les communications du Président du Conseil? La parole au
Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV):
Je crois qu'on a déjà dit que le décès de
madame Emira Cheney-Segato a laissé un vide dans la société
valdôtaine. Elle a été un exemple de dévotion au travail, qu'elle a
su mener pendant toute sa vie, au-delà et au-dessus de ses idées,
surtout en montrant qu'on peut être utile et disponible lorsqu'on a
une sensibilité pour les plus faibles et les plus défavorisés.
En effet, elle a déployé toute son activité dans les différentes
associations, qui avaient des intérêts strictement liés aux
problèmes sociaux de notre communauté. Elle a su travailler,
pendant toute sa vie, pour essayer de faire de la prévention et
pour donner donc un exemple, de ce qu'on pourrait prédisposer pour
améliorer notre vie.
Je crois que, dans ce sens, elle a travaillé jusqu'à la dernière
heure. Elle a su rassembler toutes les associations et faire valoir
ses idées avec vigueur. C'est sous cet aspect que nous voulons la
rappeler.
Nous présentons nos condoléances les plus émues à toute la
famille.
***
