Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2128 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2128/IX - Modification du tracé concernant le
tronçon Aoste Centre-Aoste Ouest de la rocade d'Aoste. (Question
écrite)Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la question avec réponse écrite
présentée par les Conseillers Viérin, Voyat, Perrin et Louvin,
inscrite au point 10 de l'ordre du jour.
QUESTION AVEC REPONSE ECRITE
Vu les modifications du tracé concernant le tronçon Aoste
centre-Aoste ouest, lots 1 et 2, entre les kilomètres 7,551,13 et
10.294,282 de la rocade d'Aoste;
Constatant que les Communes de Gressan et de Jovençan sont
concernées par ces modifications;
Compte tenu du fait que les modifications apportées au projet
d'exécution découlent, entre autres, de la nécessité d'adapter,
dans la Commune de Jovençan, le parcours plai-altimétrique de la
rocade à l'aménagement hydraulique de la Doire Baltée, aménagement
qui différe du projet y afférent en 3 ou 4 points au moins;
les soussignés Conseillers régionaux
INTERROGENT
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir si ce fait répond au vrai;
- connaître, dans l'affirmative, les motifs du changement du
projet d'endiguement de la Doire Baltée dans les Communes de
Gressan et de Jovençan;
- obtenir une copie de ce projet de modification de
l'endiguement de la Doire Baltée et du rapport y afférent ainsi que
les coordonnées des délibérations (communales ou régionales)
portant approbation de celui-ci.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP):
Chiedo scusa agli interroganti, ma per un
disguido interno l'interrogazione ci è arrivata in ritardo. Di ciò
chiedo scusa agli interroganti. Stiamo comunque preparando la
risposta, che spero di poter dare nel giro di tre o quattro
giorni.
***
