Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2134 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2134/IX - Présentation au Conseil d'un projet de
règlement pour la police municipale. (Interpellation)Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agnesod, Louvin, Mostacchi, Vallet e Viérin, iscritta
al punto 16 dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
Rappelant que la loi régionale n° 47 du 31 juillet 1989 portant
dispositions en matière de police locale et institution du bureau
régional de police locale prévoit, à l'article 13, que "la Région,
dans les six mois suivant l'entrée en vigueur de la présente loi,
institue l'école régionale de police locale visant à former,
recycler et perfectionner le personnel des Services ou des Corps de
police locale";
Rappelant également que la Région aurait dû, aux termes de
l'article 19 de la loi susmentionnée, établir un règlement
d'application pour la loi sur la police locale;
Considérant que, malgré que près de deux ans se soient écoulés
depuis l'entrée en vigueur de ladite loi, aucun projet de règlement
n'a été présenté par le Gouvernement régional au Conseil et l'école
de Police municipale, instrument essentiel pour la formation et le
recyclage professionnel, est toujour à instituer;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional afin de connaître:
- pour quelles raisons le Gouvernement n'a pas encore proposé au
Conseil un projet de règlement pour la Police municipale;
- quelles raisons ont empêché jusqu'à présent le Gouvernement
régional d'instituer l'école régionale de la Police municipale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Merci, monsieur le Président. La loi
régionale n° 47 du juillet 1989, portant dispositions en matière de
police locale et institution du bureau régional de police locale,
avait prévu un double engagement de la part des organes régionaux:
d'abord, pour ce qui est de l'organe législatif, l'approbation d'un
règlement d'application de la loi sur la police locale. Un
règlement fort important puisqu'il aurait dû établir, entre autres,
les modalités pour l'institution et le fonctionnement des
consortiums pour la police locale, les orientations pour le choix
et la dotation technique des services, les dispositions pour le
fonctionnement des services et des corps de police locale ainsi que
les directives concernant le recrutement et la formation du
personnel.
Le Gouvernement était engagé, par la loi en question, à
constituer l'école régionale de police locale, qui aurait eu la
tâche de recycler et de perfectionner le personnel des services et
des corps de police locale ainsi que d'autres tâches, concernant la
qualification professionnelle des élèves et la promotion et
l'organisation de cours spéciaux, ouverts à tous les intéressés,
pour préparer les concours pour agents de police locale.
La catégorie en question est une catégorie qui a revendiqué
l'application de cette loi. Le Président du Gouvernement rappelle
sans doute le congrès annuel de la police locale auquel il a
participé, il y a quelques mois à Gignod, et au cours duquel il
s'était notamment engagé à donner application à cette loi.
Or, d'après les informations que nous avons pu avoir, l'école
n'existe pas; nous ignorons s'il y a eu, entre temps, des
pourparlers, des contacts avec les communes pour ce qui est de
l'institution de cette école pour la police locale, mais, pour ce
qui est du règlement d'application, les services du Conseil
régional ne font état d'aucun projet présenté par le Gouvernement
régional en la matière.
Il nous paraît donc utile de connaître les intentions du
Gouvernement, il nous paraît important de savoir s'il entend
présenter prochainement un projet de règlement et s'il entend aussi
instituer, comme cela rentre dans les engagements pris dans la loi
que nous avons rappelée, l'école de police municipale.
Il n'y a pas autre chose à ajouter sur l'importance de cette
initiative pour la qualification professionnelle de la catégorie,
pour assurer un service toujours meilleur aux citoyens de la part
de la police municipale. Voilà donc pourquoi nous avons estimé
utile solliciter le Gouvernement et en connaître les orientations
dans cette question.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Devo premettere innanzitutto che tra la
Presidenza della Giunta, o meglio tra gli uffici della Presidenza
della Giunta, ed il direttivo della polizia urbana sono in corso
dei contatti e si stanno avviando le procedure per trovare una
soluzione che soddisfi entrambi.
Ciò detto, mi corre l'obbligo di fare alcune osservazioni o
fornire quantomeno dei chiarimenti.
La legge regionale 31 luglio 1989, n. 47, recante "Norme in
materia di polizia locale ed istituzione dell'Ufficio regionale di
polizia locale", a due anni di distanza, si trova ormai in uno
stato di totale disapplicazione.
Il regolamento di esecuzione della legge avrebbe dovuto essere
predisposto entro il 23 novembre 1989 ed approvato dal Consiglio
regionale. Il termine, anche se meramente ordinatorio, è scaduto
infruttuosamente.
Tuttavia, il Servizio legislativo della Giunta aveva ricevuto
l'incarico di predisporre una bozza di regolamento, che è stata
trasmessa al Presidente della Giunta regionale in data 26 aprile
1989.
La legge 47/89 era stata infatti approvata una prima volta dal
Consiglio regionale in data 26 aprile 1989 ed era stata restituita
non vistata dall'organo di controllo il 26 maggio 1989.
La Regione si adeguò solo in parte ai rilievi, insistendo invece
su quanto previsto dal quarto comma dell'articolo 7 - che riguarda
le attribuzioni di funzioni di messo comunale, di messo di
conciliazione, di autista di scuolabus, che esulano dai compiti
degli addetti alla polizia locale - e dall'articolo 9, per il quale
l'organo di controllo rilevava la necessità di un atto legislativo,
e non regolamentare, per determinare le caratteristiche delle
uniformi, dei segni distintivi e dei mezzi di trasporto.
Risulta che nessun comune abbia adottato il regolamento di
polizia locale previsto dall'articolo 8 della precitata legge,
benché a tale adempimento si sarebbe dovuto ottemperare entro il 23
febbraio 1990. Solo il Comune di Champorcher aveva adottato nel
1987 un regolamento di polizia locale in aderenza alla legge quadro
dello Stato in materia di polizia locale.
Il Consiglio regionale non ha ancora nominato il comitato
tecnico-consultivo previsto dall'articolo 15 della citata legge,
benché tale adempimento dovesse essere espletato entro il 23
ottobre 1989.
La Regione non ha ancora provveduto ad istituire la scuola
regionale di polizia locale di cui all'articolo 13 della precitata
legge, che avrebbe dovuto essere istituita entro il 23 febbraio
1990, anche se per questa istituzione è prevista apposita norma
transitoria all'articolo 20.
La Regione non ha ancora istituito l'Ufficio regionale di
polizia locale nell'ambito dei servizi e rapporti con gli enti
locali, gestione segretari comunali e affari di culto della
Presidenza della Giunta. Tutti adempimenti che dovevano essere
espletati entro il 23 ottobre 1989.
Dal quadro delineato emerge innanzitutto che la maggior parte
degli adempimenti spetta agli organi regionali ed in secondo luogo
che i termini, sia pure ordinatori, ricadono in un arco di tempo
compreso tra l'ottobre 1989 ed il marzo 1990, anche se per taluni
di essi si può dubitare che siano ragionevoli. Si pensi al termine
di sei mesi per istituire la scuola regionale di polizia locale o a
quello di due mesi per l'Ufficio regionale di polizia locale,
quando una procedura concorsuale richiede un periodo minimo di
quattro mesi dall'approvazione del bando di concorso
all'approvazione delle graduatorie di merito; si pensi ancora a
quello di due mesi per la nomina del comitato tecnico-consultivo,
di cui deve far parte il direttore della scuola regionale di
polizia locale, che potrebbe non essere ancora istituita, perché la
Regione aveva a disposizione sei mesi per farlo, con evidente
contraddizione fra il termine di due mesi fissato dall'articolo 14
e quello di sei mesi fissato dall'articolo 13.
La disapplicazione della legge è in parte dovuta al fatto che
sono mancate direttive agli uffici competenti e, probabilmente, al
fatto che è mancato il pur necessario coordinamento Regione-comuni.
Comunque, una volta approvata la legge regionale, è mancata
qualsiasi iniziativa di informazione nei confronti dei comuni.
L'emanazione del regolamento di esecuzione, stante l'asserita
riserva di legge per le caratteristiche delle uniformi, dei segni
distintivi e dei mezzi di trasporto, potrebbe avere qualche
problema sul versante dell'organo di controllo e porre la Regione
nell'eventualità di dover urtare un atto legislativo.
A questo punto concludo per precisare che sarebbe più opportuno
rivedere tutta la legge approvata a suo tempo dal Consiglio
regionale, per eliminarne alcune grosse incongruenze.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Je remercie le Président du Gouvernement
pour les explications fort détaillées qu'il a voulu donner, mais je
suis plutôt perplexe quand j'entends qu'au lieu d'appliquer ou de
tâcher d'appliquer les lois, l'on estime qu'elles sont illogiques,
contradictoires et par là que l'on ne répond que par l'inaction et
par l'inertie.
En effet, cette loi a causé de nombreux problèmes, nous en
sommes conscients. C'est une matière fort délicate sur laquelle on
est intervenu au point de vue législatif dans un cadre, aussi par
rapport aux normes portant application du Statut, qui n'était et
qui n'est toujours pas tout à fait clair et cohérent. Néanmoins
s'il y a eu un certain retard entre la fin de l'année 1989 et le
début de l'année 1990 - retard qui, comme le Président du
Gouvernement a voulu le rappeler, est fort justifié par certaines
contradictions internes à la loi - cela n'empêche qu'il faut en
quelque sorte sortir de l'impasse.
Si le Gouvernement estime que la loi n'est pas applicable
puisqu'il y a besoin de dispositions en la matière, qu'il se fasse
charge aussi de présenter une réforme de cette loi. Entre temps, un
certain nombre de questions aurait pu être réglé.
Je ne pense pas tellement au niveau des communes. En effet,
aucune commune n'a, à ces jours, adopté un règlement de police
municipale suite à cette loi, mais nous savons bien que quelques
mois après la loi la réforme des autonomies locales a aussi posé
quelques limites à la multiplication des consortiums et a en
quelque sorte entravé le travail de règlement des
municipalités.
Pour notre part, est-ce que nous sommes en règle, monsieur le
Président? Est-ce que nous avons fait tout ce qui était dans nos
pouvoirs? Le bureau de police locale n'est pas encore institué et
il ne faudrait pas un très grand effort: la structure d'ensemble
existe déjà, c'est le service du contrôle sur les collectivités
locales. On pourrait y insérer assez aisément du personnel ou bien
faire de sorte que quelques-unes des personnes qui travaillent
actuellement soient affectées à cette tâche. D'autant plus que s'il
y aura une loi sur le contrôle, la réduction des actes soumis au
contrôle pourra permettre de dédier davantage d'attention à cette
activité consultative par rapport aux communes; mais, comme vous
l'avez dit, des tâches importantes reviennent aux organes
régionaux.
Si votre réponse doit être interprétée dans le sens que rien ne
peut être fait, à l'état, sur la base de cette loi, nous attendons
de votre part une proposition immédiate sur laquelle notre Groupe
évidemment sera prêt à discuter, mais les autres justifications qui
ont été données, les argumentations que vous avez fournies à cette
assemblée ne paraissent pas de nature à faire conclure qu'il ne
faut rien faire.
Je crois qu'il faut donner suite à ces engagements, que depuis
trop longtemps la police municipale attend ses instruments de
travail et un cadre juridique plus détaillé. Nous nous réservons
donc de reprendre notre initiative dans ce domaine et de la porter
à terme par des propositions concrètes, si le Gouvernement restera,
comme il est actuellement, encore inactif en la matière.
***
