Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2161 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2161/IX Application en Vallée d'Aoste de la loi n°
147/1990 portant reforme de l'organisation de l'école primaire
(Approbation de résolution - Rejet de motion).
PresidenteDo lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Viérin, Mostacchi, Perrin, Agnesod, Louvin, Marcoz, Vallet, Faval,
Rollandin, Stévenin, Voyat et Andrione:
Motion Vu la loi d'état n° 148 du 5 juin 1990 et plus
précisément l'article 15 portant dispositions en matière
d'application progressive de la réforme de l'organisation de
l'école primaire;
Etant donné que l'Administration régionale a depuis longtemps
anticipé les contenus de ladite loi et que l'application de cette
dernière risque d'entraîner une régression par rapport à la réalité
des écoles de la Région;
Considérant en outre que l'application intégrale de la loi
susdite renierait et la politique scolaire jusqu'ici menée par
l'Administration régionale et les multiples efforts accomplis par
les différentes municipalités;
Préoccupé des retombées culturelles, scolaires et
socio-économiques que cette application pourrait entraîner ainsi
que de ses effets sur le dépeuplement de nos communes et soucieux
des conséquences qu'elle impliquerait pour le processus
d'innovation en cours à l'école primaire;
Ayant évalué l'état d'incertitude et de malaise où se sont
retrouvés les collectivités locales, les professionnels de l'école,
les parents d'élèves faute de dispositions régionales précises pour
adapter les dispositions de la loi 148/90 susmentionnée aux
exigences de notre communauté;
Compte tenu des compétences de la Région autonome du Val d'Aoste
en matière d'instruction publique ainsi que de la spécificité de
son organisation scolaire;
Convaincu que dans une optique de transparence et avec la
collaboration active des collectivités locales, seule la
présentation d'une loi régionale permettrait de faire face aux
problèmes soulevés et d'apporter une solution aux problèmes non
résolus (organigrammes, horaires, regroupement des écoles, écoles
uniques, remplacements inférieurs à 6 jours);
Compte tenu des innombrables prises de position à cet égard;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain
à élaborer, avec le concours des collectivités locales et des
organisations syndicales, une lois spéciale d'application de la loi
n° 148 du 15 juin 1990, portant réforme de l'organisation de
l'école primaire, qui comprenne et tienne compte de la spécificité
de l'école valdôtaine.
Presidente Ha chiesto di illustrare la mozione il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) Cette motion veut reporter à l'attention du Conseil
le problème de l'application de la loi d'état 148/90 et notamment
de son article 15, qui établit des dispositions en matière
d'application progressive de la réforme de l'organisation de
l'école primaire. Une loi qui a créée maintes difficultés surtout
aux écoles de montagne et sur laquelle il y a eu plusieurs prises
de position. Je veux en rappeler deux: une résolution approuvée par
la VIIème commission de la Chambre des Députés et également un
ordre du jour approuvé par le district scolaire de Borgo San
Dalmazzo, où l'on souligne toutes les difficultés liées à
l'application de cette loi.
Nous avons déjà soulevé ce problème au mois de janvier dernier
par la présentation d'une interpellation, vu qu'à l'époque l'on
devait définir le plan des effectifs scolaires pour 1991-92.
En effet, pour ce qui est du Val d'Aoste, l'Administration
régionale depuis longtemps a anticipé le contenu de cette loi et
l'application pure et simple de cette dernière, risquerait
d'entraîner une régression par rapport à la réalité des écoles de
la région et par rapport à leurs problèmes. Nous croyons qu'une
application sans modification de cette loi, en plus de contredire
l'histoire de notre pays ainsi que la politique scolaire menée
jusqu'ici par l'Administration régionale, aurait comme conséquence
l'annulation des efforts accomplis par les différentes
municipalités, afin d'assurer les conditions les meilleures pour le
fonctionnement de leurs écoles. Et, de ce point de vue, nous sommes
donc préoccupés des retombées culturelles, scolaires et
socio-économiques que cette application pourrait entraîner, surtout
si nous considérons les effets qui pourraient en découler sur le
dépeuplement de nos petites communes ou sur le rapport entre
application de ces dispositions et processus d'innovation à l'école
primaire, qui aujourd'hui tient compte d'une réalité
spécifique.
En effet, dans nos petites communes souvent l'école remplit
aussi une fonction sociale et, nous pensons qu'il est nécessaire de
sauvegarder les exigences des élèves, qui ne doivent pas être
pénalisés davantage en raison de leur résidence dans des communes
peu peuplées.
Si l'on partage ces considérations, il est également nécessaire
d'éviter toute incertitude ou malaise à cause de l'absence de
dispositions régionales spécifiques réglementant la matière, en
considération aussi que depuis toujours les lois d'état portant
réforme de l'organisation scolaire ont eu une application
spécifique au Val d'Aoste en raison des compétences de la Région en
matière d'instruction publique, ainsi que de sa spécificité
scolaire.
Nous sommes donc convaincus - dans une optique de transparence
et avec la collaboration active des collectivités locales et des
organisations syndicales - que la présentation d'une loi régionale
portant application et modification de cette loi d'état permettrait
de résoudre au mieux les problèmes soulevés et d'apporter également
une solution aux différentes questions, voire l'organigramme, les
horaires, l'ouverture des écoles, le regroupement des écoles, le
problème des écoles uniques ou la question du remplacement des
enseignants qui sont absents pour une période inférieure à six
jours.
A cet effet il y a déjà eu des prises de position diverses:
communautés de montagnes, communes, organisations syndicales
sollicitant l'administration à adopter une loi spécifique en la
matière.
Nous avons donc cru opportun présenter cette motion, afin
d'engager le gouvernement valdôtain à élaborer, dans son autonomie,
mais avec le concours des collectivités locales et des
organisations syndicales, une loi spécifique d'application et de
modification de cette 148/90. Une loi qui tienne compte des raisons
spécifiques de nos écoles et qui puisse donner les dispositions
nécessaires afin de résoudre au mieux les différents problèmes qui
aujourd'hui se présentent au niveau de l'école primaire.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI )
Avevo già avuto modo di rispondere ad
una interpellanza del Gruppo dell'Union Valdôtaine il 9 gennaio
sulla chiusura dei plessi che avessero un'utenza inferiore alle
venti unità di alunni. Gradirei che il Consiglio regionale
valutasse anche i comportamenti; avevo detto alcune cose in quella
risposta, dicendo che non avremmo deciso contro le comunità locali,
non avremmo deciso contro l'utenza, e credo che così sia stato.
Infatti, se si va ad esaminare la delibera della Giunta regionale
relativa all'approvazione dell'organico di diritto, n. 3096 del 29
marzo, si vedrà che a certe dichiarazioni di principio hanno poi
tenuto dietro dei fatti conseguenti.
Quei mesi intercorsi dalla risposta all'interpellanza,
all'approvazione della delibera, mi sono serviti per avere una
serie di contatti molto approfonditi con le amministrazioni locali,
le organizzazioni di categoria, i rappresentanti dell'utenza (ho
ricevuto molti genitori preoccupati per questa cosa); l'argomento
poi non è soltanto quello dell'accorpamento dei piccoli plessi.
Ricordava l'illustratore della mozione che altri sono gli argomenti
su cui occorrerà ripiegarsi per dare delle soluzioni. Mi sono reso
conto come occorra un grande dibattito sull'argomento. La 148 è
stata studiata da un legislatore che aveva come punto di
riferimento una realtà scolastica che è quella tipica, cittadina o
metropolitana, con una organizzazione modulare fatta in un certo
modo, ma che poco ha a che vedere con almeno il sessanta percento
della realtà scolastica italiana e con almeno l'ottanta percento di
quella che è la realtà scolastica della Valle d'Aosta.
Le discussioni sono continuate, come pure i confronti, e a
livello di organizzazioni sindacali e a livello di direttori
scolastici; è stato un po'il mio leit-motif quello di dire: voglio
muovermi, però utilizzando le professionalità e le conoscenze del
mondo scolastico. Un mondo che ho scoperto a mie spese essere
tutt'altro che facile, un mondo intricato, il precipitato di una
legislazione sovente farraginosa che poi crea incomprensioni e
contraddizioni di questo tipo.
In un'ultima riunione con i direttori didattici e in un ultimo
confronto con le Organizzazioni Sindacali, sembra sia passata una
proposta che sottolinea la necessità di continuare in questo tipo
di dibattito, in questo tipo di confronto e la necessità di
sperimentare prima di arrivare ad una normativa precisa, doverosa,
di adattamento della 148 alla realtà scolastica valdostana.
Ho fissato alcuni punti, che mi permetto di leggere al
Consiglio, sull'argomento, perché ritengo che la materia sia
oltremodo importante.
La Giunta regionale si è posta il problema dell'applicazione e
dell'adattamento delle linee di riforma della scuola elementare con
alcune precauzioni, tendenti a conservare la specificità della
scuola valdostana:
a) la non applicazione
sic et simpliciter
della legge
148,
b) il coinvolgimento attivo delle amministrazioni comunali,
delle Organizzazioni Sindacali e del personale della scuola.
In un incontro tenuto il 16 aprile i direttori didattici,
all'unanimità, mi hanno espresso la necessità di adeguare la 148
alla nostra situazione, apportando alcuni correttivi di una certa
rilevanza. Correttivi che però abbisognano di una fase di
sperimentazione sul campo. La riforma della scuola elementare è
stata infatti pensata preminentemente per realtà urbane; il modello
del legislatore è una scuola con dieci classi, costituita di cinque
moduli con due classi parallele ciascuna; ora queste situazioni in
Valle d'Aosta sono quasi inesistenti, tolte alcune realtà di
fondovalle e del capoluogo.
La fase di sperimentazione che si propone nell'ordine del giorno
ha, dunque, una duplice funzione:
a) non spegnere, con l'entrata in vigore della 148, quella
spinta anticipatrice regolatrice dell'innovazione, che ha
caratterizzato la Valle d'Aosta negli anni immediatamente
precedenti il varo della riforma;
b) salvaguardare i principi della medesima, primi fra tutti la
pluralità dei docenti e la loro specializzazione disciplinare, da
realizzarsi però in un'organizzazione che si modelli sulla nostra
realtà: plessi con un numero di classi dispari (il modello proposto
dal legislatore è invece per plessi con un numero di classi pari),
plessi con presenza di pluriclassi (la legge quasi non li cita),
plessi con meno di venti alunni (il legislatore non li
prevede).
Per concludere, con il varo della 148, l'azione di traino della
Valle d'Aosta non deve considerarsi esaurita; al contrario, la
Regione, con i mezzi statutari di cui dispone, può porsi alla testa
di quel movimento dimenticato dalla riforma e costituito di piccole
realtà di montagna, che, a buon diritto, può rivendicare un ruolo
centrale nella salvaguardia della scuola elementare come primo
luogo della cultura e della istruzione delle piccole comunità.
Con questa premessa riterremo di presentare, e chiederemmo in
questo senso, visto che abbiamo la solidarietà del personale
direttivo della scuola e dei sindacati su questo argomento,
all'Union Valdôtaine, pur dando atto all'Union Valdôtaine stessa di
aver dimostrato sensibilità particolare sull'argomento, di ritirare
la loro mozione e di votare a favore di una risoluzione che
presento al Consiglio, di questo tenore:
Le Conseil regional
Vu la loi de réforme n° 148 du 5 juin 1990 et notamment les
articles 7, 8, 15 concernant l'horaire des activités didactiques,
les projets formatifs de "tempo lungo" et l'application progressive
de l'organisation de l'Ecole primaire.
Considérant le fait que l'Administration régionale a devancé les
principes de la réforme, et que ce processus doit se poursuivre
pour la correction et l'adaptation de la loi à la réalité
valdôtaine.
Vu les souhaits des Organisations syndicales et l'avis technique
des Directeurs didactiques sur la nécessité de repenser certains
points de la réforme.
Etant donné que le Gouvernement, par sa délibération n° 3096, du
29 mars 1991 portant sur "Determinazione dell'organico di diritto
del personale docente della Scuola Elementare per l'anno scolastico
1991/1992 - istituzione e soppressione di posti" a assuré que le
regroupement des petites écoles s'est réalisé en accord avec les
administrations communales.
Redoutant qu'une application tout court de la loi n° 148, conçue
dans son ensemble pour des réalités scolaires très différentes de
la situation valdôtaine, puisse entraîner des conséquences
négatives sur le plan éducatif, didactique et culturel.
Compte tenu des compétences de la Région Autonome du Val d'Aoste
en matière d'instruction publique ainsi que la spécificité de son
organisation scolaire.
Engage
le Gouvernement valdôtain a poursuivre la mise en oeuvre d'un
plan d'adaptation au moyen de circulaires et d'actes administratifs
ayant pour but de détecter les points faibles ou de difficile
application à la réalité valdôtaine de la loi n° 148
(organigrammes, horaires, écoles uniques, organisation des modules
dans les classes à degrés multiples, projets formatifs de "tempo
lungo", introduction de la cantine dans l'horaire scolaire,
remplacement inférieur à six jours) pour arriver progressivement à
définir, par l'élaboration d'une loi régionale, des solutions
originales susceptibles d'aboutir à une réforme répondant autant
que possible aux besoins de l'Ecole primaire valdôtaine.
Presidente
Ci vorrà un po' di tempo sia per la
riproduzione che per l'esame della risoluzione. La proposta, anche
se è un po' audace, sarebbe quella di passare all'Oggetto n. 8
all'ordine del giorno, e poi riprendere quando viene distribuita la
risoluzione. Il Consiglio è d'accordo?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous sommes un peu surpris et des
réponses et de la présentation de la résolution par l'Assesseur à
l'Instruction Publique.
En effet, nous considérons que son attitude est contradictoire
vu que au cours du mois de janvier dernier, il avait souligné
l'exigence que les décisions de l'Administration devaient avoir une
validité
erga omnes
et que, donc, le fait de présenter une
loi portant application et modification de la loi d'état n° 148
était la façon la meilleure pour réglementer la matière.
Par contre aujourd'hui, avec la présentation d'une résolution
que nous jugeons un escamotage, on propose simplement un renvoi du
thème, on ne sait pas jusqu'à quand, en oubliant que déjà depuis
quatre années il y a une expérimentation ou que tout a déjà été
expérimenté dans ce domaine. Le Conseil même avait donné des
indications à l'Irrsae pour qu'il présente une étude sur
l'hypothèse d'organisation des structures de l'école primaire,
étude présentée le mois d'octobre dernier.
Ce rapport fait référence explicite à l'application de la loi
148, aux circulaires de l'Assessorat de 1989 et de 1990 et à la
mission que lui a été confiée par le Conseil régional. Il fournit
toute une série de données, d'indications et de précisions pour ce
qui est le nombre et la distribution des écoles élémentaires sur le
territoire de la Région, l'horaire scolaire, l'organisation
modulaire, les agrégations disciplinaires, la formation et le
soutien des enseignants, les moyens qui doivent être utilisés afin
de soutenir le processus d'innovation.
Il nous semble donc qu'aujourd'hui tous les éléments soient
connus pour présenter une loi régionale. A notre sens la résolution
contient également des affirmations qui ne reflètent pas la
réalité. Par exemple, quant aux souhaits des organisations
syndicales sur la nécessité de repenser certains points de la
réforme. Nous avons reçu - comme d'autres - les ordres du jour, les
prises de position officielles des organisations syndicales
réclamant la préparation d'un texte de loi. Quand on cite la
délibération 3096 du 29 mars 1991, on réduit le problème à la
question des effectifs et du regroupement des écoles, et surtout on
ne fait aucune référence au maintien de dispositions qui ne donnent
aucune certitude quant à leur application, vu qu'elles dépendent du
bon gré ou de la bonne volonté de l'Administration. A cet effet, ni
les collectivités locales, ni les professionnels de l'école, ni les
parents d'élèves savent aujourd'hui quelles seront les décisions de
l'Administration régionale. Elle pourrait décider dans un sens ou
dans l'autre, mais toujours avec une large discrétionnalité qui est
exactement le contraire des dispositions devant avoir une validité
erga omnes.
De plus, quand on dit "redoutant qu'une application tout court
de la loi n° 148, conçue dans son ensemble pour des réalités
scolaires très différentes puisse entraîner des conséquences
négatives sur le plan éducatif, didactique et culturel", c'est
exactement ce que nous ne voulons pas. Nous réclamons une loi
régionale spécifique afin d'éviter que la loi d'état produise ses
effets au Val d'Aoste, et ce, par un acte législatif et non pas par
des actes administratifs, par des simples circulaires.
L'Assesseur parle de confrontation, de nécessité d'approfondir
certains thèmes, mais sur un thème d'une telle importance il évite
la confrontation au sein du Conseil régional; il veut procéder
simplement par actes administratifs et par circulaires. La chose
était nécessaire quand il n'y avait pas de loi d'état, quand on
était dans une situation d'expérimentation. Mais aujourd'hui - à
part le problème des effectifs scolaires, qui sont réglementés par
la loi 57/83 - comment l'on pourra, par une simple circulaire, ne
pas appliquer une loi d'état. Surtout que, si mes souvenirs de
droit constitutionnel sont bons, et si les compétences de la Région
autonome du Val d'Aoste en matière d'instruction publique ainsi que
la spécificité de son organisation scolaire ont un sens, ces mêmes
compétences sont appliquées seulement dans le cas où la Région
adopte une propre loi. Au cas contraire, c'est la loi d'état qui
est appliquée.
Nous ne partageons donc pas les considérations exprimées par
l'Assesseur, et nous ne retirons pas notre motion. Nous demanderons
au Conseil de la voter ainsi que nous l'avons présentée, parce que
nous considérons sans poser ni échéance ni délai que seulement avec
la présentation d'un projet de loi portant réforme de
l'organisation scolaire l'on pourra atteindre ces objectifs de
confrontation et de discussion. S'il n'y a pas présentation d'un
projet de loi, le tout restera dans le vague.
Nous croyons qu'il s'agit de la façon la meilleure pour engager
le gouvernement à présenter ce projet de loi; si la motion ne sera
pas approuvée, c'est le groupe de l'Union Valdôtaine qui déposera
au Conseil un projet de loi, portant adaptation et modification de
cette loi à la réalité scolaire valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Vorrei ribadire che l'obiettivo è quello
della doverosa approvazione di una legge regionale di adattamento
della 148.
La metodologia che mi è suggerita dagli operatori di direzione
del mondo della scuola e che è accettata dal sindacato
all'unanimità (questo è avvenuto casualmente in una riunione che si
è svolta ieri su altri argomenti e che poi ha trovato l'interesse
della riunione stessa incentrato su questo argomento) è quello di
dire: comportiamoci in termini sperimentali per evitare il rischio
di un ingessamento ulteriore, che allora sì potrebbe farci tornare
indietro rispetto a quella spinta innovativa che invece in questi
anni c'è stata.
Quindi rimaniamo su questa posizione, chiedo alla maggioranza di
astenersi sulla mozione dell'Union Valdôtaine e di votare a favore
della risoluzione da me presentata.
Presidente
Prima di porre in votazione la risoluzione
presentata dall'Assessore Rusci, chiedo se ci sono dichiarazioni di
voto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voterons contre cette résolution pour
les raisons exprimées auparavant et aussi parce que nous
considérons que le renvoi sine die d'une loi régionale portant
application de la loi d'état représente la non-volonté de prendre
position et de s'exprimer sur un point que nous considérons
important. Quelqu'un pourrait même penser que cette résolution
cache un manque d'idées et de projets en la matière. Continuer à
donner une application expérimentale à toute une série de problèmes
qui ne peuvent plus être considérés tels, voire la question de
l'organisation des modules aux classes à degrés multiples, voire le
problèmes des remplacements, la question des écoles uniques ou le
problème de l'horaire scolaire, portera à des disparités de
situation et à une confusion sur l'ensemble des écoles valdôtaines,
qui certainement n'auront pas des effets positifs quant au
processus d'innovation en cours.
Il nous paraît qu'une confrontation est nécessaire et que la
présentation d'un projet de loi est la seule possibilité de sortir
de cette impasse pour éviter également un contentieux, qui pourrait
s'ouvrir entre une loi d'état et une simple circulaire de
l'assessorat, définissant des hypothèses contraires entraînant au
statut des modifications juridiques des enseignants et en créant
aussi des difficultés ultérieures.
Voilà les raisons pour lesquelles nous voterons contre la
résolution présentée.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
