Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2154 del 10 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2154/IX - Proposta di nomina delle Commissioni
consiliari permanenti - Approvazione di risoluzione.
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente: Prima di leggere la risoluzione che è stata
approvata e sottoscritta dai Capigruppo presenti, poi sarà
fotocopiata e distribuita a tutti i Consiglieri, devo significare
che si è raggiunto un accordo sulla procedura da seguire per la
soluzione del problema, concernente la variazione del Regolamento e
la nomina delle Commissioni.
E' stato concordato che la risoluzione non sarà oggetto di
discussione, salvo una brevissima raccomandazione di carattere
generale del Consigliere Louvin, che non entrerà nel merito della
risoluzione. Pertanto, non ci saranno altri interventi e, come
potrete sentire dalla lettura della risoluzione concordata, il
Consiglio sarà nuovamente investito del problema nell'adunanza
convocata per il 22 maggio.
Vi leggo il testo della risoluzione.
RISOLUZIONE
La conferenza dei Capigruppo, preso atto della proposta del
Presidente del Consiglio regionale in ordine alla composizione
delle Commissioni consiliari;
tenuto conto della discussione che ne è seguita,
all'unanimità,
decide
di proporre al punto 4 dell'ordine del giorno del Consiglio
convocando del 22, 23 e 24 maggio l'adeguamento e la nomina delle
Commissioni, secondo i seguenti accordi:
I Commissione: sei componenti della maggioranza e cinque della
minoranza;
II Commissione: quattro componenti alla maggioranza e tre alla
minoranza;
III Commissione: quattro componenti alla maggioranza e tre alla
minoranza;
IV Commissione: quattro componenti alla maggioranza e tre alla
minoranza;
V Commissione: quattro componenti alla maggioranza e tre alla
minoranza.
Il rinvio del Consiglio convocato in data odierna si rende
necessario per formalizzare la nuova collocazione dei Gruppi e dei
Consiglieri nelle rispettive Commissioni in ossequio a quanto
disposto dal Regolamento consiliare.
Nel corso della prima riunione tutte le Commissioni
provvederanno alla nomina del Presidente, del Vice Presidente e del
Segretario.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Merci monsieur le Président, ce n'est
nullement pour contredire le sens et le contenu de l'ordre du jour,
que vous venez de lire, que j'ai demandé la parole, mais simplement
pour quelques considérations d'ordre très général sur la situation
qui s'est engendrée, suite à la modification du règlement qui a été
approuvé le 7 mai dernier.
Cette modification a causé, à notre avis, un double problème,
d'abord d'ordre politique et ensuite de nature technique. Nous
avons voulu exprimer nos considérations dans un avis écrit, qui a
été déposé à la présidence du Conseil et dont les Conseillers ont
déjà pu avoir connaissance à travers les chefs des groupes.
Les raisons d'ordre politique, qui nous amènent à considérer
délicate cette phase, tiennent au fait que la modification des
règles du jeu ont déterminé des tensions ultérieures dans le
rapport entre la majorité et l'opposition, et que ces tensions ont
rendu nécessaire un agrément, dont nous nous réjouissons
maintenant, mais qui a failli ne pas être rejoint si ce n'était de
par la disponibilité de tous les membres de ce Conseil.
Il a été positif, à notre avis, de dépasser la brutalité d'une
opposition, d'un choc entre l'opposition et la majorité, sur un
terrain comme celui des règles parlementaires. Pour ce qui est des
aspects purement techniques de cette question, je voudrais
simplement souligner, comme cela est déjà dit dans le rapport écrit
que nous avons présenté, qu'il s'est créée une opposition entre le
principe de proportionnalité et le principe de majorité, de par
l'amendement qui a été approuvé le 7 mai dernier.
Il y a également un problème, qui concerne la nature
conventionnelle des nominations des commissions, qui doit être
mieux explicité, par une nouvelle formulation du règlement.
L'absence également d'une norme transitoire, permettant
l'application immédiate de la réforme du règlement, a aussi créé
des problèmes.
Toutes ces raisons nous font croire qu'il est indispensable de
ne pas faire un pas en arrière dans notre règlement du Conseil,
mais de faire des pas de l'avant.
Dans une enquête qui a été menée sur les parlements dans le
monde, au soin de l'union inter-parlementaire, il est précisé que
dans tous les pays évolués, à démocratie avancée, les commissions
sont l'expression des groupes parlementaires; c'est le groupe
parlementaire qui pourvoit à désigner le représentant et l'Italie
est comprise dans ces pays. Dans les pays moins évolués, dans les
pays en voie de développement, même sur le plan de la démocratie,
en Afrique et en Amérique Latine, ce sont les majorités qui
délibèrent la composition des commissions.
L'amendement qui a été approuvé le 7 du mois de mai, introduit
une forme de contradiction entre ces deux principes, qui, à notre
avis, doit être supprimée pour ne pas faire reculer notre règlement
et notre comportement parlementaire.
En nous réjouissant donc pour l'issue positive qu'a eue cette
question à l'intérieur du Conseil, nous demandons que tout le
Conseil puisse regarder un peu plus loin et nous proposons donc que
la commission pour le règlement soit saisie d'une nouvelle
formulation du chapitre 6 du règlement, dans l'esprit unanime du
Conseil, pour que l'on puisse rétablir, une fois pour toutes et
d'une façon très claire, sans qu'il y ait à l'avenir des accidents
de parcours, les règles qui définissent la composition et le
fonctionnement des commissions du Conseil.
Je vous remercie, monsieur le Président, de m'avoir permis de
porter ces précisions.
Presidente:
Credo di poter interpretare i sentimenti del
Consiglio regionale, che già si è espresso in questo senso, nel
suggerire che nel corso delle prossime settimane la Commissione del
Regolamento possa essere convocata, per esaminare questo ed altri
problemi che concernono la proposizione e la stesura di variazioni
al Regolamento che si sono rese evidenti e necessarie nel corso di
questo periodo.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la risoluzione
testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio è convocato per i giorni 22, 23 e 24 maggio.
Grazie.
La seduta è tolta.
---
