Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2162 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2162/IX Amélioration de la viabilité et de l'accès à
la commune de Brissogne.
(Approbation de motion).
PresidenteDo lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Perrin, Voyat, Viérin, Vallet, Louvin, Marcoz, Agnesod, Mostacchi,
Stévenin, Rollandin, Faval e Andrione:
Motion Attendu qu'au carrefour de Villefranche entre la route
d'état 26 et la route pour Brissogne sont déjà survenus plusieurs
accidents de voiture;
Constatant que ce croisement constitue un grave danger pour tous
les automobilistes qui se rendant à Brissogne ou en y provenant
doivent traverser la route d'état 26;
Vu la nécessité de modifier la situation actuelle pour éviter
dans le futur de nouveaux accidents et pour améliorer l'accès à la
commune de Brissogne qui est actuellement pénalisée par ce
carrefour;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) prendre des contacts avec l'A.N.A.S. pour parvenir à la
création de voies préférentielles ou pour envisager d'autres
solutions qui permettent d'améliorer la viabilité et l'accès à la
commune de Brissogne;
2) présenter au Conseil dans le terme de trois mois les
résultats de ces pourparlers.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)Ainsi que M. le Président du Conseil régional vient
de dire, cette motion ne devrait donner aucune difficulté: il
s'agit d'un problème simple, mais qui est en même temps extrêmement
réel.
A Villefranche existe un carrefour entre la route d'état 26 et
la route qui conduit à Brissogne, carrefour qui est extrêmement
dangereux et sur lequel plusieurs accidents de voiture ont eu lieu
aussi tout dernièrement.
Le danger est surtout évident pour les personnes qui, allant
vers Brissogne ou venant de Brissogne, doivent traverser la route
d'état 26.
Je crois qu'il faut trouver une solution pour éviter ces
nombreux accidents, surtout pour éviter que d'autres graves
accidents puissent avoir lieu dans le futur.
C'est pour cette raison que nous avons présenté cette motion
pour engager le gouvernement à prendre des contacts avec l'ANAS,
afin de parvenir à la création de voies préférentielles sur la
route d'état 26 à ce carrefour, ou bien pour envisager d'autres
solutions possibles, qui permettent d'améliorer la viabilité et
l'accès à la commune de Brissogne et de référer dans le terme de
trois mois les résultats de ces pourparlers.
Il s'agit d'un problème réel, d'un problème qui a sa gravité et
nous sommes convaincus que de la part du gouvernement régional il y
aura l'attention que le problème même mérite.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)Siamo d'accordo con i presentatori della mozione di
cercare di parlare di questo problema con l'ANAS, in quanto questo
ponte per condurre a Brissogne e il suo innesto sulla statale 26
sono fonte di preoccupazione e molti incidenti sono già
avvenuti.
Prenderemo quanto prima dei contatti con l'ANAS per vedere quali
sono le soluzioni per superare il problema, quindi siamo d'accordo
a votare questa mozione.
Chiederei ai presentatori se volessero essere gentili di
togliere i tre mesi, che potrebbero essere più che sufficienti, ma
potrebbero anche per qualche motivo tecnico non essere sufficienti;
mi prendo l'impegno di riferire al più presto, possibilmente anche
prima dei tre mesi, in Consiglio sugli accordi intrapresi con
l'ANAS.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. Martin pour sa réponse; ce
que nous voulions c'était soulever le problème, donc nous sommes
d'accord d'enlever de la motion l'engagement pour le point n°
2.
J'espère cependant qu'avec cela on n'aille pas à l'infini, mais
que ce terme soit quand même un terme raisonnable.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in oggetto
nel testo così emendato:
Motion Attendu qu'au carrefour de Villefranche entre la route
d'état 26 et la route pour Brissogne sont déjà survenus plusieurs
accidents de voiture;
Constatant que ce croisement constitue un grave danger pour tous
les automobilistes qui se rendant à Brissogne ou en y provenant
doivent traverser la route d'état 26;
Vu la nécessité de modifier la situation actuelle pour éviter
dans le futur de nouveaux accidents et pour améliorer l'accès à la
commune de Brissogne qui est actuellement pénalisée par ce
carrefour;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à prendre des contacts avec l'A.N.A.S.
pour parvenir à la création de voies préférentielles ou pour
envisager d'autres solutions qui permettent d'améliorer la
viabilité et l'accès à la commune de Brissogne.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
