Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2158 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2158/IX Adeguamento e nomina delle commissioni
consiliari permanenti.
PresidenteRelaziono brevemente su questo a seguito anche delle
due riunioni che ci sono state della Conferenza dei Capigruppo e
degli accordi intervenuti.
Come è noto, le variazioni al regolamento hanno provocato la
necessità del rispetto in ogni singola commissione della
maggioranza e della minoranza, e della conseguente variazione del
numero della I commissione, come previsto dal regolamento, proprio
per il rispetto di questo rapporto maggioranza-minoranza.
E' stato quindi provveduto all'adeguamento a seguito di
dimissioni presentate e di nuove designazioni che sono state
sottoposte all'esame della Conferenza dei Capigruppo, per
soddisfare le necessità di competenza nelle varie commissioni.
Pertanto la Conferenza dei Capigruppo stamane ha trovato
l'accordo per la composizione delle commissioni, che, rimanendo
invariata la composizione della V commissione stessa, risultano
essere così composte:
Per la prima Commissione consiliare permanente (istituzioni e
autonomia): Aloisi Domenico, Andrione Mario, Chenuil Giorgio,
Gremmo Roberto, Lanivi Ilario, Limonet Renato, Louvin Roberto,
Milanesio Bruno, Monami Cristina, Mostacchi Benito, Trione
Silvio;
Per la seconda Commissione consiliare permanente (affari
generali): Gremmo Roberto, Monami Cristina, Ricco Raffaele,
Rollandin Augusto, Stévenin Francesco, Trione Silvio, Voyat
Ugo;
Per la terza Commissione consiliare permanente (assetto del
territorio): Bajocco Igino, Chenuil Giorgio, Fosson Augusto,
Limonet Renato, Perrin Giuseppe Cesare, Riccarand Elio, Vallet
Franco;
Per la quarta Commissione consiliare permanente (sviluppo
economico): Bajocco Igino, Bich Edoardo, Chenuil Giorgio, Faval
Renato, Fosson Augusto, Limonet Renato, Maquignaz Amato;
Per la quinta Commissione consiliare permanente (servizi
sociali): Agnesod Gino, Bajocco Igino, Marcoz Ettore, Monami
Cristina, Ricco Raffaele, Trione Silvio, Viérin Dino.
Prima di mettere ai voti le proposte che provengono dalla
Conferenza dei Capigruppo, per venire incontro alle necessità di
funzionamento e con l'accordo stesso della conferenza, si propone
che il Consiglio sospenda i suoi lavori a mezzogiorno, affinché
tutti i consiglieri che sono presenti e che fanno parte delle
commissioni possano riunirsi fra le 12,00 e le 12,30 per gli
adempimenti che ancora riguardano le commissioni nel loro
interno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Nous voulons réaffirmer notre désaccord
sur les modifications qui ont été apportées au règlement.
Ce genre de modification qui se répète régulièrement chaque fois
qu'une majorité a besoin de se retrouver comme telle dans les
commissions aussi, finit par donner des résultants décevants.
Il y a des conseillers qui sont mis comme dans un parking dans
la première commission parce qu'on ne sait pas quoi en faire, et il
y a d'autres conseillers qui sont présents dans trois
commissions.
Cela nous semble une méthode de travail contraire à l'efficacité
et au fonctionnement du Conseil; il nous semble également une
méthode qui prélude à de nouveaux changements, de façon que ce
règlement est une espèce d'accordéon qu'on peut tirer comme l'on
veut, selon les différentes circonstances.
Nous avons, comme le Président du Conseil vient de le rappeler,
trouvé un accord afin que cette modification, voulue par la
majorité, trouve dans les faits une possibilité de faire travailler
le Conseil; mais nous répétons que cette façon de procéder et cette
façon de travailler, est contraire aux intérêts du Conseil
lui-même.
C'est pour ces raisons que le Groupe de l'Union Valdôtaine
s'abstiendra.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Gli adeguamenti nella composizione
delle commissioni consiliari permanenti, che si sono resi necessari
per rispettare la nuova norma contenuta nelle modifiche del
regolamento volute dalla maggioranza di questo consiglio, hanno
manifestato poi, quando si trattava - come era facilmente
prevedibile - di metterle in pratica, la forzatura che era insita
in quelle modifiche regolamentari. Il risultato è che all'interno
delle commissioni viene stravolto, invece che rispettato, il
rapporto fra maggioranza e minoranza che esiste in Consiglio. Basta
guardare i numeri: nelle commissioni la maggioranza, di diciannove
consiglieri, ha ventidue posti, la minoranza, di diciassette
consiglieri, ha diciassette posti; quindi il rapporto che è di
19/17 in Consiglio diventa di 22/17 in commissione.
In pratica il regolamento, come avevamo segnalato in sede di
discussione, invece di andare a rispettare un complessivo rapporto
fra maggioranza e minoranza all'interno delle commissioni, viene di
fatto stravolto con dei risultati poi di abnormità evidenti. Per
cui, essendo solo nove i consiglieri di maggioranza che possono
ricoprire posti in commissione, ci sono nove consiglieri di
maggioranza che occupano ben ventidue posti distribuiti fra di
loro, mentre i diciassette consiglieri di minoranza non trovavano
posto nelle normali commissioni consiliari permanenti, per cui una
parte di loro ha dovuto essere spostata forzatamente nella I
commissione, che è stata rigonfiata fino a raggiungere la cifra di
undici commissari. Una commissione consiliare che, evidentemente,
diventa più una specie di consiglio che una commissione.
Un ulteriore risultato è che numerosi consiglieri di maggioranza
saranno presenti d'ora in poi in ben tre commissioni, mentre da
parte dei consiglieri di minoranza alcuni di essi non hanno potuto
trovare posto nella commissione in cui avrebbero dovuto lavorare,
ma hanno dovuto essere forzatamente spostati nella I commissione,
che è stata vista un po' come una commissione parcheggio.
Tutto questo non depone a favore di un buon funzionamento delle
commissioni e di un buon funzionamento del consiglio nel suo
insieme, di cui le commissioni sono uno strumento operativo molto
importante.
Si tratta di una modifica e di una forzatura del regolamento,
come avevamo già segnalato a suo tempo, che produce degli effetti
perversi. Motivo per cui anche il nostro Gruppo si asterrà nella
votazione sulla composizione delle commissioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI) Credo che una volta tanto, al di là delle
affermazioni che si fanno in Consiglio regionale, si sia fatto
invece del buon lavoro a livello della conferenza dei Capigruppo e
che abbia prevalso il buon senso, quel buon senso che poi si vuole
negare con affermazioni che non trovano nessun ancoraggio, nessuna
giustificazione in nessun regolamento di nessun consesso del mondo,
sia esso situato al di sopra o al di sotto dell'equatore. Quindi i
Capigruppo hanno fatto un buon lavoro ed hanno trovato un accordo
corretto, che poi vedrà un voto favorevole della maggioranza e
l'astensione della minoranza, ma la sostanza è che l'accordo
politico su questa vicenda è stato raggiunto.
Si è detto che la maggioranza ha voluto forzare la mano nel dare
una interpretazione troppo puntuale e troppo partigiana del
regolamento consiliare; io direi niente di più gratuito e niente di
più inesatto. Per intenderci: se il Consiglio avesse usato il buon
senso che ha saputo usare nella fase ultima di questa trattativa,
vale a dire se avesse preso atto prima che vi erano delle
situazioni inaccettabili per il rispetto delle regole del gioco
democratico e i Consiglieri avessero dimissionato dalle commissioni
prima, probabilmente non avremmo dovuto ricorrere a questa
interpretazione del regolamento che, oltre a tutelare le minoranze
come è sempre previsto in tutti i regolamenti, deve anche
preoccuparsi di tutelare espressamente le maggioranze. Qui è
l'essenza del problema.
Quando il Consiglio ragiona in termini di rispetto sostanziale
delle regole del gioco, credo che certe norme possono anche essere
non scritte e tutto può funzionare; quando invece si tende ad
utilizzare il regolamento del Consiglio come un'arma impropria per
delegittimare le maggioranze ancorché esigue ma sempre maggioranze,
ripeto, assolute ai sensi di tutte le norme che regolano i principi
della matematica, è chiaro che a quel punto scatta il diritto alla
legittima difesa.
Comunque invito il Consiglio a riflettere sul fatto che vi sono
anche altre situazioni che non sono nella norma; lo invito a
riflettere perché questa riflessione venga fatta nei tempi e nei
modi ritenuti più giusti ed opportuni. Voglio solo ricordare che in
questo momento vi sono due vicepresidenti che appartengono alla
minoranza: questo problema non è stato sollevato ancora, ma è una
palese contraddizione con i principi che regolano questo
regolamento.
Qualcuno può dire: non ci interessa, non ci riguarda, noi qui
non facciamo questioni nominali o nominative; voglio però solo far
presente che in questo momento nell'ufficio di Presidenza siedono
due Vicepresidenti della minoranza. La cosa non è conforme al buon
senso e ai rapporti di correttezza che devono intercorrere fra la
maggioranza e l'opposizione.
Quindi noi voteremo a favore dell'accordo raggiunto in assemblea
dei capigruppo.
Presidente Ha chiesto di parlare per dichiarazione di voto il
Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Ero convinto che dopo la
riunione della conferenza dei capigruppo saremmo arrivati in
Consiglio e tutti avremmo votato queste cinque commissioni. Questo
perché nell'ultimo Consiglio regionale abbiamo votato unanimemente
una risoluzione dove avevamo determinato i criteri per la
composizione di queste commissioni.
I criteri erano: I commissione, 6 componenti di maggioranza e 5
di minoranza; II commissione, 4 componenti di maggioranza e 3 di
minoranza; III commissione, 4 componenti di maggioranza e 3 di
minoranza; IV commissione, 4 componenti di maggioranza e 3 di
minoranza.
Questa risoluzione era stata votata in modo unanime da tutto il
Consiglio.
A volte bisognerebbe essere coerenti su queste cose, perché
avendo accettato questa risoluzione, ritenevo che le nomine delle
commissioni potessero essere votate da tutti i Consiglieri.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il nous semble nécessaire apporter
encore quelques précisions, parce qu'on ne peut réclamer une
prétendue cohérence quand le problème est de nature politique.
Au cours du dernier Conseil, mais quelqu'un peut-être oublie
après de longues tractations et après un bras de fer entre majorité
et opposition, vu que la majorité voulait forcer la main et après
avoir modifié le règlement, voulait également démissionner d'office
les membres des différentes commissions, nous avons cru opportun,
afin de permettre le fonctionnement des commissions du Conseil et
d'éviter d'ouvrir un contentieux de point de vue de la procédure,
accepter le principe de l'application d'une modification du
règlement que nous ne partageons pas, en acceptant la résolution
qui fixait la composition des différentes commissions. Mais ce dans
un esprit et de continuité des commissions et de la modification de
leur composition seulement suite à une démission, donc à un choix
volontaire des différents commissaires, et non pas à une
imposition.
La preuve évidente en est aujourd'hui le fait que la Ve
commission ne varie pas, et que donc il n'y a rien a délibérer pour
cette commission.
Mais je pense qu'une chose est, en raison de ces motivations,
concerter une composition des différentes commissions qui tienne
compte des modifications réglementaires, autre chose est d'accepter
ces mêmes modifications. Et donc vu que la composition actuelle
découle de ces modifications, nous ne pouvons pas l'accepter. Il y
a l'introduction d'un prix de majorité que nous considérons
absurde, il y a négation du principe, par contre affirmé par le
règlement, de la représentativité; il y a abus de procuration, il y
a également une non-considération de la volonté et des choix
exprimés par les différents Conseillers, vu que les Conseillers de
la minorité ne peuvent pas choisir, ou certains Conseillers n'ont
pas de choix: ils ont été affectés d'office à la Ière commission.
Tandis que, nous l'affirmions l'autre fois et nous le confirmons
aujourd'hui, les stakhanovistes de la majorité doivent être
présents dans trois commissions au moins.
De ces considérations, découle l'abstention de l'Union
Valdôtaine et des autres représentants de la minorité. Il nous
semble à cet égard de ne point être contradictoires, mais au
contraire de garder une cohérence pour ce qui est des modifications
introduites par la majorité, avec d'autres intentions que de
respecter le rapport entre majorité et opposition, rapport que nous
avons jugé opportun, mais d'un point de vue global pour ce qui est
la composition générale des différentes commissions et non pas au
sein de chaque commission un comportement cohérent parce que,
n'ayant pas accepté les modifications réglementaires, nous ne
pouvons pas aujourd'hui approuver ou voter favorablement des
propositions qui découlent directement de ces modifications.
Presidente
Pongo in votazione la composizione
delle commissioni, di cui ho dato lettura:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
