Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2172 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2172/IX Acquisition et destination de l'immeuble
"Hôtel Source" de Saint-Vincent
(Interpellation)
.
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Louvin, Rollandin, Andrione, Faval, Mostacchi, Marcoz e
Stévenin:
Interpellation Rappelant la délibération n. 1293/VIII du 18
avril 1985 du Conseil régional par laquelle le Conseil régional a
autorisé le Gouvernement régional à promouvoir l'expropriation de
l'Hôtel Source de Saint-Vincent afin d'en faire le siège des
services socio-sanitaires;
Rappelant aussi l'arrête n. 1728 du 12 décembre 1985 du
Président du Gouvernement régional qui déclarait l'utilité publique
en vue de l'expropriation du dit immeuble;
Constatant que l'Hôtel Source n'a, à ce jour, fait l'objet
d'aucune intervention et qu'il est à ce moment dans un état
d'abandon lamentable;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement régional afin de savoir:
1) si les procédures d'acquisition de l'immeuble sont
régulièrement achevées;
2) si la destination actuelle de l'immeuble est encore celle qui
était indiquée par les actes susmentionnés ou bien si le
Gouvernement envisage d'utiliser différemment la structure en
question.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Depuis un certain nombre d'années on
n'entend plus parler de l'Hôtel Source, pour lequel
l'Administration régionale avait entrepris une procédure
d'expropriation à Saint-Vincent.
Il nous a paru utile, étant donné l'état lamentable d'abandon
dans lequel cet immeuble se trouve actuellement, de demander au
Gouvernement régional quelle destination il entend donner à cet
immeuble pour lequel, dans la commune de Saint-Vincent, des voix
circulent d'utilisation de différentes façons.
Nous estimons opportun que le Gouvernement informe ce Conseil au
sujet de la destination actuelle de l'immeuble, de quelle façon il
croit que l'on doive l'employer et également si les procédures
d'acquisition de l'immeuble en question ont déjà été achevées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con riferimento all'interpellanza di
cui in oggetto si evidenzia quanto segue.
L'immobile in argomento è stato acquistato dalla Regione tramite
procedimento ablativo con atto stipulato in data 30 dicembre 85,
con autentica del notaio Pasquale Amato. Ciò premesso, si fa
presente che l'Amministrazione regionale aveva motivato, nel
provvedimento del Consiglio regionale n. 1003 in data 18 aprile
1985, la pubblica utilità dell'acquisizione del complesso
immobiliare, destinando lo stesso ad un centro ospedaliero di
diagnosi, terapie e ricerche, destinato ad operare sia sul versante
dei servizi regionali, sia su quello dei contributi alla ricerca
scientifica.
Si evidenzia che tale destinazione era una conseguenza degli
accordi con l'Ordine Mauriziano di Torino, di cui alla delibera del
Consiglio regionale 674 del 27 giugno 1984.
Come è noto, non è stata data attuazione a tale accordo in
quanto il contenzioso con l'Ordine Mauriziano è stato risolto con
la convenzione stipulata in data 21 dicembre 1989.
Per quanto attiene al punto primo della interpellanza, si
precisa che la procedura di acquisto della struttura è stata
perfezionata, come poc'anzi ho detto, con il rogito del notaio
Pasquale Amato in data 30 dicembre 85.
Per quanto attiene il punto 2 dell'interpellanza, non si hanno
ragioni di ritenere che il fabbricato venga totalmente destinato a
struttura ospedaliera per i motivi sopraevidenziati. La Giunta
regionale sta esaminando la fattibilità di utilizzare detta
struttura come offerte di servizio alberghiero nell'ambito delle
strutture complementari delle Terme di Saint-Vincent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je remercie le Président du
Gouvernement pour ces renseignements. Nous souhaitons avoir
quelques informations supplémentaires à l'avenir pour ce qui est de
l'utilisation de l'immeuble, et je pense que le problème reviendra
donc sur le tapis d'ici quelques mois.
