Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2169 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2169/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Modificazione alla composizione del gruppo
tecnico-scientifico di supporto alla commissione incaricata di
predisporre un'indagine preliminare ad uno studio di fattibilità
per la salvaguardia del comprensorio del Monte Bianco -
Determinazione dei compensi da attribuire ai rappresentanti esterni
in seno al predetto gruppo di lavoro".
Presidente
Signori Consiglieri, stamani è stato
distribuito un documento riguardante Oggetto n. 2169/IX -
Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo oggetto: "Modificazione
alla composizione del gruppo tecnico-scientifico di supporto alla
commissione incaricata di predisporre un'indagine preliminare ad
uno studio di fattibilità per la salvaguardia del comprensorio del
Monte Bianco", con la richiesta di iscrizione straordinaria ed
urgente.
Chiedo che il Consiglio si pronunci sull'iscrizione, vedremo poi
nel corso di questi giorni di Consiglio quando potrà essere
discusso l'argomento, che comporta anche una votazione segreta.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza dell'argomento in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
I lavori terminano qui per permettere
alle commissioni di procedere agli ulteriori adempimenti. Il
Consiglio è convocato per le ore 16.
La seduta è tolta.
