Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2167 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2167/IX Initiatives à l'égard du projet de loi
"Norme sulla giurisdizione della Corte dei Conti" (
Question
orale
).
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dai Consiglieri Louvin, Andrione, Viérin, Agnesod, Marcoz, Voyat,
Rollandin et Stévenin:
Question Ayant eu connaissance que la Chambre des Députés a
approuvé le 24 avril dernier le projet de loi n. 5412 présenté par
le Président du Conseil des Ministres portant "Norme sulla
giurisdizione della Corte dei Conti";
Rappelant la réponse donnée lors de la séance du Conseil
régional des 22-23 et 24 avril dernier à la question posée par les
Conseillers de l'Union Valdôtaine par le Président du Gouvernement
régional qui a assuré que "aucun projet de loi du Conseil des
Ministres n'a été présenté";
Ayant appris que par contre la Chambre des Députés a approuvé le
24 avril dernier le projet de loi n. 5412 présenté le 25 janvier
1991 par le Président du Conseil des Ministres Monsieur Giulio
Andreotti;
Ayant constaté que dans le texte approuvé par la Chambre des
Députés on ne mentionne nullement la Vallée d'Aoste et on ne
précise pas à quelle session seraient attribuées les fonctions
juridictionnelles au sujet de notre Région;
Les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Président du Gouvernement régional afin de savoir si le
Gouvernement régional a entrepris des initiatives pour que le
projet de loi en question soit intégré par des dispositions
précises au sujet de notre Région et respectueuses de nos propres
compétences.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Devo sottolineare, in apertura, la bontà
di questa interrogazione, che va a colpire o a meditare uno degli
argomenti sicuramente importanti nell'ottica del nostro ordinamento
statutario.
Nell'interno dell'interrogazione si fa riferimento ad un
progetto di legge, di cui io avrei smentito l'esistenza:
probabilmente c'è stato un equivoco di interpretazione fra me e il
Consigliere Louvin. In effetti il disegno di legge è stato
presentato anche dal Governo insieme ad un disegno di legge che era
stato presentato da un Senatore del mio partito.
Voglio fare alcune osservazioni a questa interpellanza, che mi
sembrano confacenti.
L'articolo 1 del decreto legge "Norme sulla giurisdizione della
Corte dei Conti" prevede l'istituzione di sezioni giurisdizionali
regionali della Corte dei Conti, con circoscrizione estesa al
territorio regionale e sede nel capoluogo di Regione. La
disposizione di carattere generale non patisce alcuna eccezione nel
disegno di legge, per cui, salvo emendabilità del testo al Senato,
è chiaro che la Valle d'Aosta rientra nell'applicazione del decreto
legge in esame. Nè potrebbe essere in modo diverso, dal momento che
il disegno di legge, istituendo la giurisdizione contabile della
Corte dei Conti nelle Regioni, non si pone in contrasto con lo
statuto speciale. Infatti, come già evidenziato in precedenti
pareri, una cosa è il controllo di legittimità sugli atti
amministrativi delle Regioni di cui all'articolo 46 dello statuto
speciale e al titolo V della legge 16 maggio 1978, n. 196, per cui
è competente la commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta,
una cosa ben diversa è la giurisdizione contabile della Corte dei
Conti prevista dal II comma dell'articolo 103 della
Costituzione.
La Corte Costituzionale, con sentenza 26 giugno 1970 n. 110 e 30
dicembre 1972, n. 211, ha ribadito la competenza della Corte dei
Conti in materia di contabilità pubblica anche nei confronti delle
Regioni a statuto speciale.
Alla luce di queste considerazioni, è ovvio che il disegno di
legge in esame non si riferisce alle funzioni della Corte dei Conti
come organo di controllo, ciò che porrebbe un'esigenza di tutela
del sistema dei controlli delineati dallo statuto, ma alle funzioni
della Corte dei Conti come organo di giurisdizione contabile,
competente in materia di responsabilità civile e di conto verso lo
stato dei suoi amministratori impiegati e contabili.
Che queste siano le funzioni delle istituende sezioni
giurisdizionali della Corte dei Conti è confermato dal rinvio
contenuto nell'articolo 1 della legge 8 ottobre 1984, n. 685, che
istituiva in Cagliari una sezione giurisdizionale delle sezioni
riunite della Corte dei Conti. Tale legge contiene un dettagliato
elenco delle attribuzioni di dette sezioni che possono riassumersi
nelle seguenti:
a) giudizi di conto e di responsabilità in materia di
contabilità pubblica riguardanti i tesorieri e gli altri agenti
contabili, gli amministratori, i funzionari e agenti della Regione,
dei Comuni, degli altri enti locali e degli enti regionali;
b) giudizi di conto e di responsabilità nei confronti degli
stessi soggetti sopraelencati, cui si aggiungono agenti di uffici e
organi dello stato o di enti pubblici, aventi sede e uffici nella
Regione, se l'attività di gestione di beni pubblici sia svolta
nell'ambito del territorio regionale, ovvero il fatto da cui deriva
il danno si sia verificato nel territorio della Regione;
c) giudizi su ricorsi e istanze in materia di pensioni, assegni
o indennità civili, militari e di guerra, a carico totale o
parziale dello stato, o degli enti pubblici previsti dalle legge,
quando il ricorrente all'atto della presentazione del ricorso o
della istanza abbia residenza anagrafica in un comune della
Regione;
d) altri giudizi interessanti la Regione in materia contabile e
pensionistica, attribuiti (o che saranno attribuiti dalla legge)
alla giurisdizione della Corte dei Conti.
E'evidente che dette funzioni non interferiscono nella
disciplina statutaria dei controlli.
Quanto al fatto che il disegno di legge preveda all'articolo 2
l'obbligo per il commissario di governo di segnalare alla Corte dei
Conti le cause di danno erariale rilevate nel funzionamento e nelle
attività delle amministrazioni regionali, si precisa che il
Presidente della commissione di coordinamento lo ha già fatto in
alcune occasioni nei confronti di deliberazioni del Consiglio
regionale, in quanto il disegno di legge in esame ribadisce un
obbligo di denuncia gravante su tutti i dirigenti generali e capi
servizio per quanto riguarda lo stato e gli enti pubblici
istituzionali, e sugli amministratori e dipendenti per quanto
riguarda le Regioni, di fatti che possono (cito testualmente) "dar
luogo a responsabilità e di fatti che diano luogo a
responsabilità". Obbligo confermato con circolare del Procuratore
generale della Corte dei Conti in data 25 luglio 1990, prot.
7739.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Ce n'est pas par pure opiniâtreté que nous
avons représenté cette question au Président du Gouvernement
régional, mais il nous paraissait utile d'attirer l'attention du
Gouvernement sur ce projet de loi, qui est en train de procéder
assez rapidement au Parlement.
Nous prenons acte qu'il y a eu, lors de la discussion de la
première question que nous lui avions adressée, un petit malentendu
et cependant nous devons dire que la question visait plutôt à un
aspect spécifique de ce projet de loi, dont maintenant le Président
du Gouvernement a reçu une copie. Elle se rapportait plutôt, bien
que implicitement, à la compétence de la section de la Cour des
Comptes qui serait responsable pour la Vallée d'Aoste. Il n'y a pas
dans le rapport technique qui précède le projet de loi,
l'indication d'une section pour la Région Vallée d'Aoste et il n'y
a pas non plus une section Piémont-Vallée d'Aoste; donc n'étant dit
nulle part quelle est la section qui est responsable, il nous
paraissant utile de poser la question et de creuser un peu plus en
profondeur pour que cela soit précisé et établi pendant la
procédure d'approbation de la loi et qu'il n'y ait pas lieu par la
suite à des malentendus ou à des conflits de compétence.
Pour ce qui est de l'extension du contrôle pour la partie
juridictionnelle à la Vallée d'Aoste, il n'y a aucun problème à ce
sujet, étant donné que cela existe depuis très longtemps. Plutôt
nous estimons utile que l'on précise mieux si les fonctions de
dénoncer les éventuels dommages qui seraient apportés aux
collectivités locales et aux entités publiques sont du ressort du
Président de la commission de coordination, ou du Président du
Gouvernement. C'est une ambiguïté du projet de loi qui nous paraît
devoir faire l'objet d'une précision, cela pour mieux répartir vos
propres fonctions du Président du Gouvernement régional par rapport
à celle de l'organe de contrôle.
