Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2182 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2182/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al comitato di cui all'articolo 2 del protocollo
d'intesa Regione-Enel sottoscritto il 19 aprile 1985.
PresidenteHa chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Sempre in sostituzione dell'Assessore
Mafrica propongo il Consigliere Trione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais signaler que ce comité n'a
jamais été convoqué jusqu'ici. Je pense que pour la constitution de
ce comité pourraient y avoir des difficultés pour le troisième
représentant de la Région, parce que normalement c'était
l'Assesseur à l'Industrie, mais d'après la loi que nous venons de
voter au Conseil régional sur les nominations, bien probablement
nous ne pourrions pas nommer l'Assesseur.
Je voudrais bien que la Junte régionale examine attentivement la
question, et qui puisse la trancher, de façon à permettre que ce
comité soit composé aussi avec le troisième représentant de la
Région et qu'il puisse travailler.
Or, même si avant la votation de la loi sur les nominations il
n'a jamais été convoqué, il y a au contraire, des arguments qu'il
serait utile de pouvoir affronter au plus tôt.
Je répète donc la requête à la Junte régionale de vérifier la
possibilité de nommer et d'insérer le troisième représentant, parce
qu'en ce moment nous avons M. Mafrica, qui était avant représentant
de la majorité, mais en tant que Conseil régional, et M. Fosson qui
était Assesseur à l'Industrie et Commerce; M. Fosson il ne peut
plus être en tant que Assesseur, M. Mafrica vient d'être remplacé
par quelqu'un autre en tant que représentant du Conseil, il faut
vérifier si dans cette situation - c'est-à-dire après la votation
de la loi sur les nominations - peut lui représenter la Région en
tant que Assesseur.
Presidente
On va examiner le problème.
Votiamo al posto? Vengono distribuite le schede.
Pongo in votazione la proposta di nominare, in sostituzione del
Consigliere Mafrica, il Consigliere Trione:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 26
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
- Trione Silvio: 16
- Bondaz Gianni: 2
- Lanivi Ilario: 1
Presidente
In base all'esito della votazione,
risulta nominato, quale rappresentante della Regione in seno al
Comitato di cui all'art. 2 del protocollo d'intesa Regione-ENEL, in
sostituzione del Consigliere Mafrica, il Consigliere Silvio Trione,
per la maggioranza.
