Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2173 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2173/IX Décentralisation de compétences aux
collectivités locales.
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Louvin, Voyat, Viérin, Andrione,
Rollandin, Vallet e Perrin:
Interpellation Ayant entendu les déclarations publiques du
Président du Gouvernement régional d'après lesquelles on
envisagerait la création d'une commission trilatérale entre la
Région, les Communautés de montagne et les Communes dans le but de
déterminer les matières du ressort de la Région qui pourraient
faire l'objet d'attribution aux collectivités locales;
Ayant également appris, par la même source, que la composition
de cette Commission devrait être essentiellement "Technique".
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour connaître:
- quels domaines, d'après le Gouvernement régional, pourraient
faire l'objet d'une décentralisation de compétences au bénéfice des
collectivités locales;
- s'il estime devoir informer le Conseil à l'égard de cette
initiative, afin que la politique de décentralisation fasse l'objet
d'un débat au Conseil régional;
- s'il envisage la constitution d'une Commission de nature
politique, ayant mandat de définir la politique de
décentralisation, ou bien d'une Commission de nature technique qui
pourrait être chargée de vérifier simplement les domaines qui
pourraient être attribuées à l'avenir à gestion de la part des
collectivités locales.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare l'interpellanza
il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Lors de la deuxième rencontre sur les
autonomies locales, qui s'est tenue à Châtillon, le Président du
Gouvernement dans son intervention a fait état d'une proposition
qu'il entendait lancer à l'égard de la constitution d'une
commission trilatérale avec les communes, les communautés de
montagnes et la Région, au sujet de la décentralisation vers les
collectivités locales publiques.
Nous n'étions pas au courant de cette initiative, d'ailleurs
cette matière des autonomies locales devrait faire l'objet de
discussion dans la première commission (nous espérons que le
renouveau des commissions donne aussi un nouvel élan au Président
pour convoquer cette commission) et nous avons voulu poser le
problème afin de savoir si, avant d'entamer les travaux dans cette
commission, l'on n'estimait pas opportun d'avoir un débat au sein
du Conseil régional, ou tout de moins au sein de la Ière
commission, pour établir les lignes générales de cette
décentralisation, et les domaines prioritaires de transfert aux
Communes et aux communautés de montagnes des pouvoirs actuellement
exercés par la Région.
C'est là le sens de cette question que nous avons posée et nous
souhaitons demander au gouvernement régional un engagement donc
dans ce sens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In relazione alla interpellanza sarebbe
preferibile, nell'entrare nel contesto normativo regionale, in cui
solo raramente si è finora attuato il dettato costituzionale di cui
all'articolo 118, III comma, secondo cui la regione esercita
normalmente le sue funzioni amministrative delegandole alle
province, ai comuni o ad altri enti locali, solo marginalmente in
materia di sanità e di trasporti si è avuta la previsione di una
delega di funzioni, prevedere la costituzione di una commissione
tecnica incaricata di individuare i settori che potrebbero formare
oggetto di delega agli enti locali.
Questa ricerca è da effettuarsi tenendo presente sia la legge
142/90, sia l'elaborazione delle norme di attuazione della legge
142 per quanto riguarda la Valle d'Aosta; informo il Consiglio che
la commissione paritetica si riunirà in forma globale con i primi
di giugno e che i nostri rappresentanti hanno già fatto un lavoro
preparatorio per questa prima riunione.
L'orientamento espresso da questa maggioranza politica, di
affermare in modo nuovo il ruolo degli enti locali nel quadro
costituzionale valdostano, dovrebbe costituire la base del lavoro
di una successiva commissione di natura politica, di composizione
paritetica, cui spetterebbe in concreto tracciare le linee di una
effettiva politica di decentramento e delega agli enti locali.
Quanto al fatto che ciò formi oggetto di un dibattito in
Consiglio regionale, si fa presente che la materia rientra nelle
competenze della I Commissione consiliare permanente, che potrebbe
al riguardo promuovere una indagine conoscitiva ai sensi
dell'articolo 24 del Regolamento interno del Consiglio.
Indubbiamente la creazione di un organo a composizione
paritetica: Regione, Comuni, Comunità Montane, potrebbe avere
compiti e finalità non limitati alla materia delle deleghe.
Tengo peraltro a precisare che nella riunione che ho avuto
separatamente con i Presidenti delle Comunità Montane e
successivamente con il Presidente dell'Associazione Sindaci, a cui
ho fatto poi riferimento nel colloquio avuto con le Comunità, si
era rimasti d'intesa che le Comunità Montane e l'Associazione
Sindaci avrebbero comunicato alla Presidenza della Giunta i loro
tecnici per costituire questa commissione. Ad oggi, malgrado siano
stati sollecitati, sia le Comunità Montane che l'Associazione
Sindaci non hanno fatto ancora avere i loro nominativi, che sono
indispensabili per poter procedere alla nomina di questa
Commissione.
Nel frattempo la I Commissione, come dicevo prima, potrebbe
iniziare un'indagine non indifferente, utilizzando i mezzi che sono
previsti dal nostro Regolamento.
Depuis 16h52 M. le Président Dolchi reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'apprends avec plaisir que la
composante valdôtaine dans la commission paritaire pour les normes
d'application est déjà au travail. D'ailleurs nous reviendrons tout
à l'heure sur l'argument parce qu'il y a une motion en discussion
qui engage justement la Ière commission à effectuer dans le plus
court délai une audition avec nos représentants.
Pour ce qui est du travail d'élaboration des normes de
décentralisation, j'apprécie l'indication qui a été donnée, d'après
laquelle la commission devrait être une commission politique. Il
s'agit évidemment d'indications de cette nature qui doivent être
fournies et j'aimerais que l'on puisse déterminer aussi quelle
composante au nom du Conseil de la Vallée, au nom du Gouvernement
régional, sera présente à l'intérieur de cette commission.
La Ière commission du Conseil a eu du mal jusqu'à présent à
faire son travail; le fait de la charger d'une enquête, d'un
rapport informatif sur ce thème, me paraît être un engagement très
solide pour son nouveau et ancien Président en la même personne du
Conseiller Milanesio et j'espère que le Président de la Commission,
du moins aiguillonné par le Président du Gouvernement, voudra bien
se mettre à la tâche.
L'idée d'avoir des auditions est sans doute utile pour avoir des
données plus concrètes et pour avoir aussi les impressions de la
part des collectivités locales, mais il faudrait faire cela dans
des délais relativement courts, par conséquent si tel est
l'engagement du Gouvernement régional, c'est-à-dire de solliciter
la Ière Commission dans ce sens, pour ce qui nous concerne nous
ferons de notre mieux pour ce que le travail puisse avoir lieu dans
les meilleures conditions.
Je voudrais demander à la courtoisie du Président du
Gouvernement de préciser les raisons pour lesquelles on a demandé
de la part des communes et des communautés de montagnes
l'indications de
"nominativi tecnici":
si c'est pour faire
un double de la commission au niveau technique ou bien si les
communes et les communautés de montagnes seraient représentées par
des techniciens, alors que nous aurions nous-mêmes des
représentants politiques... donc il y aurait deux commissions
parallèles.
