Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2183 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2183/IX Sostituzione di un Consigliere regionale
in seno alla commissione giudicatrice di concorsi per la nomina del
personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenzia-li.
Presidente Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo, in sostituzione del
Consigliere Mafrica, il Consigliere Ricco.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo per la
votazione al posto? Si distribuiscono le schede.
Pongo in votazione la proposta di nominare, in sostituzione del
Consigliere Mafrica, il Consigliere Ricco:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Ricco Raffaele: 19
- Mostacchi Benito: 6
- Milanesio Bruno: 4
Presidente
In base all'esito della votazione,
risulta nominato, quale membro effettivo in seno alla commissione
giudicatrice di concorsi per la nomina del personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali, prevista dall'art. 88
delle norme approvate con Legge Regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni, in sostituzione del Consigliere Mafrica,
il Consigliere Ricco Raffaele, per la maggioranza.
