Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2192 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2192/IX Accollo delle spese necessarie per lavori
di manutenzione straordinaria della telecabina Aosta- Les Fleurs -
Plan Praz - Pila.
PresidenteHa chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici
Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Questo provvedimento viene presentato al
Consiglio per degli interventi resisi necessari sulla telecabina
Aosta-Pila, in particolare per interventi alle pulegge della
stazione di Aosta e della stazione di Pila, che verranno fatti nel
corso dell'estate, in modo da permettere un regolare funzionamento
durante il periodo invernale.
Sono previsti anche gli interventi sulle morse e sulle porte
delle vetture, che negli ultimi tempi hanno dato luogo a diversi
inconvenienti.
E'una storia un po' complicata quella della telecabina
Aosta-Pila, soprattutto perché la ditta che ha costruito questo
impianto ha fatto fallimento; la Regione con una delibera del 19
aprile si è insinuata al passivo del fallimento di questa società e
dopo una trattativa fra l'ufficio legale della Regione e il
curatore fallimentare, gli uffici della Regione hanno concordato
sulla proposta del giudice delegato per una cifra di 400 milioni
circa. In prima istanza la cifra richiesta dalla Regione era molto
più elevata.
Dicevo che è un impianto che ha avuto negli ultimi tempi diversi
inconvenienti. La manutenzione straordinaria per convenzione deve
essere eseguita dalla Regione, che fra l'altro è proprietaria
dell'impianto. Riteniamo che queste cose siano assolutamente da
fare, anche sulle decisioni assunte dal direttore di esercizio
della telecabina, che il giorno 8 aprile ha fermato definitivamente
l'impianto per poter effettuare questi interventi, in quanto
l'impianto altrimenti non era più in grado di funzionare.
E'previsto che l'impianto rimanga fermo nei mesi di maggio e
giugno per poter sostituire le pulegge di Aosta e possa riprendere
la corsa nei mesi di luglio e agosto, e si rifermi nei mesi di
settembre e ottobre per cambiare le pulegge nella stazione di
arrivo a Pila, per poter quindi riprendere il suo funzionamento nel
mese di novembre.
La cifra stimata dai preventivi presentati dalla società Pila e
verificati dagli uffici tecnici della Regione si aggira sui 200
milioni di lire. I preventivi, come dicevo, sono stati ritenuti
congrui.
Presidente
E' aperta la discussione. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Il y a plusieurs choses que nous ne
comprenons pas.
La délibération à laquelle faisait allusion l'Assesseur aux
Travaux Publics, dit que le juge délégué aurait reconnu à la Région
un crédit de 300-350 millions de lires. Après on a fait une
proposition de 400 millions de lires, mais il n'est pas dit si elle
a été acceptée, il n'est pas dit non plus quel est l'actif de la
faillite -
qual'è l'attivo del fallimento -
e se ci sono
speranze di ricevere una lira. Perché nei fallimenti si può anche
arrivare, anzi si arriva sovente che non si prende il becco di un
quattrino.
Deuxième question: on me dit que les immeubles du téléférique
pour Pila perdent, c'est-à-dire il y a de l'eau qui tombe dedans et
autres choses de ce genre; il n'y a pas que les installations du
téléférique pures et simples, il y a également une question
d'immeubles.
Troisième question, peut-être la plus importante: nous ne
comprenons pas pourquoi doit être la Région
in toto
qui se
prend ces dépenses, parce qu'ici il y a une responsabilité de la
part des constructeurs. Si l'Agudio a fait faillite, pas tous les
constructeurs ont fait faillite. Il y a même d'articles de journaux
qui disent: "
La Regione è intenzionata a richiedere i danni, ma
a chi?
"
Je demanderais que l'Assessorat fasse une enquête un peu plus
ample sur les conditions de ce téléférique et qu'il y ait une
relation au Conseil, ou du moins dans les commissions, sur son
état, sa possibilité future de marcher. N'oublions pas qu'ici on
prend l'habitude de payer ce qui est non seulement l'entretien du
téléférique, mais de refaire continuellement les travaux, ce qui
serait excessif.
Si la situation est celle que nous avons décrite, nous prierions
l'Assesseur aux Travaux Publics de bien vouloir renvoyer cette
délibération, en attendant que toutes les données que nous avons
demandées, soient discutées en commission et au Conseil. Dans le
cas contraire nous nous abstiendrons sur cette délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Non ho difficoltà, anche perché ci sono
dei fatti tecnici che sarebbe difficile spiegare in questa sede,
propongo dunque di rinviare la delibera e di portarla in
commissione, avendo così la possibilità di sentire direttamente i
tecnici che si occupano della faccenda.
Però, siccome questi lavori devono comunque essere fatti, il
Presidente della commissione competente potrebbe nel frattempo
convocare una apposita riunione dove cercheremo di far venire
coloro che hanno seguito la questione, al limite anche i
collaudatori dell'opera, quindi tutti coloro che possono dare le
notizie che i consiglieri ritengono, di modo che si possa per la
prossima seduta del Consiglio venire in Consiglio e discutere di
questo provvedimento. Se questa è una proposta accoglibile, penso
che questo si possa fare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je remercie M. l'Assesseur. Je prie
le Président de la Vème Commission, M. Chenuil, de bien vouloir
convoquer la commission et m'inviter également pour le lundi 27 ou
pour le mercredi 29 mai.
Presidente
La proposta che viene formulata è
questa: riscrivere l'oggetto al Consiglio del 4-5 giugno, previa
riunione della IV commissione il 27 o il 29 maggio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS) La commissione è già convocata per lunedì alle
9 del mattino e possiamo aggiungere questo oggetto.
Presidente
L'oggetto viene riscritto per il 4 giugno e
discusso in IV commissione lunedì 27 con i competenti
tecnici.
