Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2189 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2189/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione dell'impianto di
irrigazione a pioggia nel comune di Saint-Oyen - Approvazione ed
impegno di spesa.
PresidenteDo lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della 3 Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva, redatta dal Direttore dei
lavori in data 18 febbraio 1991, relativa all'esecuzione di nuovi e
maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori di
costruzione dell'impianto di irrigazione a pioggia nel Comune di
Saint-Oyen per un importo di spesa previsto in lire. 245.000.000=
(duecentoquarantacinquemilioni) al netto del ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra all'impresa
Duclos Silvio s.a.s. di Valpelline alle condizioni e prezzi già
praticati per l'esecuzione dei lavori principali per un importo di
spesa di 245.000.000= al netto del ribasso d'asta del 21,35 per
cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di L.
291.550.000= (duecentonovantunmilionicinquecentocinquantamila=)
(I.V.A. compresa) con imputazione al capitolo n. 41760 "(Spese per
opere di miglioramento fondiario)" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di 90 (novanta) giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 21,35 per
cento, saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto:
N.P. 1: Fornitura e posa di chiusino in ghisa sferoidale - con
carico di rottura > 25.000 Kg, diametro 600 mm cadauna lire
350.000=
N.P. 2: Fornitura e posa di raccordi con estremità filettata -
dn 63x2" (tipo Plasson) caduno lire 19.100=
N.P. 3: Fornitura e posa di manicotto termico pead dn 90 caduno
lire 35.400=
N.P. 4: Fornitura e posa di manicotto termico pead dn 63 caduno
lire 19.500=
N.P. 5: Fornitura e posa di manicotto termico pead dn 110 caduno
lire 40.300=
N.P. 6: Fornitura e posa di giunto in acciaio zincato (tipo
Nipplo) filettato e ridotto dn 2" caduno lire 15.600=
N.P. 7: Fornitura e posa riduzioni in acciaio zincato filettato
dn 1" 1/2 caduno lire 15.100=
N.P. 8: Fornitura e posa di tronchetto filettato grezzo in
acciaio fretz-moon dn 1" 1/4 al ml lire 49.300=
N.P. 9: Fornitura e posa di tronchetto filettato grezzo in
acciaio fretz-moon dn 2" al ml lire 66.700=
N.P. 10: Fornitura e posa di pilota sostegno di pressione per
valvole serie 700 caduna lire 1.700.000=
N.P. 11: Fornitura e posa di valvola riduttrice di pressione
proporzionale dn 4" caduna lire 2.784.000=
N.P. 12: Fornitura e posa di valvola a sfiato rapido di
pressione dn 2" caduna lire 923.800=
N.P. 13: Fornitura e posa di ringhiera in ferro lavorato - con
piantoni NP 10, altezza 1,20 m, posti alla distanza di due m, con
corrimano tubolare d = 40 e d = 30 comprese le occorrenti opere
murarie ed ogni altro onere per la messa in opera, nonché una mano
di antiruggine e una di biacca al ml lire 80.000=
N.P. 14: Fornitura e posa di flangia cieca in acciaio dn 50
cadauna lire 21.600=
N.P. 15: Fornitura e posa di draga semplice in pvc dn 110
cadauna lire 10.500=
N.P. 16: Fornitura e posa di braga semplice in pvc dn 250
cadauna lire 84.700=
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)Molto brevemente, solo per far presente che la
questione della perizia suppletiva è dovuta in principal modo a
nuovi lavori che si sono resi necessari, in quanto è stato dismesso
il vivaio regionale, alcuni orti sono stati inseriti nel
comprensorio irrigabile, e una parte di terreni sono stati
bonificati.
Questi i motivi principali dell'ammontare della spesa della
perizia suppletiva.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
