Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2195 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2195/IX Programma dei lavori di competenza della
Sovraintendenza per i beni culturali (Servizio Beni Archeologici)
per l'anno 1991.
Presidente Do lettura della delibera in oggetto:
Delibera Il Consiglio
visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1°) di approvare, in via di massima, il sottoindicato programma
di opere di pubblica utilità, per l'anno 1991, di competenza della
Soprintendenza per i beni culturali (Servizio Beni Archeologici),
per un importo di spesa complessivo di lire 2.541.000.000
(duemiliardicinquecentoquarantunomilioni) -
Oggetto Imp. di spesa Cap. Spesa Note
Aosta. Villa romana in Reg. Consolata. sistemazione esterna alla
villa romana e creazione di zona verde attrezzata 480.000.000
66060
Aosta. Villa romana della Consolata. Impianti illuminazione
interna 70.000.000 66060
Aosta. Villa romana della Consolata. Restauro conservativo e di
valorizzazione (I lotto) 150.000.000 66060
I lavori proseguiranno nell'anno prossimo con un nuovo lotto
Saint-Vincent. Copertura scavo archeologico esterno chiesa
parrocchiale 561.000.000 66060
Aosta. Copertura angolo sud-est del Criptoportico 240.000.000
66060
Aosta. Ultimazione opere di copertura dello scavo delle terme
romane (3° lotto) 100.000.000 66060
I lavori proseguiranno con il 4° e ultimo lotto
Sistemazione e restauro torre meridionale e tratto cinta muraria
in fregio a Via Vevey della Porta Pretoria - Aosta (I lotto)
80.000.000 66060
Interventi di emergenza in Via Vevey ad Aosta 100.000.000 -
66060 ultimo lotto scavi
Scavo delle terme pubbliche di Augusta Praetoria Aosta (IV e
ultimo lotto 150.000.000 66000
Scavo e mostra Teatro romano di Aosta
a) mostra sul cantiere aperto
b) mostra delle problematiche del restauro in collaborazione con
l'I.C.R. di Roma
c) indagini preliminari per il restauro 330.000.000 - 66000 I
lavori di indagine conoscitiva proseguiranno l'anno successivo per
arrivare ad una sistemazione definitiva di tutta l'area
Indagini idrico-archeologiche della zona del ponte romano del
torrente Marmore di Châtillon (I° lotto) 80.000.000 66000
I lavori proseguiranno secondo quanto sarà evidenziato dalle
perizie statiche e geologico ambientale
Smontaggio della piattaforma della Tomba V nell'area megalitica
di Saint-Martin-de-Corléans Aosta 100.000.000 66000
Scavo di valorizzazione della strada romana delle Gallie Alta
Valle in particolare area del Gran San Bernardo 100.000.000 - 66000
I lavori proseguiranno nell'anno successivo.
2) di delegare la Giunta regionale ad assumere, per le opere
sopraelencate le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto ed all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti e alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti in relazione ai corrispondenti capitoli di
bilancio;
3) di autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine di
priorità delle opere, quale indicato nelle tabelle di programma,
nei casi in cui motivi tecnici e di opportunità lo rendano
necessario, nonché a superare il limite massimo di spesa di cui al
regolamento regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni ed
integrazioni per l'esecuzione in economia dei lavori da finanziare
sui capitoli 66060 e 66000 del bilancio di previsione della regione
per l'anno 1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Come avevamo fatto per i lavori
relativi ai beni architettonici, oggi presentiamo un programma per
i lavori relativi ai beni archeologici.
Seguendo le indicazioni che erano emerse in Consiglio regionale,
sono lavori che tendono soprattutto a completare e ultimare le
opere di scavo esistenti.
Si tratta anzitutto della Villa Romana in regione Consolata, per
la quale si prevede tutta la sistemazione esterna e il primo lotto
di restauro conservativo e di valorizzazione; della copertura dello
scavo archeologico di Saint-Vincent, esterno alla chiesa
parrocchiale. Qui si tratta di lavori già appaltati per i quali si
prevede l'ulteriore finanziamento; della copertura dell'angolo
sud-est del criptoportico, quell'angolo vicino alla cattedrale che
è stato più volte sollecitato per la copertura; dell'ultimazione
delle opere di copertura dello scavo del terme romane, almeno del
terzo lotto dello scavo; una sistemazione e il restauro della torre
meridionale e del tratto della cinta muraria a Via Vevey.
Per quanto riguarda il capitolo proprio degli scavi, sono
previsti alcuni interventi di emergenza in Via Vevey, dove sono in
corso dei lavori da parte dei privati; delle indagini preliminari
per il restauro del Teatro Romano, e si prevede anche di fare una
mostra sul cantiere aperto; la sistemazione della zona del Ponte
Romano di Châtillon, sulla quale c'era stata una petizione
presentata in Consiglio regionale, alla quale avevamo dato
assicurazione che quest'anno avremmo fatto i lavori; lo smontaggio
della piattaforma della tomba V nell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans e uno scavo di valorizzazione della strada
romana delle Gallie, nell'area del Gran San Bernardo.
Presidente E' aperta la discussione. Ha chiesto di parlare
il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais demander simplement quelques
précisions par rapport au programme qui a été présenté par
l'Assesseur.
Nous avons au début de cette liste:
1 - Aosta, Villa Romana in reg. Consolata, sistemazione esterna
alla vitta romana e creazione di zona verde attrezzata,
2 - Aosta, Villa Romana della Consolata. Impianti illuminazione
interna,
3 - Aosta. Villa Romana della Consolata. Restauro conservativo e
di valorizzazione, pour un total de 700 millions de lires.
Première question:
Villa Romana della Consolata restauro
conservativo e di valorizzazione
, qu'est-ce que cela signifie?
Valorizzazione
de quoi?
Restauro conservativo
de
quoi?
Parce que les fouilles sont terminées depuis longtemps, le
problème qui demeurait malheureusement inachevé est celui qui
concerne la couverture. Couverture qui malheureusement a été
décidée d'une certaine façon. Je ne voudrais pas que par là on
commence à restaurer la couverture elle-même, parce que les travaux
ont duré tellement longtemps pour en disposer, que maintenant il
faudrait intervenir pour l'entretien de cette couverture.
Je voudrais aussi demander quel est le temps, c'est-à-dire à
partir de quelle date nous pensons que cette structure puisse être
utilisée par les visiteurs, parce que c'est depuis trop longtemps
que dans ce domaine nous continuons à dépenser énormément d'argent
sans que les gens qui fréquentent la Vallée d'Aoste aussi en
fonction de ce trésor immense culturel que nous possédons, puissent
en jouir.
Ensuite je voudrais savoir à la page suivante, au numéro 6:
Aosta, ultimazione opere di copertura dello scavo delle terme
romane, et puis dans la deuxième partie de la même page, au numéro
2: scavo delle terme pubbliche di Augusta Pretoria. Je voudrais
savoir s'il s'agit de la même chose. J'imagine que oui,
c'est-à-dire les thermes qui se trouvent à l'intérieur de l'école
moyenne qui est placée derrière l'Hôtel de Ville. Alors:
ultimazione opere di copertura dello scavo delle terme romane, 100
milioni, et après
scavo delle terme pubbliche di Augusta
Pretoria (IV e ultimo lotto)
. En ce qui concerne la couverture
il y a eu une discussion sur l'opportunité de procéder de la façon
actuelle. C'est-à-dire nous avons des fouilles, donc nous avons la
possibilité de mettre en valeur toute une série de monuments d'une
importance culturelle et scientifique très grande; en même temps
nous allons couvrir avec des oeuvres en béton armé qui empêchent
une utilisation correcte du travail mené par les archéologues.
Alors nous avions envisagé qu'il était peut-être possible de
procéder de façon différente: maintenant il y a des matériaux
transparents qui permettent la conservation du monument. Plusieurs
d'entre nous ont eu occasion en Sicile de visiter Place Armerina,
où il y a la
villa
de l'Empereur qui est protégée par des
matériaux transparents qui sont à même de protéger le monument et
en même temps de lui donner cette transparence qui puisse attirer
l'attention des visiteurs. Dans ce sens nous devrions entamer une
discussion au point de vue scientifique d'un côté, au point de vue
touristique de l'autre côté, et vérifier s'il n'est pas possible
d'intervenir de façon différente.
Deuxièmement,
scavo delle terme pubbliche di Augusta Pretoria
(IV e ultimo lotto)
. Ici je voudrais savoir si l'Assesseur a eu
des assurances qu'il s'agisse de la dernière intervention par
rapport à ce chantier. Il est important de se donner un minimum de
programme dans ce domaine. Ici ce n'est pas un programme, c'est une
proposition d'interventions, et c'est pour cela que la question que
je viens de lui poser est tout à fait justifiée, c'est-à-dire de
savoir s'il a eu des assurances qu'il s'agira de la dernière
intervention.
Par la suite au point n° 3,
scavo e mostra Teatro Romano
:
je voudrais avoir quelques données supplémentaires par rapport à ce
que l'Assesseur vient de nous dire, concernant cette exposition sur
le chantier des travaux de restauration qui ont été menés depuis
très longtemps avec l'I.C.R. de Rome.
Au point n° 5,
smontaggio della piattaforma della Tomba V
nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans
: on aimerait
savoir quel est le but de cette opération. Va-t-on la transporter
dans le futur musée archéologique régional? Il est important de
connaître la destination de cette intervention.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per chiedere informazioni sugli
interventi che qui sono indicati, di sistemazione e restauro della
torre meridionale e tratto cinta muraria in fregio a Via Vevey
della Porta Pretoria ad Aosta.
Poi nel riquadro successivo, che si riferisce al capitolo 66000
vi è ulteriore finanziamento di spesa di 100 milioni per interventi
di emergenza in Via Vevey ad Aosta. Vorrei capire di che tipo di
intervento si tratta e qual sistemazione e restauro si vuol fare
della torre meridionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je trouve que c'est très bien faire
des restaurations, mettre en valeur toutes ces richesses
archéologiques. Mais en même temps je me sers de cette occasion
pour rappeler à l'Assesseur qu'il existe une dégradation énorme
dans les sites archéologiques. Cela a été l'objet d'une
interpellation que nous venons de présenter, mais je veux rappeler
qu'il faudrait intervenir le plus tôt possible, pour éliminer au
moins toutes ces ordures, notamment aux Portes Praetoriennes et
tout près du théâtre romaine.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Come avevo già detto nella premessa,
l'indirizzo che stiamo cercando di dare al settore dei beni
archeologici è quello di completare, chiudere gli scavi esistenti
per arrivare alla valorizzazione. Il caso della Villa Romana è
emblematico perché mi pare che qui i lavori siano iniziati dieci
anni fa. Avevamo richiesto con insistenza ai progettisti, che erano
già stati incaricati dal precedente Assessore, di ultimare la
progettazione della sistemazione dell'area esterna; abbiamo avuto
questo progetto esecutivo e perciò abbiamo subito inserito nel
piano lavori queste opere che, almeno per quanto riguarda la
sistemazione esterna e gli impianti di illuminazione speriamo di
completare prima dell'inverno, in modo da consentire già una
fruizione della Villa Romana ai visitatori.
Il restauro conservativo si riferisce all'interno, dove il
servizio archeologico mi dice che ci sono ancora delle cose da
fare, tant'è che è previsto un primo lotto adesso e un secondo
lotto nell'anno successivo.
(Interviene il Consigliere Faval, senza microfono)
Quelli realizzati dall'impresa Follioley erano lavori di
completamento di edilizia, invece qui c'è da fare il restauro...sì,
ma ciò che era stato trovato deve essere adesso ripulito,
restaurato e tutto. Questo non è possibile farlo nel giro di pochi
mesi e sono previsti due lotti.
Per quanto riguarda il punto 6 e poi il punto 2 dell'oggetto
relativo agli scavi, si tratta evidentemente delle stesse terme:
qui copriamo il terzo lotto ed apriamo il quarto. Ho preteso che
venga scritto quarto e ultimo lotto, proprio per evitare che ci
siano lotti successivi. Al riguardo quindi condivido quanto diceva
il Consigliere Faval.
Per quanto riguarda le opere di copertura, non abbiamo ancora
deciso in che modo coprire questo scavo; qui si parla di
ultimazione. Certo, sono anch'io convinto che bisogna cercare di
coprire in modo che sia valorizzabile, fruibile, quindi con un
manto di copertura tale quale quello che è previsto, ad esempio,
nell'ex ospizio per la biblioteca, che consente di valorizzare
quello che è stato ritrovato. Quindi se è possibile, vedremo di
attuare questo tipo di copertura.
Per quanto riguarda Via Vevey, si tratta di due cose diverse: si
tratta di restaurare il tratto della cinta muraria, mentre invece
nel punto n. 1 si tratta di interventi di emergenza che riguardano
lavori che vengono effettuati da privati, dove stiamo facendo delle
indagini perché sembra che siano emersi dei reperti archeologici,
quindi è tutta un'altra cosa.
Per il Teatro Romano siamo in attesa di una delegazione
dell'I.C.R. di Roma, intanto per capire a che punto sono queste
indagini e quindi in che modo procedere al restauro del Teatro
Romano; in quella occasione sarà anche affrontata la problematica
relativa ad una mostra che si vuol fare su questo cantiere.
Ultima cosa: lo smontaggio della piattaforma della tomba
nell'area megalitica viene effettuato per trasportarlo nel museo
Challand.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
