Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Programma di lavori pubblici per l'anno 1991 e
riferimenti al triennio 1991-1993".
Presidente
Ricordo ai Consiglieri che è stato distribuito
il programma di lavori pubblici per l'anno 1991, con allegato il
parere della commissione, per la eventuale iscrizione d'urgenza
all'ordine del giorno di questa tornata consiliare. Ovviamente sarà
discusso al più presto domani.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza dell'oggetto:
Programma di lavori pubblici per l'anno 1991 e riferimenti al
triennio 1991-1993:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
