Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2202 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2202/IX Rinvio della proposta di legge:
"Interventi regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa
Depositi e Prestiti, della banca della Valle d'Aosta S.p.A. e delle
Casse Rurali".
PresidenteHa chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze Lavoyer
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Visto che un analogo provvedimento
di legge, presentato dalla Giunta, è in discussione nelle
competenti Commissioni, invito i proponenti e il relatore a
rinviare la discussione al prossimo Consiglio.
L'impegno da parte del Consiglio è quello di discutere il
disegno di legge congiuntamente con quello presentato dalla
Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On avait, comme Groupe, présenté ce
projet de loi, compte tenu des requêtes et des attentes des
Communes. Je voudrais souligner la date: on a présenté le projet de
loi le 30 janvier, on est à la fin du mois de mai.
On nous a dit pendant deux mois qu'il fallait attendre le projet
de loi de la Junte avant de le discuter. On a par la suite vu le
projet de loi de la Junte, qui est un article unique et qui n'a
rien à voir avec ce projet de loi. En effet, la Commission
compétente a examiné les deux projets de loi, nous avons eu la
possibilité d'avoir les deux relations tant du Groupe de l'Union
que de la Junte, et on a vu qu'on s'est exprimé sur les deux
projets.
Par conséquent je ne comprends pas les raisons de ce renvoi,
compte tenu du fait que l'article unique de la Junte ne peut être
inséré, nous l'avons vérifié, dans ce texte de loi.
Le renvoi n'a donc aucun sens, on pourrait très bien le discuter
aujourd'hui.
Je souligne encore une fois que, par rapport à un problème si
urgent, compte tenu du fait que de la part du Gouvernement national
il n'y a pas de réponse pour les communes, au moins qu'il y ait une
réponse au niveau local, et on ne veut pas accepter d'en discuter.
Après, si on veut aller au prochain Conseil..., mais qu'il ne soit
pas dit qu'on va au prochain Conseil pour examiner les deux projets
de loi ensemble, car ils n'ont rien à voir l'un avec l'autre.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Concordo con quanto ha affermato il
Consigliere Rollandin sulla importanza del provvedimento, però
visto anche la mia non partecipazione alla riunione della
Commissione, e quindi volendo approfondire ancora l'argomento,
chiedevo di rinviare il provvedimento al prossimo
Consiglio.
Mi pare che il Consiglio sia convocato per i primi di giugno,
pertanto non penso che dieci giorni possano modificare di molto la
sostanza del problema.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Vu que la majorité insiste, on ne
peut qu'accepter que le projet soit renvoyé, avec les réserves
qu'on a.
Presidente
C'è l'accordo per il rinvio, io non
procedo a votazioni; l'oggetto sarà iscritto al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto
