Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2207 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2207/IX Convocation de la Ière commission:
"Institutions et autonomie" pour une rencontre avec la composante
régionale de la Commission Paritaire
(Approbation de
motion).
Presidente Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Louvin, Mostacchi, Agnesod, Perrin, Andrione, Faval, Vallet,
Marcoz, Stévenin, Viérin, Rollandin e Voyat:
Motion Rappelant l'ordre du jour approuvé par le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste le 21 novembre 1990, où l'on estimait
"indispensable de définir, avant le débat du travail de la dite
Commission, le domaine d'intervention du règlement d'application
dont à l'article 62 de la loi 142/1990";
Considérant que par le même ordre du jour on invitait le
Président de la lère Commission "Institutions et Autonomie" à
promouvoir dans le plus court délai une rencontre avec la
composante régionale de la Commission paritaire pour définir le
domaine d'intervention du futur règlement d'application, de même
que les représentants de la Région dans la Commission susmentionnée
à informer la Commission "Institutions et Autonomie" sur
l'évolution des pourparlers à l'intérieur de la Commission
paritaire;
Constatant que cinq mois se sont écoulés sans que la lère
Commission soit saisie de la question et sans que la rencontre
souhaitée ait lieu;
Le Conseil Régional du Val d'Aoste
engage
le Président de la Ière Commission "Institutions et Autonomie" à
convoquer dans le délai de quinze jours une rencontre de la
Commission qu'il préside avec la composante régionale de la
Commission paritaire.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
L'argument dont nous traitons
maintenant est déjà venu à la discussion du Conseil régional lors
des interpellations et il s'agit de reprendre un engagement qui
avait déjà été pris avec un ordre du jour adopté le mois de
novembre, au moment où nous avions voté la composante régionale de
la Commission paritaire pour les normes d'application à la loi 142,
c'est-à-dire les normes d'application pour la loi de réforme des
collectivités locales.
Il nous avait paru important à ce moment-là de nous engager à
avoir une audition préalable de la composante valdôtaine de cette
commission, pour établir les lignes d'action de la commission, pour
définir en quelque sorte le cadre dans lequel se seraient déroulés
les travaux de précision de la loi de réforme pour ce qui a trait à
la Vallée d'Aoste.
Par l'ordre du jour que nous avions approuvé, on invitait le
Président de la Ière Commission à promouvoir dans le plus court
délai, une rencontre avec la composante régionale, afin que le
Conseil soit informé à cet égard.
Nous constatons qu'un certain délai s'est écoulé depuis lors,
nous savons que le Président a été fort engagé dans ces derniers
mois, de plus
"de minimis non curat praetor",
mais nous
estimons utile quand même de pouvoir un jour ou l'autre aborder cet
argument.
Je représente donc au Conseil l'opportunité qu'il y ait un
engagement formel à convoquer cette réunion, pour une audition de
la composante régionale.
Le docteur Barbagallo, qui en fait partie, est très souvent à
Aoste, je crois qu'il n'y aura aucun empêchement majeur à ce qu'il
y ait très rapidement une rencontre, si ce n'est avec toute la
composante régionale, au moins avec une partie de celle-ci, mais
qu'il y ait de toute façon un première échange de vue à ce sujet et
que toute la commission soit informée sur le début des travaux de
la paritaire.
Le Président du Gouvernement nous a rappelé hier que cette
commission est déjà au travail, nous souhaitons donc que l'on
puisse être informé très rapidement sur les orientations qu'elle
entend assumer et aussi sur les intentions que manifeste la
composante gouvernementale pour cette affaire.
Presidente
È aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi riferisco all'intervento che ho
fatto ieri a questo riguardo, come ha ricordato il Consigliere
Louvin. Personalmente e come maggioranza siamo per accettare questa
mozione, perché comunque, mozione o no, avrebbe dovuto essere fatto
questo tipo di lavoro. E'assolutamente necessario che anche la
commissione possa essere messa a conoscenza del tipo di lavoro che
la commissione paritetica ha impostato.
Per quanto mi riguarda penso che il Presidente della I
Commissione sarà assolutamente sensibile a questo tipo di discorso,
se non saranno quindici giorni sarà un mese, ma comunque deve
essere fatta questa valutazione da parte della commissione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Credo che non ci sia nessun
problema a convocare questa commissione per incontrarsi con i
componenti della parte regionale nella paritetica.
Ho già avuto un colloquio con il dottor Barbagallo una decina di
giorni or sono, e in quella sede gli avevo manifestato questa
nostra intenzione. Il dottor Barbagallo mi aveva detto: "Se mandate
una lettera, sappiate che comunque per impegni già assunti dagli
altri, questo incontro potrebbe avvenire nella seconda metà del
mese di giugno". Quindi non mi sono affrettato ad inviare questa
lettera.
Comunque accetto di buon grado l'invito e certamente la
commissione verrà convocata, soprattutto verrà convocata di intesa
con i membri della paritetica che ci dovranno fissare una data per
una loro presenza in quel di Aosta.
Siamo tutti d'accordo a votare a favore di questa mozione.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
