Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2206 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2206/IX Présentation d'un projet et adjudication des
oeuvres nécessaires pour le réaménagement et l'emploi de la surface
mégalitique de Saint-Martin de Corléans
(Rejet de
motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Mostacchi, Agnesod, Vallet, Viérin, Andrione,
Faval, Stévenin, Viérin, Rollandin e Voyat:
Motion Ayant entendu la réponse fournie par l'Assesseur au
Tourisme, Urbanisme et Biens Culturels à l'interpellation présentée
par les Conseillers de l'Union Valdôtaine au sujet de l'utilisation
de la surface concernée par les oeuvres mégalitiques de
Saint-Martin de Corléans;
Considérant que la dite réponse est décevante et inacceptable,
étant donné qu'on prévoit de ne donner cours à aucun projet de
détail et de ne réaliser aucune intervention dans l'attente que le
TAR et le Conseil d'Etat se prononcent définitivement sur la
question;
Le Conseil Régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à solliciter aux auteurs du projet
choisi par la Commission de concours la présentation dans les
meilleures délais d'un projet détaillé et à pourvoir aussi tôt que
possible à l'adjudication des oeuvres nécessaires pour le
réaménagement et l'emploi de la surface mégalitique.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avons eu l'occasion d'aborder cet
argument lors de l'un des derniers Conseils par le biais d'une
interpellation que notre Groupe avait présentée à l'Assesseur au
Tourisme, visant à connaître les intentions du Gouvernement au
sujet de l'aménagement de la surface de Saint-Martin de Corléans,
concernée par la présence d'oeuvres mégalithiques.
A ce moment nous avons eu de la part de l'Assesseur concerné,
une réponse que nous avons considérée tout à fait décevante, et
nous avons cru bon proposer à nouveau l'argument à l'attention de
ce Conseil sous forme de motion, pour obtenir de la part de toute
l'assemblée régionale un engagement en la matière.
Je ne répéterai pas les considérations que nous avons exposées à
ce moment-là, concernant l'opportunité d'exécuter cette
intervention dans les plus courts délais, puisque la zone a été
largement analysée par les experts, qu'il s'agit de biens
archéologiques fort importants, qu'il faut préserver pour l'avenir,
mais qu'il faut utiliser au mieux cette surface, assurer un espace
public pour la collectivité de Saint-Martin de Corléans, qui est
dépourvue actuellement d'un endroit de rencontre, et dans ce sens
nous avons exprimé toute notre désapprobation pour l'intention du
Gouvernement régional d'attendre que le tribunal administratif
régional se prononce sur le recours présenté par quelques-uns des
professionnels qui avaient participé au concours d'idées, pour le
réaménagement de la zone.
Nous avons estimé fort négatif que l'on s'arrête face à un
recours administratif, que le gouvernement pense pouvoir renvoyer
sine die
l'exécution de ces oeuvres en attendant que l'on se
prononce à ce sujet. Il y a là, à notre avis, un manque de volonté
ou de détermination, qui nous fait craindre que ces oeuvres ne
seront pas réalisées avant une dizaine d'années. Alors, nous avons
voulu soumettre à votre approbation aujourd'hui une motion, dans
laquelle nous demandons que le projet qui a été choisi par la
commission chargée d'examiner les projets présentés par les
différents professionnels, soit non seulement approuvé, mais soit
suivi par un projet détaillé, et que l'on passe aussi rapidement
que les procédures publiques le permettent, à l'exécution des
oeuvres de réaménagement de la zone. Les organes de quartier
avaient à maintes reprises sollicité l'exécution de ces ouvrages,
la population de Saint-Martin en ressent largement la nécessité,
non seulement dans un souci de l'amélioration des sites, mais
également pour avoir un espace public à sa disposition, et qui
puisse qualifier un quartier de la ville qui n'a jamais été
intéressé par les grands ouvrages de la part de l'Administration
régionale.
Il nous paraît donc, important, qu'il y ait un engagement ferme
du Conseil pour adresser au Gouvernement, afin que l'on donne suite
aux procédures nécessaires pour perfectionner soit la partie des
projets, soit l'exécution des oeuvres nécessaires.
Presidente
La discussione è aperta. Ha chiesto di
parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che tutti concordino sulla
necessità di valorizzare i reperti archeologici di Saint-Martin de
Corléans e di farlo al più presto, visto che da più di venti anni
quest'area è sottoposta a scavi e non è fruibile nè dalla
popolazione, nè dalla possibile utenza turistica.
Non ho capito però il senso di questa mozione, a meno che non
sia stata fraintesa la risposta che avevo dato a suo tempo
all'interpellanza.
Avevo detto allora che l'Amministrazione regionale non poteva
affidare l'incarico di progettazione finché il TAR non si fosse
pronunciato. Del resto questo era stato l'atteggiamento anche
dell'Amministrazione precedente, che con la delibera n. 10121 del 3
novembre 89 aveva proclamato il vincitore del bando di concorso, ma
poi non aveva dato seguito a questa delibera con l'affidamento
dell'incarico. Per cui se si vuole accusare questa Giunta di
mancanza di determinazione, direi che l'accusa va fatta anzitutto
alla Giunta precedente.
In realtà non si tratta di mancanza di volontà o di
determinazione, si trattava di un problema delicato giuridico, per
cui era necessario attendere quanto meno la sentenza del TAR.
La sentenza del TAR di Aosta c'è stata, è stata pubblicata il 20
maggio, ne ho qui una copia; con questa sentenza vengono respinti,
perché inammissibili, i ricorsi presentati, ho già sentito
l'ufficio legale, sono sicuro che sulla base di questa sentenza si
possa dare immediatamente esecutività alla delibera della Giunta
regionale del novembre 1989 e quindi provvedere con una successiva
delibera all'affidamento dell'incarico al gruppo vincitore del
bando di concorso per la progettazione esecutiva dell'opera.
Quindi direi che la mozione è quanto meno superata, inviterei i
Consiglieri proponenti a ritirarla.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il est assez drôle d'écouter souvent
l'Assesseur au Tourisme attribuer des responsabilités à ses
prédécesseurs. Nous voudrions lui faire remarquer par rapport à ce
qu'il a dit tout à l'heure (j'ai marqué: "
la mancanza di volontà
è da attribuire alla Giunta regionale precedente
"), que la
situation dans laquelle nous nous trouvons maintenant et dans
laquelle l'on discutait au moment de l'interpellation est tout à
fait différente, parce qu'au moment où on a discuté de
l'interpellation concernant ce même problème et aujourd'hui même
nous sommes face à la sentence du TAR et donc nous sollicitions de
la part de l'Assesseur l'attention envers l'action conséquente à la
sentence du TAR.
L'Assesseur à cette occasion nous avait dit: "
Non ne so
niente
"; on s'est permis moi-même de lui signaler qu'il y avait
la possibilité d'utiliser le téléphone et s'adresser directement à
l'avocat qui a soutenu les thèses de l'Administration régionale
auprès du TAR, de façon à accélérer ce que l'Administration
régionale doit faire. Lui-même d'ailleurs nous a dit que depuis
vingt ans ces trous empêchent d'utiliser les fouilles
archéologiques de façon plus rationnelle et valable.
Donc je voudrais que l'Assesseur prenne acte du fait que nous
avons uniquement sollicité la Junte régionale à faire ce que
l'appel de concours prévoyait, sans attendre encore d'autres
délais.
Je voudrais ajouter que l'avis de concours prévoyait aussi une
autre question, que nous estimons assez importante: c'est-à-dire
d'organiser une exposition de tous les projets et donc non
seulement les maquettes qui ont été envoyées par les différents
professionnels, mais de la partie en papier aussi. Il est très
important que l'on puisse organiser cette exposition, pour pouvoir
expliquer non seulement à la population de Saint-Martin de Corléans
et à celle de la ville d'Aoste, mais à la population de la Vallée
d'Aoste, aux touristes, aux hommes de science qui s'intéressent à
cette découverte très importante, quelle a été la philosophie,
l'étude qui a porté à un certain choix.
Cela s'impose non seulement dans le respect de l'avis de
concours, mais cela s'impose pour que les choix que
l'Administration fait, soient connus par la population et que la
population puisse mieux connaître quelles sont les raisons pour
lesquelles les administrations publiques proposent certains
choix.
Donc, notre motion à notre avis conserve toute son efficacité,
parce que nous demandons par là d'accélérer les temps, parce que
nous avons constaté tout au moins, soit quant on a discuté
l'interpellation soit aujourd'hui, que face à cette question l'on
pense d'agir avec le temps, et on verra bien ça.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Pensavo di essere stato frainteso
allora nell'interpellanza, ma delle due spiegazioni è possibile
solo l'altra: che la mozione è strumentale. Perché non si può dire
che la Giunta regionale non fa nulla, se la sentenza del TAR è di
tre giorni fa. Non è pensabile in tre giorni di fare le cose che
non sono state fatte in vent'anni.
Ho detto nella risposta all'interpellanza che appena ci fosse
stata la sentenza del TAR, la Giunta regionale avrebbe posto in
essere tutti gli adempimenti che erano stati allora previsti. La
sentenza del TAR è stata pubblicata tre giorni fa e nel più breve
tempo possibile sarà attuato tutto quello che era stato allora
previsto.
Quindi questa mozione è strumentale, perché non si può dire che
non ci sia una mancanza nè di volontà politica nè di determinazione
da parte di questa Giunta. La volete mantenere? La maggioranza si
asterrà.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
C'est peut-être une question de points
de vue, mais en tout cas s'il était possible, comme il était
possible déjà avant la sentence du TAR, intervenir et aller de
l'avant dans cette procédure, nous croyons qu'il a été de notre
devoir de solliciter le Gouvernement régional à adopter les actes
conséquents.
Mais puisque, comme l'Assesseur vient de le dire, la situation a
partiellement changé depuis la publication de la sentence, il y a
quelques jours, une sentence qui en quelque sorte vient déblayer le
terrain des obstacles qui paraissaient s'opposer à la réalisation
de l'oeuvre, je pense que le maintien de cette motion n'a rien
d'instrumental, mais qu'elle est simplement une réaffirmation d'une
volonté politique, qui me paraît-il en ce moment est aussi celle de
la majorité, est aussi celle du Gouvernement, c'est-à-dire d'aller
de l'avant et d'aller de l'avant dans les meilleurs délais.
C'est la raison pour laquelle nous croyons que cette motion
n'est pas dépassée par les événements, mais que par contre elle
trouve en quelque sorte le chemin ouvert et qu'elle devrait trouver
son application très rapidement. Nous maintenons la motion; elle
n'avait pas un caractère provocateur, elle ne l'a pas maintenant,
au moment où les obstacles, qui s'opposaient avant de la part de
quelqu'un à sa réalisation, sont désormais supprimés.
Nous estimons important une affirmation de volonté dans ce sens.
Si la majorité n'estime pas y adhérer, c'est de son libre choix,
mais nous croyons de notre part important de le souligner à
nouveau.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Nous ne pouvons que constater que de la
part de cette Junte il y a un excès de formalisme, parce que si,
comme l'Assesseur a soutenu tout à l'heure, il est nécessaire
d'agir, il n'y avait rien qui empêchait que l'on fasse ce qui va
être mis en oeuvre peut-être à partir de demain, avant de la
publication de la sentence. Je me suis permis de signaler que
l'avocat de la Région nous avait informé que le TAR s'était exprimé
d'une certaine façon, donc même au point de vue formel, rien
n'empêchait que l'on fasse ce que l'on doit faire.
On a préférait attendre que formellement la sentence soit
publiée et cetera, c'est un choix; personnellement nous sommes de
l'avis que face à certaines exigences on devrait être, plutôt que
formaliste, en peu plus pragmatiste.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
