Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2209 del 24 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2209/IX Perfectionnement de l'accord de coopération
avec le Canton du Valais
(Rejet de motion).
Presidente Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Louvin, Voyat, Andrione, Rollandin, Faval, Agnesod, Viérin, Perrin,
Marcoz, Stévenin, Vallet e Mostacchi:
Motion Rappelant que le 14 février 1991 le Groupe des
Conseillers de l'Union Valdôtaine a sollicité par une motion le
Gouvernement régional a présenter une proposition de délibération
pour constituer la délégation valdôtaine au sein du Conseil de
Concertation prévu par l'accord de coopération avec le Canton du
Valais;
Rappelant aussi que lors de la discussion de la dite motion le
Président du Gouvernement a affirmé qu'il était impossible de
former le Comité de Concertation puisque l'accord serait
juridiquement inexistant, en l'absence de l'entente préalable
prévue par la loi n. 948 du 19 novembre 1984;
Ayant appris par l'avis des experts consultés en la matière que
l'accord peut être aisément perfectionné par une démarche
successive visant à obtenir l'entente entre le Gouvernement italien
et la Confédération Helvétique;
Soulignant que suite à la paralysie des travaux de la Ière
Commission du Conseil le Président du Gouvernement régional n'a pas
été entendu par celle-ci pour un éclaircissement au sujet de cette
question;
Considérant par ailleurs que d'autres conventions
transfrontalières sont actuellement appliquées malgré l'absence
d'une entente préalable entre les gouvernements nationaux concernés
(p.e.: Conseil du Léman, Communauté de Travail du Jura) grâce à
l'effort volontaire des régions et Cantons intéressés;
le Conseil Régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à:
1) présenter immédiatement une requête au Conseil des Ministres
afin que soit formalisée l'entente entre l'Italie et la
Confédération Helvétique pour compléter la procédure entamée par la
Région autonome de la Vallée d'Aoste et par le Canton du
Valais;
2) présenter au Conseil régional dans le délai de trente jours
une proposition de délibération pour la constitution de la
délégation valdôtaine au sein du Conseil de Concertation et à
promouvoir la formation immédiate des groupes de travail. notamment
pour ce qui a trait à la protection de l'environnement, aux
transports et communications et aux domaines de la culture, de
l'éducation et de la formation professionnelle.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il y a quelques mois, nous avons présenté
une interpellation au sujet de l'accord de coopération entre la
Vallée d'Aoste et le Canton du Valais, pour demander que l'on
pourvoit dans le meilleur délai à former les Commissions de travail
et le Conseil de Concertation, qui est prévu par l'accord que nous
avons signé avec le Canton du Valais au mois de mai de l'année
dernière.
A cette occasion nous avons eu la surprise d'apprendre que
l'accord n'était pas perfectionné en l'absence de l'accord
préalable du gouvernement italien à son entrée en vigueur.
Puisque nous avions des perplexités à ce sujet, nous avons fait
appel à des experts en la matière, qui nous ont conforté par leur
avis dans l'opinion que nous avions de continuer aisément le chemin
de la coopération avec le Canton du Valais, sans entreprendre le
chemin qui avait été suggéré par le Président du Gouvernement,
c'est-à-dire celui de considérer comme inexistant l'accord signé au
mois de mai de l'année dernière et sans souscrire une simple
déclaration d'intentions, comme il proposait, entre le Canton du
Valais et la Vallée d'Aoste.
Notre considération sur ce problème prend son départ de
l'analyse des actes que nous avons approuvés l'année dernière,
avant la signature du protocole d'entente. Quinze jours avant la
signature, c'est-à-dire le 9 du mois de mai, le Conseil régional a
délibéré à l'unanimité d'autoriser le Président du Gouvernement
régional à présenter au Gouvernement de la République un certain
nombre de propositions, notamment un projet d'accord
intergouvernemental entre l'Italie et la Suisse sur la promotion de
la coopération entre le Canton du Valais et la Région Vallée
d'Aoste; un projet d'accord intergouvernemental sur la promotion
également de cette coopération et l'autorisation en même temps au
Président du Gouvernement à souscrire l'accord entre la Région
valdôtaine et le Canton du Valais. La convention est signée; de
part helvétique nous savons qu'il n'y a aucune difficulté à ce
qu'elle trouve application, de part italienne la loi de
ratification de 1984, de l'accord de Madrid, prévoit qu'il y ait
une entente préalable entre les gouvernements.
La situation ainsi exposée, d'après la réponse qui nous a été
donnée l'année dernière, a été même reportée par la presse; je cite
"Corriere della Valle" du mois d'avril:
"Allo stato attuale la
convenzione in esame non ha alcun fondamento giuridico; non è
pensabile che si possa in questa situazione procedere alla
costituzione del Conseil Valais - Vallée d'Aoste, non avendo, la
convenzione siglata, alcun valore giuridico".
C'est bien vrai.
Actuellement elle n'a pas encore de valeur juridique, mais à notre
avis cet excès de formalisme doit être dépassé, et il doit l'être
non seulement dans l'esprit de l'autorisation que nous avons donnée
l'année dernière à souscrire cet accord de coopération, mais
également parce que des précédents importants le permettent.
Nous savons que le pouvoir des régions en matière de relations
extérieures est limité, nous savons quelle est la jurisprudence de
la Cour Constitutionnelle en la matière, mais nous estimons qu'il
faut interpréter d'une façon restrictive cet article 5 de la loi de
1984, puisque, comme le dit même le rapport gouvernemental à cette
loi, cette limitation se justifie
"con la preoccupazione che
possano sfuggire agli ordinari controlli gli atti degli enti
territoriali, accordi locali autonomi, che ledano in qualche modo
interessi politici, economici, sociali dello Stato".
Je crois
que nous ne sommes nullement dans une situation insurrectionnelle,
dans une situation qui puisse engendrer ce genre de problèmes, et
que par contre la coopération avec le Canton du Valais se situe
très bien dans le domaine d'une coopération internationale dont
l'Italie est partie prenante.
Nous ne voulons donc pas nier l'évidence qu'un accord préalable
intergouvernemental est formellement nécessaire, mais nous ne
voulons pas nous considérer obligés à accepter une solution
minimale d'une déclaration d'intentions. Et cela non pas seulement
parce que le fait a précédé le droit, mais aussi parce qu'il ne
faut pas détruire une volonté de coopération pour la recréer sous
une autre forme peut-être plus valable juridiquement, mais moins
radicale et moins intense.
Nous avons donc un théâtre avec deux acteurs, le Canton du
Valais et la Vallée d'Aoste, qui ont manifesté une volonté
politique nette, claire, déjà inscrite dans un cadre précis pour
réaffirmer ce rôle de liaison que le Canton du Valais et la Région
valdôtaine veulent assurer dans le cadre de l'Europe.
Si l'on pense que dans de nombreux autres cas nous avons eu des
institutions interrégionales qui ont déjà très bien travaillé sans
avoir l'accord préalable du gouvernement italien (je cite: Alpe
Adria, Co.Tr.A.O., le Conseil du Léman pour ce qui concerne la
Suisse, la Communauté de travail du Jura pour ce qui concerne la
Suisse et la France), nous estimons qu'il y a là un nombre
suffisant d'exemples, de cas, de situations où la volonté politique
de coopération a primé sur le côté purement formel et
juridique.
Nous croyons donc en toute honnêteté que l'accord conclu entre
le Canton du Valais et la Vallée d'Aoste doit être suivi des actes
concrets d'application, et qu'il faut par conséquent donner suite à
la volonté exprimée par ce Conseil, solliciter l'adhésion du
gouvernement italien au projet de coopération intergouvernementale
et arriver dans le meilleur délai à l'application de l'accord de
coopération tel qu'il a été signé.
Presidente
La discussione è aperta. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement deux mots pour dire que, à
propos des rapports de notre Région avec les autres communautés (je
crois que M. Dolchi s'en rappelle) il y a un autre exemple
éclatant: l'accord - non accord avec la Franche Comté. Cela a été
un passage qui a fait texte même au niveau de droit national et en
effet il y a eu là une sentence. L'accord avait été contesté de la
part du Gouvernement et il y avait eu justement cette sentence, qui
avait été l'objet de différentes conférences, pour dire à quel
point on en était de la part des accords internationaux par rapport
aux réalités qui changent.
Il y avait là tout simplement une requête de mieux collaborer de
la part de régions ayant des intérêts en commun; je crois que M.
Edgar Faure, qui est le "père" du régionalisme au niveau européen,
avait très bien saisi l'importance de ces relations; il avait
souhaité qu'il y ait de plus en plus des échanges aux différents
niveaux, culturels, économiques, sans par ailleurs, comme il a été
très bien dit, s'intéresser des problèmes qui sont de compétence
nationale, sans aller contre les différents intérêts qui dépassent
les compétences régionales. Malheureusement là on n'a pu rien faire
et on a dû s'arrêter.
Ici, avec le Valais, je crois que la chose est encore plus
ridicule. Le fait qu'il y ait des difficultés de la part des
différents Etats face à un problème, qui peut être au contraire
réglé sur l'exemple de ce qui se passe déjà, est un paradoxe.
Nous souhaitons qu'il y ait l'intention de dépasser ces
problèmes bureaucratiques pour arriver à la substance des
problèmes, pour saisir jusqu'au fond l'exigence de mieux connaître
pour progresser dans la direction de cette coopération. N'oublions
pas que même la communauté européenne va payer; il y a des
programmes qui concernent les rapports entre régions.
Notre région est intéressée à ce problème, va coopérer avec
Rhône Alpes pour un programme spécifique dans ce sens, et dans
l'accord qui a été signé avec le Valais il n'y a rien de plus.
On a rappelé la convention de Madrid; cette convention a deux
niveaux: un niveau intergouvernemental et un niveau interrégional.
Là on est à un niveau interrégional tout à fait normal et
régulier.
Nous nous souhaitons donc que cette motion soit approuvée, afin
qu'il y ait une suite aux rapports entre Vallée d'Aoste et
Valais.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ho sentito molte cose e mi stupisco
per certi versi per quello che è stato detto.
Innanzitutto nessuno, credo, del Consiglio regionale, ma
soprattutto parlo a nome della maggioranza e dell'Amministrazione
del governo regionale, ha mai messo in dubbio che questi accordi
debbano essere definiti e concretizzati.
Non è vero che ho detto che si doveva arrivare ad una lettera di
intenti; semmai ho detto che era una ipotesi di lavoro che poteva
essere perseguita nella "attesa di..." ma mai ho detto che si
doveva mantenere una lettera di intenti come fatto definitivo.
Si è parlato da parte di qualcuno del problema della Franche
Comté; ebbene, proprio per quella ipotesi di lavoro ci fu una
sentenza della Corte Costituzionale che non diede ragione alla
Regione, ma disse che quell'accordo non era valido in
quanto....
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Che poi dopo siano stati fatti atti diversi da parte del
governo, è un altro discorso; ma sono stati passi anche in
contrasto con quelli che sono gli interessi regionali.
Premesso (e accetto il discorso del Consigliere Louvin) che
questa convenzione è inefficace giuridicamente, dobbiamo trovare il
sistema per renderla efficace.
Devo dire che tutte le cose che sono state dette in quella
famosa delibera e che sono state citate dal Consigliere Louvin,
salvo il discorso di aver sottoscritto quella convenzione, sul
resto agli atti non risulta nulla, neppure la richiesta, che
comunque doveva essere fatta.
Ciò detto per definire il quadro del problema, devo dire che
l'Amministrazione ha già inviato una nota alla Presidenza del
Consiglio, Dipartimento Affari regionali, per richiedere l'intesa e
l'attivazione della procedura per l'attuazione dell'accordo quadro
di Madrid, previsto agli articoli 3 e 5 della legge 948/84. Ciò è
stato fatto con l'intento di sanare i motivi di illegittimità che
non hanno permesso di dare seguito concreto alle disposizioni
contenute nella convenzione sulla cooperazione e concertazione con
il Cantone Vallese. A tal fine sono stati inoltrati alla Presidenza
del Consiglio anche gli schemi di accordi interstatali fra Italia e
Svizzera in materia di concertazione e cooperazione
transfrontaliera.
Siamo in attesa di una risposta da parte del Governo e solo in
quel momento potremo essere in grado di valutare se esistono le
condizioni per poter procedere alla istituzione del Consiglio del
Gran S. Bernardo e dei gruppi di lavoro che costituiscono
l'organismo operativo della convenzione.
Sono già stati presi contatti per le vie brevi con la Presidenza
del Consiglio, ci è stata data assicurazione per una sollecita
risposta alla nostra richiesta, anche se perplessità sono state
formulate circa i contenuti della convenzione, che - così come sono
stati formulati - rappresenterebbero un vero e proprio accordo di
cooperazione transfrontaliera che presuppone comunque l'esistenza
dell'accordo intergovernativo fra Italia e Svizzera.
Tengo a sottolineare che è volontà precisa di questa
Amministrazione di rafforzare e sviluppare i rapporti di buon
vicinato attraverso l'adozione di strumenti idonei a valorizzare la
cooperazione transfrontaliera, ma ribadisco che esistono degli
adempimenti giuridici cui è necessario ottemperare.
Mi stupisco che si possa continuare ad affermare che manchi da
parte nostra la volontà politica di operare in tal senso, come
implicitamente si afferma, quando si richiama nella mozione
dell'Union Valdôtaine che altre convenzioni sono applicate
nonostante l'assenza di una previa intesa con i governi nazionali,
grazie allo sforzo volontario delle regioni e dei cantoni
interessati. E si fa riferimento al Conseil du Léman e alla
Communauté de Travail du Jura. Allora mi permetto di sottolineare
che la Francia e la Svizzera non prevedono l'accordo interstatale,
mentre lo richiede l'Italia, che al momento della firma della
convenzione di Madrid aveva emesso riserva esplicita proprio
all'articolo 3, comma I, della legge di ratifica 948/84.
Mi pare quindi giusto dover seguire l'iter burocratico richiesto
dalla legge, piuttosto che incorrere nel rischio di vedere poi
rinviati gli eventuali atti di attuazione concreta della
cooperazione, perché privi dei presupposti di legge.
Tengo altresì a precisare che tutta la problematica è nata
proprio perché è stata la Confederazione svizzera che ha creato
delle difficoltà al Cantone Vallese, mancando un accordo
intergovernativo fra l'Italia e la Svizzera. Ha quindi imposto al
Cantone Vallese di attendere l'esecuzione di quella convenzione,
voluta e approvata anche dal Cantone Vallese, nel momento in cui ci
fosse stato l'atto governativo, atto che noi oggi abbiamo avviato e
che non era mai stato avviato.
Se non ci sarà questo tipo di intesa, anche se l'accordo non è
stato approvato dal governo e quindi è sprovvisto di quella
efficacia giuridica cui faceva riferimento il Consigliere Louvin,
credo che ci metteremo, come ci siamo messi, in un
"cul de
sac"
dal quale non potremo più uscire.
Siccome abbiamo interesse precipuo non solo a costituire il
Consiglio del Gran S. Bernardo, ma a che questa cooperazione vada
avanti per ragioni diverse che riguardano anche il traforo
ferroviario del Gran S. Bernardo, è evidente che dobbiamo muoverci
con piccoli passi o con le difficoltà del caso. Abbiamo perso un
anno perché probabilmente, se alla firma della convenzione si fosse
proceduto con una richiesta al governo per ottemperare a una cosa
di questo genere, oggi questo accordo lo avremmo. Non credo che il
governo italiano abbia delle difficoltà ad approvare una cosa di
questo genere.
Se poi mi si dice che bisogna forzare la mano in quelle che sono
le disposizioni di legge, allora su questo punto non ci siamo per
altre ragioni; non le condivido e quindi non posso accettare una
ipotesi di questo genere.
Certo è che la firma di quella convenzione è stata fatta, a mio
giudizio, in modo un po' troppo veloce e con tutta la
pubblicizzazione che è stata data ad una convenzione che quanto
meno avrebbe dovuto essere regolarizzata anche dopo la firma; cosa
che non è stata fatta. E allora il sentir dire dal Consigliere
Louvin, che fa di mestiere l'avvocato, che comunque si può andare
avanti in questo discorso, mi stupisce. Mi stupisco meno che lo
dica il Presidente della Giunta, ovviamente, perché avrà fatto
delle valutazioni politiche diverse rispetto a quelle. Oggi ci
troviamo di fronte ad una valutazione squisitamente giuridica.
Tutto il Consiglio è consenziente a che questa convenzione sia
messa in atto, ma mancano i presupposti giuridici della
convenzione. Che poi si debba lavorare perché questo avvenga, su
questo siamo tutti d'accordo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En effet, les raisons de cet accord
étaient avant tout politiques et c'était un choix que le Conseil
avait fait, tandis que les raisons techniques devaient être
examinées de la part des bureaux compétents.
Je voudrais en même temps rappeler la date de cet accord,
c'est-à-dire le 20 du mois de mai; l'accord avait été fait dans
l'entente de mieux placer le raccord Aoste - Martigny. C'était dans
ce sens qu'on avait essayé de renforcer les accords entre Vallée
d'Aoste et Valais pour donner un certain appui au projet du tunnel
ferroviaire Aoste - Martigny.
En même temps c'est impossible de dire que les contenus de cet
accord ont de difficultés à être acceptés au niveau romain, pour la
simple raison que les accords reviennent strictement à ce que la
convention de Madrid prévoit. En effet, on avait eu un accord
préalable du point de vue technique avec les responsables, qui
avaient soumis le programme aux représentants des régions et
avaient trouvé un accord dans ce sens.
Par conséquent je crois que la requête et le problème de donner
suite c'était tout à fait normal et obligatoire. Je tiens à
souligner que pas seulement au niveau des communautés Alpe Adria et
cetera, mais si on va voir ce qui s'est passé dans les dix ans
d'accords qui ont été signés et portés de l'avant sans avoir des
signatures de la part du gouvernement, je crois que finalement la
bureaucratie a une limite au moment où on a la volonté de faire
certains passages.
Dans ce sens on souhaite qu'il y ait le plus tôt possible une
reprise des relations avec le Valais, surtout pour les problèmes
concrets qu'on a en commun. N'oublions pas que le Valais nous avait
demandé de nous exprimer par rapport au plan d'aménagement
concernant leur zone, pour dire qu'il n'y a pas eu l'exigence d'une
entente avec le gouvernement national pour signer un accord dans ce
sens et pour dire qu'on était favorable à cette proposition. Et là
c'est un signe que lorsqu'on veut faire certains pas, cela est
possible. Sans doute il faut faire attention à la partie que les
lois prévoient en tant que passage obligatoire, mais en même temps
on a fait un tas de passages des différentes associations sans
avoir les accords des Etats et par la suite on a eu des résultats
qui sont là à l'attention de tout le monde.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il fatto che siamo tutti d'accordo e che
questa Amministrazione ha già iniziato i rapporti con il governo
nazionale per arrivare alla definizione della questione (cosa che
mi auguro possa avvenire rapidamente) è ormai attestato.
Probabilmente la diversità di impostazione è questa: che il
sottoscritto non avrebbe siglato la convenzione, se non fosse stato
un atto giuridicamente perfetto; il Consigliere Rollandin ha
ritenuto di firmarlo lo stesso. Io non gliene faccio un'accusa,
dico che è una valutazione. Ma che poi mi si venga a dire che la
firma è stata fatta il 20 maggio, la cosa mi lascia assolutamente
indifferente perché semmai l'accordo
"préalable"
doveva
essere fatto prima, e non dopo. Non c'era nessun tipo di accordo su
questo fatto, perché se così fosse la Commissione di coordinamento
avrebbe vistato la prima delibera e non ci avrebbe rimandato
indietro la seconda, quando, in accordo con il Vallese, abbiamo
chiesto di fare una modifica, che poi è una modifica esclusivamente
formale e non sostanziale, che il Consiglio regionale ha approvato
in completa buona fede. Posso dire di non essere neanche andato a
vedere se la prima delibera non era stata approvata, perché
sapevamo tutti che l'accordo era stato siglato e tutti abbiamo
ritenuto che questo fosse stato fatto. Viceversa, non è stato
fatto. Oggi ci troviamo probabilmente in difficoltà temporali,
burocratiche, però a mio giudizio si sarebbe dovuto far così; altri
hanno ritenuto di agire in un'altra maniera, io non ne faccio una
discussione.
Tengo a dire che anche con il nuovo Presidente del Vallese, che
è stato nominato da poco tempo, sono già iniziati i contatti, ma
lui stesso si trova in difficoltà a mettere a punto il Consiglio
del Gran S. Bernardo perché la Confederazione Svizzera non gli ha
dato l'autorizzazione di definire questo in attesa dell'accordo
intergovernativo, in quanto l'Italia ha fatto una riserva nella
legge di ratifica del trattato di Madrid proprio in riferimento
agli accordi transfrontalieri delle regioni.
Quindi, avendo la Giunta provveduto a fare quello che doveva in
questo frattempo, sulla mozione la maggioranza si astiene.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je pense que beaucoup de problèmes
auraient été réglés sans engager une discussion au Conseil
régional, si on avait pu, comme il avait été arrêté lors de la
discussion de l'interpellation au mois de février, faire une
audition du Président du Gouvernement au sein de la Ière
Commission.
L'engagement pris à l'époque, n'ayant pas été tenu pour de
différentes raisons, il n'a pas été possible de creuser l'argument
et probablement de s'entendre sur les différents aspects de cette
question dans la Commission.
Nous sommes heureux d'apprendre qu'il n'y a pas l'intention
d'abandonner la voie entreprise par le Conseil avec l'accord de
coopération. Quand le Président du Gouvernement avait parlé d'une
lettre d'intentions, nous étions inquiets que l'on abandonne
entièrement la procédure de coopération telle qu'elle avait été
entamée. S'il nous rassure que par contre l'on est en train de
parfaire la procédure et que l'on a déjà pris les contacts
nécessaires avec la Présidence du Gouvernement italien, cela est de
nature à nous faire penser que l'on arrivera assez rapidement à
résoudre la question.
Je pense qu'il ne faut pas s'arrêter à la forme mais qu'il faut
aller de l'avant dans les contacts de coopération, et dans ce sens
nous estimons que le maintien de cette motion est un engagement à
ne pas s'arrêter. Il est évident que la première partie de la
motion est déjà reçue: le Président du Gouvernement nous a dit
avoir déjà adressé une requête à la Présidence du Conseil des
Ministres; donc si cela a déjà été fait, cette première partie de
la motion peut déjà se considérer dépassée. Mais l'engagement à
aller de l'avant dans la constitution d'une délégation valdôtaine
et à former des groupes de travail, même - si nous voulons - en
dehors du cadre rigoureusement formel de la convention, ne peut pas
être rejeté. C'est la raison pour laquelle nous maintenons la
motion et notre Groupe évidemment donnera avis favorable.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per evitare qualunque possibilità di
valutazioni o di ipotesi di lavoro diverse, vi do lettura della
lettera che ho inviato alla Presidenza del Consiglio dei Ministri,
al Ministro degli Affari Esteri, a M. Combi, nuovo Presidente del
Conseil d'Etat de la République, Canton du Valais, e al Presidente
della Commissione di Coordinamento:
"La possibilità di collaborazione nell'ambito delle
previsioni della convenzione quadro europea sulla cooperazione
transfrontaliera adottata a Madrid il 21 maggio 1990, cui
aderiscono fra l'altro l'Italia e la Svizzera, è stata oggetto di
discussione da parte del Consiglio regionale, che ha approvato uno
schema di convenzione sulla cooperazione e concertazione
transfrontaliera fra Regione Valle d'Aosta e Cantone del Vallese
(in allegato).
Tale convenzione non è stata vistata dalla Commissione di
Coordinamento sostanzialmente perché non supportata da previa
intesa con lo Stato, di cui all'articolo 5 della legge suddetta, e
della previa stipulazione da parte dello Stato di accordi
bilaterali con gli stati confinanti, di cui all'articolo 3 della
legge stessa.
Desiderando la Regione Valle d'Aosta avviare con il Cantone del
Vallese rapporti di cooperazione nell'interesse dello sviluppo
economico, sociale e culturale delle popolazioni interessate, si
chiede a tal fine l'intesa sull'allegata convenzione e con
l'occasione si prega codesta Presidenza di dare avvio alle
procedure necessarie per l'attuazione dell'accordo quadro di
Madrid, di cui all'articolo 3 della legge di ratifica del 19
novembre 1984.
In questa ottica sono stati predisposti due schemi di progetti
di accordi interstatali fra Italia e Svizzera, di cui il Consiglio
ha già approvato l'inoltro al Governo italiano, in materia di
promozione sulla cooperazione e concertazione transfrontaliera, che
si inviano in allegato.
Nel ribadire l'interesse che l'iniziativa di cooperazione
riveste per la Regione, ma che si ritiene possa essere valutata
favorevolmente anche nel quadro più generale della politica di
cooperazione perseguita dal Governo italiano, si auspica che
codesta Presidenza vorrà porre in atto le necessarie procedure
affinché l'iniziativa stessa possa trovare giusta
valorizzazione.
Nell'assicurare che da parte Svizzera vi è pieno consenso
all'iniziativa e che ogni misura concreta di collaborazione
transfrontaliera sarà attuata dopo gli accordi interstatali, o
nelle more di questi dopo lo scambio di note diplomatiche fra i due
stati, si resta in attesa di un cortese e sollecito riscontro e si
porgono distinti saluti".
A seguito di questa lettera ci asteniamo anche per la seconda
parte della mozione, perché non siamo in grado in questo momento di
dire che entro trenta giorni il Presidente della Giunta abbia la
possibilità di venire in commissione a fare una relazione sulla
base di una risposta che non ci compete.
In ogni caso mi posso impegnare, non appena riceverò la risposta
della Presidenza del Consiglio dei Ministri, a chiedere la
convocazione io stesso della I Commissione.
Sulla mozione ci asteniamo.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
