Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2210 del 24 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2210/IX Situation du phénomène d'ipofertilité des
bovins et mesures d'indemnisation aux éleveurs endommagés.
(Retrait de motion).
PresidenteDo lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Perrin, Vallet, Agnesod, Mostacchi, Andrione, Rollandin, Viérin,
Voyat, Louvin, Faval, Marcoz e Stévenin:
Motion "La délibération n° 7770 du 14 septembre 1990
concernant la campagne pour l'assainissement du bétail en Vallée
d'Aoste établit, entre autres dispositions, que les bovins des
étables déclarées infectes de T.B.C. ou de B.R.C. doivent faire
recours à la saillie artificielle.
Dans plusieurs communes de la Région où l'on a effectué cette
pratique se sont malheureusement établies de graves conditions
d'ipofertilité qui dans certaines étables ont rejoint des
pourcentages très hauts. Cette situation s'est, paraît-il, avérée
aussi après la deuxième saillie.
Des analyses de laboratoire ont été conduites pour vérifier la
condition des paillettes conservées dans l'azote liquide. Elles ont
démontré que la vitalité des spermatozoïdes de certains taureaux
était inférieure à la norme. De là sont dérivés les mauvais
résultats dans la fécondité des bovins.
Or cet inconvénient qui ne dérive aucunement de la volonté et de
la responsabilité des éleveurs va produire de graves dommages aux
propriétaires des bovins à cause du retard des vêlages et donc du
manque de production de lait dans la période hivernale et
printanière.
Tout cela considéré
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
délibère
d'engager l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement
à:
1) référer lors de la prochaine séance du Conseil régional sur
la situation réelle du phénomène d'ipofertilité causée par le
défaut de la semence employée;
2) porter à l'attention du Conseil, dans le plus bref délai
possible, un acte administratif ou législatif portant mesures
d'indemnisation aux éleveurs endommagés.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Le 9 mai dernier nous avions voulu
présenter cette motion alertés par un certain nombre d'éleveurs,
qui nous avaient posé ce problème même.
Ces éleveurs nous avaient averti que dans plusieurs étables de
la zone du Grand Combin s'étaient avérés des phénomènes
d'ipofertilité dans les bovins.
Heureusement la situation n'est pas si grave qu'elle paraissait
être tout au début, même s'il y a quand même des cas, qui au niveau
d'étables ont eu des effets négatifs. Cela à cause de la pratique
de la fécondation artificielle, qui a été rendue obligatoire par la
délibération n° 7770 du 14 septembre 1990 pour les étables
déclarées infectes de TBC ou de BRC.
On nous avait dit que des analyses conduites sur la semence des
taureaux employée pour la fécondation artificielle avait démontré
parfois une faiblesse de vitalité des spermatozoïdes de certains
taureaux et que la cause pouvait provenir de cela.
Il y a eu, par contre, de la part de l'Association régionale des
éleveurs valdôtains, alertée elle aussi de ces phénomènes, des
contre-mesures immédiates, parce que justement, ayant fait analyser
les différentes semences, l'AREV a averti les vétérinaires de la
situation, de façon que les professionnels puissent justement
savoir comment s'y prendre.
Nous voulons dire immédiatement qu'il n'y a ici aucune faute de
la part de l'Association régionale des éleveurs valdôtains, qui a
fait son devoir. Probablement - l'examen des données qui m'ont été
successivement fournies le démontre - ces conditions d'ipofertilité
pour ceux qui ont employé la méthode de la fécondation artificielle
peuvent dériver de la faiblesse de certaines semences, mais aussi
de la manipulation de la semence même au moment où elle doit être
sortie de l'azote liquide, où les paillettes sont conservées.
J'ai dit: le phénomène heureusement n'est pas si grave qu'il
pouvait paraître tout au début; il y a quand même un certain nombre
d'étables qui ont été frappées, qui ont subi des dommages pour le
retard des saillies, ce qui va leur produire un manque de
production de lait dans la période hivernale et printanière de
l'année prochaine à cause du retard des vêlages, donc je crois que
nous avons le devoir d'essayer de remédier à cela.
Pour cette raison nous demandons que l'Assesseur à l'Agriculture
puisse nous référer sur la situation réelle de ces phénomènes
d'ipofertilité, et si la situation est d'une certaine ampleur, de
porter à l'attention du Conseil le plus tôt possible un acte
administratif ou législatif pour essayer d'indemniser les
agriculteurs qui ont été frappés sans aucune faute, sans faute de
l'AREV - je tiens à le dire d'autre part - mais qui méritent quand
même d'être récompensés des pertes qu'ils vont subir.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il recapito regionale del seme,
gestito dall'AREV, ha messo in distribuzione nel 1991 il materiale
seminale di tre gruppi di tori:
- diciassette tori miglioratori, seme stoccato prima del 1987 e
prodotto dal CIRMA, cioè il centro tori dell'Istituto
zooprofilattico di Torino, che ha cessato l'attività nel dicembre
1989;
- sette tori in prova di progenie, con seme prodotto dal CITZ,
Centro incremento zootecnico di Pisa, gestito dalla organizzazione
degli allevatori, centro di riferimento per il Ministero
dell'Agricoltura, nel periodo gennaio-marzo 1990 e già in parte
utilizzato lo scorso anno;
- otto tori in prova di progenie, con seme prodotto dal CITZ nel
periodo settembre-ottobre 1990.
L'intera produzione di seme congelato di questi tori, più quella
di altri quarantasette tecnicamente definiti "in attesa di
valutazione" cioè in attesa (tre-quattro anni) di vedere come vanno
le loro figlie per stabilirne il valore, miglioratore o
peggioratore, è stata trasferita nel gennaio 1991 nella banca del
seme presso il nuovo centro genetico di Gressan.
Il numero totale di dosi stoccate provenienti da Pisa e da
Torino risultava di circa 120 mila dosi.
A seguito di alcune segnalazioni di ritorno di molte bovine
nella zona di Allein e Etroubles ad inizio febbraio, l'Assessorato
ha interpellato l'AREV, che ha provveduto a verificare tramite
l'Istituto zooprofilattico di Torino alcuni parametri vitali del
seme in distribuzione a Gressan. Si voleva verificare se il seme
congelato, che deve essere costantemente mantenuto alla temperatura
di meno 200 gradi centigradi, nelle fasi di trasloco fosse stato in
parte compromesso.
Per nessun toro si trovò seme morto; nell'ambito delle diversità
biologiche e di quelle della tecnologia di diluizione e
condizionamento, tutti i tori presentavano seme con parametri
vitali accettabili. Per alcuni tori (sei) il giudizio di analisi fu
espresso con termini di insufficiente.
I tecnici dell'Arev e dell'Anaborava hanno continuato a
distribuire il seme di tutti i tori, in quanto quattro tori, con
seme classificato insufficiente all'analisi, avevano dato risultati
in campagna compresi fra l'84 e il 56 per cento di tenuta al primo
intervento; cioè sono tori già usati lo scorso anno e che hanno
dato risultati di fertilità. Questo è importante e corretto come
parametro di giudizio: normali, ottimi, o comunque non sotto una
soglia accettabile. A parte il toro spento che per due salti ha
dato valori bassi di tenuta.
I risultati di scarsa fertilità risultavano localizzati in
alcune zone, quindi da imputare all'operatore o alla stalla; la
quasi totalità dei veterinari non rilevava problemi particolari di
fertilità; tutti i veterinari che venivano settimanalmente a
rifornirsi al recapito sono stati continuamente intervistati in
proposito.
Non può pertanto essere fatto alcun addebito al seme distribuito
dal recapito regionale. Per correttezza i veterinari sono stati
avvertiti che il seme di certi tori meritava particolari attenzioni
nell'utilizzo. Il giudizio di insufficiente derivava, infatti,
dalla valutazione della termoresistenza: numero di spermatozoi
rimasti vivi dopo tre ore dal passaggio da meno 200 gradi
centigradi a più 36 gradi.
L'invito di fare attenzione nell'utilizzo del seme di questi
tori riguardava quindi la tecnica di scongelamento, prima della
introduzione del seme in vagina.
I casi di iperfecondità non dovrebbero essere imputati pertanto
alla qualità del seme. Si evidenziano notevoli diversità di
percentuale di non ritorno al primo intervento fra i vari
operatori: nella campagna scorsa il minimo fu del 52 per cento,
cioè una vacca su due tornava, e il massimo fu dell'82 per cento;
la media attorno al 70 per cento è un valore molto buono.
L'AREV, come ormai da tre anni, tramite l'archivio della
fecondazione, produce delle statistiche molto dettagliate sulla
struttura riproduttiva. L'archivio, che comprende circa 22mila
interventi fecondativi, bollette di fecondazione artificiale e di
fecondazione naturale, su circa 18mila bovine consente di conoscere
con precisione la fertilità a livello di singolo animale, azienda,
comune, razza, mese, toro, veterinario, e le diverse
interconnessioni fra questi diversi fattori di fertilità.
Nella mozione si parla prima di alcuni comuni, poi si dà la
colpa al seme: se così fosse, il problema sarebbe per tutti i
comuni, visto che tutti i veterinari hanno usato tutti i tori.
Questo, dalle analisi fatte dai tecnici, viene a sminuire il
problema portato dal seme, in quanto, essendosi manifestati questi
problemi solo in alcuni comuni, e siccome i veterinari hanno
utilizzato tutti i semi di questi tori, si pensa che sia piuttosto
nella manipolazione che ci siano state delle carenze.
L'assurdo sta nel fatto che ci si nasconde dietro al seme
insufficiente, anche dopo aver eliminato quei tori, facendo torto
agli allevatori, perché alcuni operatori hanno eliminato questi
tori dichiarati insufficienti, anche se l'allevatore lo voleva
provare in base ai risultati precedenti, continuando ad avere
risultati di fertilità molto bassi. In alcuni casi, dove
l'allevatore è stato obbligato a fare la fecondazione artificiale e
i risultati di fertilità sono stati pessimi, varrebbe la pena di
andare a fondo, e si andrà a fondo per accertarne i motivi, anzi
per evitare che l'anno prossimo questo si ripeta.
Rispetto agli anni scorsi non è cambiata la qualità del seme;
esiste (ed è nota) una diversità di fecondità fra toro e toro,
esiste (ed è nota) la diversità di risultati fra veterinario e
veterinario.
Il meccanismo della fecondazione artificiale obbligatoria, in
caso di sequestro, ha creato qualche disagio ed ha amplificato
alcuni fatti. Qualche operatore ha effettivamente ottenuto dei
risultati abbastanza scarsi.
Con la fine di settembre potremo analizzare in dettaglio i
risultati della campagna di fecondazione artificiale 1991 e
pubblicare l'efficienza riproduttiva di ogni toro usato, di ogni
operatore che ha lavorato eccetera, e dare con questo un prezioso
ed apprezzato servizio che l'Assessorato offre agli allevatori.
Potremmo anche evidenziare particolari casi.
In base a questa relazione, che è stata redatta dagli uffici
dell'Assessorato e dell'AREV, penso di aver dato una risposta al
primo punto della interpellanza.
Per quanto riguarda la questione di eventuali interventi di
indennizzo, sempre su consiglio degli stessi funzionari, questi
potrebbero rientrare nei danni provocati dalla campagna di
risanamento, quindi potrebbero essere erogati sui fondi destinati
al risanamento. Ritengo che si potrebbe rimandare tutto a fine
settembre avendo un quadro preciso redatto dall'AREV, ed
eventualmente potremo inviare una copia di quella documentazione
alla III Commissione per valutare quale provvedimento prendere. Se
i danni sono limitati, i fondi li potremo prendere dal bilancio
previsto per il risanamento; se invece il fenomeno dovesse essere
più ampio, si prenderà di comune accordo un provvedimento
legislativo, una deliberazione di Consiglio, potendolo considerare
un contributo straordinario.
Penso che la mozione potrebbe essere ritirata, avendo ottenuto
l'effetto voluto, cioè quello di discutere e di esaminare la
problematica sollevata dalla fecondazione artificiale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour la
réponse qu'il vient de nous donner. Je le prie de nous passer la
relation qui a été préparée par l'Arev, qui est très complète, et
qui a mis à feu ce phénomène.
De cette relation, ainsi que j'avais déjà dit dans
l'introduction, le phénomène d'ipofertilité semble beaucoup plus
réduit de ce qu'il paraissait être au début et évidemment cela ne
peut que nous satisfaire.
La hâte avec laquelle a été préparée la motion a peut-être, dans
la partie délibérative, porté à exagérer les défauts de la semence
et à ne pas mettre l'accent sur le fait de la manipulation
successive, qui a évidemment une grande importance sur le
résultat.
Nous voulions soulever un problème, cela a été fait, nous sommes
donc d'accord de retirer la motion, à condition que l'Assessorat
avec l'Arev et l'Anaborava suive toute la question et que, au
moment où nous aurons les données définitives, on puisse ou à
travers la suggestion donnée par l'Assesseur, c'est-à-dire à
l'intérieur des dommages causés par la campagne d'assainissement du
bétail, ou à travers n'importe quel autre acte, pouvoir indemniser
ceux qui ont eu des dommages.
Presidente
La richiesta è quella di ritiro della
mozione. Se non ci sono obiezioni, viene accolta la richiesta del
Consigliere Perrin.
Il Consiglio prende atto
