Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 24 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2211/IX Financement d'un programme d'intervention en
faveur des pays en voie de développement et nomination du Président
du comité dont à la loi régionale 44/1990
(Rejet de
motion).
Presidente Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Perrin, Louvin, Mostacchi, Rollandin, Agnesod, Vallet, Viérin,
Voyat, Marcoz, Andrione, Faval e Stévenin:
Motion Ayant lu le décret n° 417 du 28.03.1991, Prot. n°
1887/Gab., par lequel le Président de la Junte a révoqué la
délégation jadis attribuée à M. Edoardo Bich dans la fonction de
Président du Comité régional de Coordination des interventions de
coopération et de solidarité avec les pays en voie de développement
dont à la loi régionale 9 juillet 1990, n° 44;
Rappelant que le Comité susdit, après un long examen et
plusieurs consultations avec les responsables valdôtains des O.N.G,
avait prédisposé un ample programme d'interventions en faveur des
pays en voie de développement du Tiers Monde et de l'Est, programme
qui avait été transmis au Président de la Junte pour la
prédisposition d'un projet de loi de financement des actions
prévues;
Constatant que le même Comité n'a plus été convoqué depuis le 15
mars 1991 annulant ainsi tous les efforts déployés dans le passé et
rendant sans effet les actions prévues pour le développement des
pays en état de besoin;
Compte rendu du fait qu'aucun projet de loi d'engagement
financier n'a encore été déposé par la Junte;
le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Président de la Junte:
1) à nommer son substitut ainsi qu'il a été prévu par le décret
susdit afin que le Comité de Coordination puisse reprendre ses
travaux;
2) à présenter immédiatement un projet de loi de financement des
actions proposées par le Comité susdit.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
En application de la loi régionale n°
44/1991, par décret du Président du Gouvernement régional, avait
été nommé la Commission prévue justement par la loi, Commission de
coordination des interventions de coopération et de solidarité avec
les pays en voie de développement, et qui est composée par des élus
de ce Conseil, par des représentants des collectivités locales, par
des représentants des associations des volontaires qui oeuvrent
dans le secteur de l'aide aux pays du Tiers Monde, des pays en
difficulté.
Ce comité a, depuis l'année dernière jusqu'au mois de mars,
travaillé avec assiduité à examiner toute une série de projets qui
lui avaient été soumis par les organisations non gouvernementales
qui s'occupent de la coopération et des pays en voie de
développement; les projets présentés sont nombreux, sont amples,
sont extrêmement diversifiés et s'adressent aux différents pays du
Tiers Monde et de l'Est, pour un montant de plus de 800 millions de
lires. Je crois que c'est là la voie la meilleure d'aider les
extra-communautaires qui ont certainement besoin d'un appui
lorsqu'ils doivent quitter leur pays, mais je crois que ce que nous
devons faire, les pays riches de l'Europe, c'est d'aider le
développement des pays (du Tiers Monde en particulier), de façon
que et l'industrie et l'agriculture et le tourisme puissent se
développer en ces pays mêmes, créer des places de travail, créer un
progrès afin qu'on puisse éviter l'émigration de leurs
citoyens.
Je disais, le comité avait travaillé grâce aussi à son
Président, M. Bich, qui avait guidé le comité même.
Par décret n° 417/1991 le Président du Gouvernement a retiré la
délégation qu'il avait attribuée à M. Bich, qui le substituait dans
ses fonctions de Président de la Commission de coordination, et le
comité est resté orphelin. En effet, depuis le 15 mars de cette
année, le comité n'a plus été convoqué, annulant ainsi tous les
efforts que cette Commission avait déployés dans le passé et
rendant ainsi sans aucun effet les actions qui avaient été prévues
par le programme approuvé pour les pays en voie de
développement.
Ce même décret cité tout à l'heure, du 28 mars, prévoyait à
l'alinéa 2 que, à travers un décret successif, aurait été nommé le
nouveau délégué. A aujourd'hui je n'ai pas connaissance que cela
ait été fait, mais ce qui est certain c'est que le comité n'a plus
été convoqué.
Or nous demandons que, ou de la part du Président de
Gouvernement, qui est Président de cette Commission de
coordination, il y ait la convocation du comité, ou, comme dit le
décret du 28 mars, l'on pourvoit à charger une autre personne et à
déléguer cette personne des fonctions du Président du comité en
question, de façon que on puisse reprendre les travaux.
Deuxièmement nous demandons qu'on puisse présenter un projet de
loi de financement des projets qui ont été envisagés de la part du
comité après l'évaluation que la Junte voudra faire, de façon à ne
pas avoir des retards, même si nous sommes déjà terriblement en
retard, dans l'aide aux pays en voie de développement.
Presidente
È aperta la discussione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Questa mozione pone l'accento su un
problema reale, che si è posto con particolare urgenza in queste
ultime settimane, ma che esiste già da diversi mesi. I problemi
sono duplici e sono da una parte il funzionamento di questo
comitato, che aveva avviato una attività ma che poi non è più stato
convocato a partire dal 15 marzo, in conseguenza della revoca della
delega che era stata a suo tempo affidata al Presidente. D'altra
parte, il programma di interventi decisi da questo comitato, dopo
aver sentito le varie associazioni non governative che si occupano
dei rapporti con i paesi in via di sviluppo, non è stato mai
finanziato dalla Giunta.
E' stato definito un programma di interventi con delle
percentuali, credo abbastanza equilibrato e che raccoglieva tutta
una serie di richieste che erano pervenute fino al comitato, però
gli atti deliberativi conseguenti non sono mai stati assunti, ed
ormai la definizione del programma risale al mese di febbraio del
1991. Per cui si pone, da una parte, il problema di riattivare il
funzionamento del comitato, il cui compito spetta al Presidente
della Giunta (o suo delegato), dall'altra il problema di atti
deliberativi, deliberazioni di Giunta o di Consiglio o disegni di
legge, per finanziare questo programma di attività già a suo tempo
concordato, rispetto al quale tutte le associazioni che sono state
interpellate, che hanno presentato dei programmi, che hanno avuto
degli incontri con il comitato, stanno aspettando da tempo che ci
siano delle decisioni concrete e coerenti.
Quindi voteremo a favore di questa mozione e chiediamo che si
proceda rapidamente alla riconvocazione del comitato; mi risulta
che i rappresentanti delle associazioni non governative nel
comitato di coordinamento abbiano recentemente fatto una richiesta
in tal senso al Presidente della Giunta, e soprattutto chiediamo
che ci siano i provvedimenti di finanziamento del programma già
definito.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Parto dal punto 2 del deliberato per
dire che il progetto di legge in questione, rispetto ai
provvedimenti o alle ipotesi di lavoro che sono state definite da
questo comitato, è ormai in fase di esecuzione perché avevamo da
stabilire le questioni di carattere finanziario. Ma tutti i
progetti che sono stati deliberati dal comitato sono stati
approvati. Si tratta oggi di definire un fatto burocratico e quindi
definire la legge e portarla all'approvazione del Consiglio.
Per quanto riguarda il primo punto devo dire che il mio decreto,
che ha revocato la delega al Consigliere Bich, è conseguente ad un
fatto determinato: cioè, che un delegato del Presidente della
Giunta non può essere uno che firma una mozione di sfiducia nei
suoi confronti. E'un fatto squisitamente tecnico, perché se il
Consigliere Bich fosse stato nominato dal Consiglio regionale, non
avrei avuto nulla da soggiungere. Credo che questa sia anche la
giustificazione (fra virgolette) che si può dare a quel
provvedimento e non credo ci siano da fare valutazioni di altro
genere.
Perché non è stato nominato il sostituto? O rinomimato, perché
tutto è possibile: i rapporti politici sono variegati, lo dimostra
quello che è successo nella nostra Regione da un anno a questa
parte, quindi non ci sono delle valutazioni negative nei confronti
del personaggio o della persona, sono valutazioni esclusivamente
politiche.
Ho mantenuto in sospeso questa nuova nomina, perché il
Consigliere Bich si era comportato con assoluta dignità in questo
comitato. Avevamo tenuto dei rapporti normali che ci dovevano
essere fra delegato e delegante.
Credo che tutto possa essere fatto, quindi tutto possa essere
rivisto e rimediato, perché dicevo prima che la vita è abbastanza
variegata. Volevo aspettare ancora qualche tempo, e nel frattempo
provvederò io a nominare il comitato, perché mi sembrava abbastanza
logico vedere se, al di là di valutazioni politiche, si poteva
intravedere comunque una ipotesi di lavoro con il Consigliere Bich,
al di là del fatto che faccia certe scelte politiche, che le
mantenga o meno. Non vedo perché non si possa trovare una soluzione
interessante per entrambi, o per il Consiglio, perché poi è il
Consiglio che risente di questi lavori.
Mi riservavo di soprassedere alla nomina di questo mio delegato
anche per avere un quadro più preciso, per vedere come si sviluppa
l'azione politica in seno al Consiglio regionale, dopo di che non
ho nessuna voglia di cambiare il delegato, oppure di sostituirlo se
sarà il caso. Non ho motivi di particolari rimbrotti nei confronti
del Consigliere Bich, che, nel momento in cui è stato mio delegato,
si è comportato con assoluta dignità ricoprendo un ruolo abbastanza
difficile. Oggi indubbiamente il comitato risente della mancanza di
qualcuno che si possa occupare di questo problema, perché i miei
impegni mi mettono in difficoltà.
Per cui posso dire che provvederò immediatamente a convocare il
comitato per vedere se ci sono altri programmi che devono essere
portati avanti, e nel frattempo esaminerò la situazione che si è
venuta a creare; nel caso in cui le cose si chiariscano, non ho
nessuna remora a ritornare sulle mie posizioni perché non credo ci
siano problemi di carattere personale, ma esclusivamente problemi
di carattere politico.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Per fatto personale. Mi trovo a disagio a
dover prendere posizione su questo argomento, anche perché non
vorrei si creasse una confusione nei propri ruoli politici,
maggioranza-minoranza, che peraltro non vanno confusi.
Per uscire da questa situazione, stante la necessità di nominare
un delegato, ritengo che debba essere il comitato, nella sua
autonomia, nelle sue componenti (c'è una componente laica che è
forte, quella formata dalle organizzazioni non governative di aiuto
e di assistenza), ad indicare. Allora "spoliticizziamo" la gestione
del comitato stesso; dal momento che la politica verso i paesi in
via di sviluppo non credo possa avere le barriere che si sono
formate all'interno di questo Consiglio per la politica regionale
eccetera, ma che possa andare nell'alveo degli interventi del
governo e quelli previsti dalle leggi di cooperazione, proprio per
non obbedire al senso dello schieramento, ritengo che potrebbe
essere il comitato nella sua interezza ad indicare al Presidente
della Giunta un nome (o una rosa di nomi) che possa ricoprire
questa funzione.
In questo modo non nascono degli equivoci, può andare tutto
regolarmente. Non pongo nessuna primogenitura, però la funzionalità
è necessaria, bisognerebbe andare avanti con il programma in
estate.
Ringrazio il Presidente della Giunta che non ha voluto porre
l'accento sull'aspetto nominalistico, individuale dei rapporti, e
con tutta serenità ritengo che all'interno del comitato si possono
trovare degli organigrammi che possono andare bene anche nei
rapporti con il Governo regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Devo dire che quando il Presidente
della Giunta vuole, è molto rapido e fulmineo nelle sue decisioni;
quando invece non ritiene che sia opportuno, passano i mesi e le
decisioni non vengono prese.
Per quanto riguarda la revoca, è passato un giorno dalla
dissociazione del Consigliere Bich dalla maggioranza, cioè il 27
marzo ha preso una posizione di dissenso dalla maggioranza e il 28
marzo c'è stato il provvedimento di revoca. Dopo di che il compito
di riconvocare il comitato spettava al Presidente della Giunta, che
non si è mai preoccupato di riunire questo organismo. Sono ormai
più di due mesi che questo comitato non si riunisce, perché è stato
revocato il delegato del Presidente della Giunta, e questo non ha
assunto l'iniziativa di convocare questo coordinamento, pur
essendoci state delle sollecitazioni.
Per il finanziamento del programma, anche qui è da febbraio che
è stato definito e trasmesso ufficialmente questo programma. Quando
si tratta di finanziare la campagna promozionale per le olimpiadi,
si fa in fretta a presentare i disegni di legge e si cercano anche
delle corsie preferenziali; quando invece si tratta di finanziare
iniziative che sono sicuramente più pregnanti socialmente, più
significative, più urgenti anche da un punto di vista di esigenze
reali, qui passano i mesi, ci sono problemi finanziari che non so
quali siano. Si tratta semplicemente di recuperare un finanziamento
per poter avviare, attraverso i canali che già sono stati
individuati, i finanziamenti a questa associazione. Quindi non c'è
niente di difficile e di complicato, è questione di depositare un
disegno di legge che fa un prelievo in qualche capitolo e lo
assegna per un capitolo della legge che già esiste.
Prendo atto che qui si usano due metri e due misure, a seconda
delle convenienze, per cui ritengo che la sollecitazione contenuta
nella mozione sia quanto mai opportuna.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous maintenons évidemment notre requête
d'engagement pour nommer ce substitut et pour arriver à la
présentation d'un projet de loi de financement des projets qui ont
été approuvés par le comité.
Dans la motion nous n'avions pas voulu mettre l'accent sur des
problèmes politiques; nous savions très bien les raisons pour
lesquelles le décret avait été fait le 28 mars dernier, mais cela
ne nous intéressait pas, parce que l'action du comité de
coordination pour les pays en voie de développement est une action
hautement humanitaire, il a essayé de travailler pour le progrès
des pays qui essaient de sortir de leur faiblesse économique et
culturelle, et donc nous ne voulons pas qu'y entre aucunement la
politique.
Tant il est vrai qu'à l'intérieur de ce comité, qui est composé
d'éléments différents, qui est composé, pour ce qui concerne les
représentants du Conseil, de conseillers de la majorité et de
l'opposition, nous n'avons jamais voulu faire aucune distinction
entre majorité et opposition. Nous avons travaillé en plein accord,
parce que nous croyons dans cette fonction, nous croyons dans la
loi 44 et c'est pour cela que les membres du comité, tous, ont
voulu travailler. Et donc d'arriver ici à faire certaines
affirmations je crois que ce n'était absolument pas le cas.
Je crois que, justement, les pays en voie de développement ne
doivent pas souffrir dans l'attente d'une solution des alchimies
politiques de la majorité et donc on ne peut pas se cacher
derrière: "Mais attendons, peut-être M. Bich va revoir ses
positions et nous pourrons l'absoudre et le renommer président...".
Je crois que M. Bich a travaillé à l'intérieur du comité non en tel
que représentant de la majorité, mais en tel que Président du
comité unitaire, où chacun a essayé de porter sa petite
contribution pour arriver à aider les pays en voie de
développement.
Et donc nous maintenons notre motion, nous demandons que le
substitut soit nommé le plus tôt possible, qu'entre-temps soit le
Président lui-même, s'il le désire, à convoquer le comité pour que
le comité puisse reprendre les travaux. Nous demandons l'engagement
à présenter le plus tôt possible ce projet de loi de financement et
nous maintenons la motion aussi parce que, à l'égard de certaines
motions, nous avons dû malheureusement constater que les promesses
du Président pas toujours ont été maintenues et donc une fois on
peut se fier, deux fois on peut se fier, la troisième fois on
préfère que la majorité prenne sa responsabilité de dire non à la
motion plutôt que faire des promesses.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Dopo aver sentito il Consigliere
Perrin, la maggioranza si astiene.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je suis satisfait d'avoir parlé, parce
que j'étais convaincu que, si je n'avais pas parlé, la majorité
aurait voté contre.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
