Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2238 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2238/IX Concessione di un contributo di lire
6.000.000 a favore del-la corale "Châtel Argent" con sede a
Villeneuve, a parziale copertura delle spese sostenute per
l'organizzazione della manifestazione per il ventennale della
fondazione della corale.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 25 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
6.000.000= (seimilioni) a favore della corale "Châtel Argent" con
sede a Villeneuve, a parziale copertura delle spese sostenute dalla
corale stessa per l'organizzazione della manifestazione celebrativa
del ventennale della fondazione del gruppo, svoltasi in data 23 e
24 febbraio 1991;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 6.000.000=
(seimilioni) da imputare al capitolo 21640 ("Contributi ad Enti e
Associazioni per partecipazione a mostre e manifestazioni diverse")
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991, che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa, si provveda a
richiesta del Presidente della Giunta regionale, ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non credo di dover aggiungere molto a
quanto è già scritto nelle motivazioni della deliberazione. Mi
sembra giusto, come si è già fatto in altre occasioni, accordare un
contributo alla corale "Châtel Argent", che ha festeggiato il suo
ventennale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
