Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2234 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2234/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Presidente
L'oggetto n. 4371 in data 3 maggio 1991
è stato ritirato dalla Giunta regionale e non è soggetto a ratifica
e pertanto si passa all'oggetto n. 4468.
Oggetto n. 4468 in data 10 maggio 1991:
Concessione di un contributo straordinario al movimento
federalista europeo nelle spese sostenute per l'organizzazione
della manifesta­zione "L'Europa sulle montagne" - Approvazione e
fi­nanziamento di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais avoir
quelques renseignements au sujet de cette délibération. Tout
d'abord, quel est le montant des dépenses soutenues par le
mouvement fédéraliste européen pour réaliser la manifestation
"L'Europe sur les montagnes"? En plus du montant de ces dépenses,
quelle est leur nature? S'agit-il d'une escalade au Mont-Blanc?
Est-ce qu'il est vrai que la nature de ces frais concerne la
récupération de monsieur Cortese et de ses amis?
On nous dit que cette manifestation a obtenu un grand succès de
presse et a vu une participation de la Région Vallée d'Aoste. Je me
demande à quel titre il y a eu cette participation de la Région
Vallée d'Aoste, à quel titre les participants ont officiel­lement,
comme est affirmé dans cette délibération, représenté la Région
Vallée d'Aoste. En demandant qui a participé à cette manifestation,
je réitère ma question sur la nature des frais: est-ce qu'il s'est
agi de la récupération de monsieur Cortese et de ses amis bloqués
au sommet du Mont-Blanc ou d'autre cho­se?
Compte tenu du principe établi par cette délibération,
c'est-à-dire une subvention de l'Assesseur aux Finances pour des
ma­nifestations qui lient une escalade à une célébration, je veux
demander si, le cas échéant, le même Assesseur est disponible à
allouer une subvention à l'Union Valdôtaine qui, pour célébrer le
45ème anniversaire de sa fondation, au mois de septembre dernier a
organisé plusieurs ascensions aux som­mets valdôtains. Si ce
principe est établi, nous nous ferons évi­demment un plaisir de lui
adresser une demande de subven­tion à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Tra le ratifiche di provvedimenti
assunti dalla Giunta regiona­le in via d'urgenza e tra gli atti
successivi proposti all'esame del Consiglio, ci sono ben diciannove
provvedimenti che asse­gnano contributi straordinari, che vengono
dati al di fuori di ogni previsione di legge e che pervengono ad un
ammontare complessivo di ben 543.300.000 lire Si tratta quindi di
oltre mezzo miliardo suddiviso in diciannove provvedimenti, alcuni
più grossi, altri più piccoli, come questo, ma tutti improntati ad
uno spirito di distribuzione o di sovvenzione a pioggia, al di là
di qualsiasi criterio.
Per quanto attiene alla presente deliberazione, io credo che il
movimento federalista europeo sia un'organizzazione politica che fa
un lavoro molto interessante. Personalmente leggo an­che la loro
rivista e credo che il loro impegno a favore dell'Europa unita e
federale sia sicuramente encomiabile, ma questo non giustifica il
fatto che l'Amministrazione regionale, per qualsiasi manifestazione
che si svolga in Valle d'Aosta e per qualsiasi iniziativa, come in
questo caso una scalata al Monte Bianco, debba intervenire con dei
finanziamenti. Mi sembra che questo modo di procedere sia
quantomeno discu­tibile, al di là appunto del valore
dell'iniziativa in sé, che è senz'altro valido.
Pertanto, nei confronti di questa, così come nei confronti di
molte altre deliberazioni contenute in questo pacco di ratifiche, e
nei confronti dei successivi provvedimenti sottoposti dalla Giunta
all'attenzione del Consiglio, esprimerò un voto di astensione o
contrario. In questo caso il voto è di astensione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Di solito, quando si predispongono
deliberazioni di questo ge­nere in favore di un ente o di
un'associazione, si specifica sem­pre la persona a cui viene
liquidato il contributo. Poiché qui, invece, né nelle premesse, né
nel deliberato è indicata la perso­na che dovrebbe incassare questi
soldi, vorremmo che qualche membro della Giunta ci indicasse i
presentatori della domanda e la persona cui è delegato l'incasso di
questi 2,5 milioni.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
In occasione del semestre di
Presidenza italiana della CEE, il Movimento federalista europeo,
l'Intergruppo parlamentare fe­deralista, l'Associazione dei Comuni
e delle Regioni d'Europa e le maggiori organizzazioni europeiste
hanno costituito il Comitato Europa 1990.
Tra le numerose iniziative che il suddetto Comitato ha
orga­nizzato e sta organizzando ha avuto particolare rilievo la
mani­festazione del 4 agosto 1990, dal titolo: "L'Europa sulle
monta­gne". L'iniziativa ha avuto lo scopo di richiamare
l'attenzione dell'opinione pubblica sui problemi della Presidenza
italiana della CEE. Durante la manifestazione le bandiere della
Comunità europea e quella federalista sono state portate sulla
sommità del Monte Bianco, del Gran Sasso, della Vetta d'Italia e
dell'Aspromonte. Una manifestazione analoga ha avuto luogo in
Sardegna, sul Monte Limbara ed in Gallura. All'ascensione ed alle
cerimonie ad essa collegate, hanno preso parte i militanti del
Movimento federalista europeo, esponenti della Lega per l'ambiente,
del WWF, del CAI e del Mountain Wilderness.
L'iniziativa è stata inoltre sostenuta dal Ministero del Turismo
e dello Spettacolo, dalla RAI e dall'Ufficio per l'Italia della
Commissione delle Comunità europee. La manifestazione ha ottenuto
un notevole successo di pubblico e di stampa. Sono stati infatti
realizzati due servizi radiotele­visivi, rispettivamente dalla
prima e dalla seconda rete RAI, andati in onda nei giorni
immediatamente successivi.
Vi è poi tutta una rassegna stampa, che potrò sottoporre
all'attenzione del Consigliere Viérin se ne vorrà prendere
visio­ne.
Per quanto ci riguarda, all'ascensione del Monte Bianco,
avve­nuta il 4 agosto 1990, hanno partecipato il Dott. Cortese,
resi­dente ad Aosta, dalle passate esperienze alpinistiche,
segnalato dal Senatore Dujany. Alla scalata hanno inoltre dato il
loro ap­porto due guide della Società di Courmayeur.
Il programma della scalata sul Monte Bianco, realizzato con il
supporto delle guide di Courmayeur, si è svolto nel modo se­guente:
partenza da Courmayeur sabato 4 agosto alle ore 12; pernottamento
presso il Rifugio Gonella; partenza domenica 5 agosto verso le ore
2 del mattino e conquista della cima del Bianco verso le ore
10.
Voglio sottolineare che l'importo del presente contributo è di
2,5 milioni, che verranno versati al Dott. Francesco Gui,
segre­tario del Movimento federalista romano, che, insieme al
Senatore Dujany, ha avanzato alla Presidenza del Consiglio la
richiesta del contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je veux encore demander
à l'Assesseur quelle est la nature de ces frais? Je n'ai pas
entendu de...
(...Interruption...)
...On nous dit qu'il s'agit simplement de 2,5 millions de lires
et que ce n'est rien par rapport aux milliards du budget de la
Région. Mais, nous voulions savoir quelle est la dépense globa­le.
Les frais étaient de 2,5 millions? La subvention est elle donc
totale?
Deuxième question. Ces frais se rapportent aux guides de haute
montagne ou, comme quelqu'un le prétend, aux frais d'hélicoptère
pour ramener monsieur Cortese, qui, en plus d'autres activités,
dont le Conseil est déjà au courant, est aussi un alpiniste. A cet
égard, nous sollicitons des éclaircissements qui ne se rapportent
pas aux manifestations effectuées dans d'autres régions. Je ne sais
pas si les autres Conseils régionaux ont aussi attribué des
subventions pour récupérer les alpinis-tes. Je demande donc à
l'Assesseur, de bien vouloir nous fournir ces renseignements, vu
leur importance, pour exprimer notre avis.
La subvention est de 2,5 millions de lires, mais on ne sait pas
quel genre de frais elle va couvrir. Vous nous proposez
d'attri­buer une subvention, mais pour faire face à quels frais
réelle­ment soutenus et de quelle nature? On pourrait croire qu'il
s'agit, suivant la filière du népotisme le plus corsé, d'attribuer
2,5 millions de lires à monsieur Cortese qui s'est trouvé en panne
au sommet du Mont-Blanc, après avoir participé à cette
manifestation.
Le jugement sur la manifestation est sans doute positif, mais si
monsieur Cortese s'est engagé à monter au sommet du Mont-Blanc, je
ne vois pas pourquoi, le Conseil régional doit lui at­tribuer 2,5
millions de lires pour redescendre et surtout, com­ment peut-on
affirmer qu'à cette manifestation il y a eu la participation de la
Région autonome de la Vallée d'Aoste. A quel titre l'on peut
affirmer qu'il s'est agi de participation? Surtout, je le répète,
c'est un grave précédent qui est introduit, parce qu'on légitime
n'importe quelle initiative de mouvements ou de partis politiques.
A cet égard, l'initiative de l'Union Valdôtaine, du mois de
septembre dernier, devrait avoir la même considération.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
La cifra di 2,5 milioni ha un valore
diverso secondo da dove esce. E' ovvio che se un Assessore fa
uscire quei soldi dalla pro­pria tasca, ne può fare quello che
vuole, siano essi 2,5 milioni, 25 milioni o 250 mila lire.
Trattandosi però di soldi pubblici, la loro importanza non è in
rapporto all'entità della cifra, ma in rapporto allo scopo per cui
vengono dati.
Ci piacerebbe sapere inoltre se la stessa iniziativa è stata
as­sunta anche dalle altre Regioni o dalle altre Province, perché
non vorremmo che si gravasse sempre sulla Regione Valle d'Aosta,
che di contributi già ne dà abbastanza, come ci è di­mostrato dalle
deliberazioni oggi in ratifica, dove, su nove punti all'ordine del
giorno, ce ne sono ben otto di contributi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4468.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Astenuti: 2 (Bich e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4474 in data 10 maggio 1991:
Concessione di un contributo di lire tre milioni al Comitato
organizzatore della X edizione della Monterosalauf - Gara
internazionale di fondo, svoltasi a Gressoney-Saint-Jean il 13
gennaio 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4474.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4477 in data 10 maggio 1991:
Concessione di un contributo straordinario di lire quattro
milioni alla società "Basket Stefano Testa" per l'organizzazione
del "1° Clinic Valle d'Aosta", riservato agli allenatori di basket,
in pro­gramma dal 17 al 21 giugno 1991 - Approvazione ed im­pegno
di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4477.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 4509 en date 10 mai 1991:
Attribution
d'une subvention de 40 mil­lions de lires à l'Alliance Française
pour la Vallée d'Aoste pour l'organisation des championnats
d'ortho­graphe française 1991. Liquidation d'un premier
acomp­te.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La maggiore spesa del rendiconto
dell'Alliance Française è rappresentata dai 21.100.000 per la
trasmissione in diretta delle "dictées" da parte della RAI e di una
catena di televisioni locali. Vorrei capire quale somma è andata
rispettivamente alla RAI e alla catena di televisioni locali e qual
è questa cate­na.
Poiché mi sembra che la cifra sia spropositata per la
trasmis­sione televisiva delle "dictées", resto molto perplesso
sull'am­montare della cifra e sul fatto che l'Amministrazione debba
spendere 40 milioni per una manifestazione di questo genere.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je dois féliciter
l'Assesseur pour avoir réalisé cette initiative que nous, en tant
que Groupe de l'Union Valdôtaine, avions présentée à ce Conseil
régional.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Per quanto attiene ai quaranta
milioni, devo dire che l'Alliance Française non è ancora riuscita a
pervenire ad un accordo con la RAI. Pertanto, nella malaugurata
ipotesi che non possa ave­re la collaborazione della RAI, è
indispensabile che disponga della solidarietà di una rete
televisiva privata. Poiché i prezzi fatti all'Alliance erano
questi, o si faceva la manifestazione, oppure si andava incontro a
qualche ovvia difficoltà.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4509.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4637 in data 17 maggio 1991:
Concessione di un contributo di lire 15 milioni agli organismi
sportivi regionali, per la ge­stione e la manutenzione delle
rispettive piste naturali di slittino per la decorsa stagione
invernale - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4637.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4638 in data 17 maggio 1991:
Concessione di un contributo straordinario di lire 10 milioni a
favore della Polisportiva Cervinia nelle spese sostenute per
l'orga­nizzazione del 1° Trofeo Neve e Ghiaccio, gara
auto­mobilistica di campionato italiano, svoltasi a Cervinia il 23
e 24 febbraio 1991 - Approvazione ed impegno di spe­sa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei capire meglio che cos'è
questo "1° Trofeo Neve e Ghiaccio" svoltosi a Cervinia, che tipo di
gara comporta e per quale motivo l'Amministrazione ritiene di
incentivare ed inco­raggiare una gara automobilistica in una
località di alta mon­tagna, anche perché non so proprio che
rapporto possa avere con la neve.
Faccio notare poi, che nel preventivo è abbastanza strano che il
grosso della spesa, ben 29,5 milioni su 32 milioni, è
rappresen­tato dalla voce "Pianeta Avventura - che probabilmente è
una società - per organizzazione e svolgimento della
manifesta­zione". Se ne deduce che il contributo è dato ad
un'associazione o ad un gruppo che ha organizzato il trofeo, per
spese indefinite di "organizzazione e svolgimento". Poiché le spese
tipografiche, quelle telefoniche e quelle per pasti, pranzi,
carburante e au­toriparazioni sono già contemplate nelle altre voci
del preven­tivo, non so quali possano essere le spese per
"organizzazione e svolgimento della manifestazione".
Mi sembra comunque che si tratti di una cifra eccessiva per una
manifestazione della quale vorrei capire alcuni aspetti, ma che fin
d'ora ritengo già abbastanza discutibile.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Sì, in effetti è una manifestazione
nuova che abbiamo voluto sperimentare e pare che i risultati siano
stati anche abbastan­za positivi. Si tratta di una gara
automobilistica sulla neve, con prove di tenuta su strada e di
regolarità. Mi risulta che la ma­nifestazione ha avuto un grosso
successo, accompagnato da un notevole risvolto promozionale.
L'organizzazione era stata affidata dalla Polisportiva Cervinia,
d'accordo con l'Associazione Pinerolo Sport, alla Società Pianeta
Avventura, che poi ha presentato un rendiconto com­pleto di 29
milioni, che non abbiamo dettagliato nella delibe­razione, perché
era molto lungo, ma ce l'ho qui e posso leggere le varie voci che
compongono la spesa globale.
Ci sono: "Spese per Alcias (licenza, pista, titolazione...),
fondo assistenza corridori, assicurazione, coppe, ASSITALIA,
ispe­zione del Presidente della Federazione Neve e Ghiaccio, spese
per cronometristi, rimborsi spese per il delegato tecnico, per il
delegato sportivo, per i commissari sportivi - ci sono anche i
nominativi delle persone che hanno ricevuto i rimborsi -, per il
commissario tecnico, per il direttore di gara, per i commissari di
percorso Aci-Aosta e Aci-Torino, per la segretaria della
mani­festazione, per lo speaker, per collaboratori per due giorni,
per noleggio del furgone per i collaboratori, per il furgone
(autostrada e benzina), per la sala-stampa, per la tipografia
(adesivi vetture), per riprese video, per prove vetture
competi­zione, per striscioni manifestazioni...".
Andando a verificare tutte queste spese, mi sembra che la cifra
sia abbastanza equa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4638.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4646 in data 17 maggio 1991:
Concessione di un contributo straordinario al "Triathlon Club
Valle d'Aosta" nelle spese previste per l'organizzazione della
manifestazione deno-minata "IV Triathlon VDA" - Approvazione ed
im­pegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei chiedere all'Assessore di
illustrarci brevemente questo trofeo e le sue caratteristiche.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Si tratta di un trofeo che prevede
diverse gare, infatti qui si parla di un circuito di sette gare, al
quale partecipano tutti i soci della federazione del triathlon, con
una rappresentanza di atleti abbastanza numerosa, perché proviene
da varie Regioni italiane...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... Le gare di triathlon... No, non si fanno spari...
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Chiedo un rinvio della
deliberazione, tanto perché la Giunta possa informarsi e farci
sapere che cos'è il triathlon, in modo che una volta tanto,
venutolo a sapere, possiamo anche votare con cognizione di
causa.
Presidente
Va bene, allora, su richiesta del
Consigliere Riccarand, accetta­ta dall'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, Pascale, l'argomento è rinviato alla
seduta pomeridiana.
Objet n° 4653 en date 17 mai 1991:
Attribution
d'une subvention extraordi­naire de lire 16.000.000 Au "Centre
d'Etudes Franco-provençales" de Saint-Nicolas pour l'achat de
supports et de matériel pour aménager la salle des expositions du
Musée Cerlogne - Approbation et liquidation de dépen­se.
Président
Si personne ne demande la parole, la
ratifica­tion de la délibération n. 4653 est mise aux voix.
Résultat du vote:
Présents, votants et avis favorables: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Comme on a décidé, le Conseil reprend
ses travaux à 16 heures 30.
Merci.
La séance est levée
