Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2242 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2242/IX Concessione di premi ai produttori di
formaggio "fontina" marchiata, prodotta nell'anno 1990 - Delega
alla Giunta.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 28 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione ai produttori di formaggio
"fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella misura di
lire 4.000= per ogni forma di formaggio "fontina" regolarmente
marchiata, prodotta nel-l'anno 1990;
2°) di concedere per le forme di fontina marchiate e prodotte
nelle latterie turnarie, privati e negli alpeggi, una maggiorazione
di lire 3.000= al premio di marchiatura di cui al precedente n.
1°);
3°) di delegare alla Giunta l'adozione di ogni successivo
provvedimento deliberativo necessario per l'esecuzione della
presente deliberazione, sia per l'individuazione dei produttori
aventi diritto al premio sia per la concessione dei premi di cui si
tratta e per l'approvazione e la liquidazione delle spese relative
che non potranno comunque superare la somma massima di lire
2.067.010.000= (duemiliardisessantasettemi-lionidiecimila) che
graverà sull'apposito capitolo 42080 della parte spesa del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991, "Contributi per lo
sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici",
che presenta la necessaria disponibilità.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
In riferimento all'oggetto appena votato,
vorrei solo precisare che non abbiamo rinunciato del tutto ai
bivacchi prefabbricati. Nei due casi citati il pietrame era già sul
posto e quindi la scelta è stata quasi obbligata, ma in avvenire
saremo forse obbligati a posizionare bivacchi prefabbricati per
ragioni di comodità e di costi. E' ovvio che, se non c'è la materia
prima sul posto, i costi di costruzione sono talmente elevati da
imporci il ricorso alle strutture prefabbricate.
L'oggetto 28 concerne il premio per la marchiatura del formaggio
"fontina", che ogni hanno viene proposto all'approvazione del
Consiglio. Quest'anno se ne propone un aumento, visto che l'importo
non è stato aumentato dal 1987. Nel 1986, infatti, erano state
pagate lire 3.000 alla forma, più lire 2.000 (privati, alpeggi e
latterie turnarie); dal 1987 sono state pagate lire 3.500 alla
forma, più lire 2.500 (privati, alpeggi e latterie turnarie);
mentre per quest'anno si propone di dare lire 4.000, più lire 3.000
(privati, alpeggi e latterie turnarie).
Presidente
ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Plus que d'une requête il s'agit d'un
conseil, pour l'avenir; d'ailleurs, c'est une discussion que nous
avons déjà faite dans le passé. Cette prime pour le label fontine a
eu pour effet d'augmenter le nombre des formes de fontine, mais
d'en réduire le poids au minimum essentiel qui est de huit kilos,
en créant parfois des difficultés aux coopératives et aux
producteurs privés, qui, dans la tentative d'obtenir le plus grand
nombre possible de formes, pour rester dans la limite plus basse de
huit kilos, descendaient très souvent sous cette limite même et
obtenaient ainsi un produit excellent mais qui ne pouvait pas être
indiqué comme fromage fontine, car il lui manquait une des
caractéristiques essentielles: le poids minimal.
Probablement, ce serait plus correct de lier la prime pour le
label fontine plutôt qu'au numéro de formes à la quantité de
fontine produite. Je comprends qu'il n'est pas possible de le faire
tout de suite, mais j'estime qu'il faudrait arriver à cette
mesure.
Je profite de cette délibération, pour demander quelle est la
situation commerciale de la fontine en ce moment. Je sais qu'en
Italie, mais peut-être non seulement en Italie, les fromages
traversent une période de crise, de difficulté de vente, de
diminution des prix surtout aux producteurs. On avait déjà posé
cette question il y a quelque temps, mais on n'a pas encore eu de
réponses. Je voudrais savoir quelle est l'allure du marché pour ce
qui est de la coopérative de producteurs de lait et de fontine,
quelle est la situation de la commercialisation, s'il y a des
difficultés ou si le marché va bien, s'il y a le danger de voir
augmenter les résidus de fromage dans les caves de la coopérative
et des privés et surtout s'il y a le danger de voir diminuer le
prix de rentabilité pour les producteurs.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Le Conseiller Perrin m'a précédé.
Dans le sens que je voulais poser la même question, c'est-à-dire si
l'Assesseur est à même de nous dire quel est le train du marché de
la vente de la fontine dans notre région, dans l'Italie, dans le
monde. Parce qu'on entend des rumeurs qui laissent comprendre des
difficultés dans le secteur. Par exemple, il paraît qu'il y a plus
de 100.000 formes de fontine déposées à Turin. Je voudrais savoir
si cela correspond à la vérité et s'il y a des problèmes dans les
différentes caves, notamment dans celle de St.-Pierre. Voilà, c'est
pour faire le point de la situation que je m'adresse à l'Assesseur,
pour savoir s'il a ces données, si - comme vient de le dire le
Conseiller Perrin - il y a un danger dans ce secteur fondamental
pour l'économie et notamment pour l'agriculture de notre
Région.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Parmi les initiatives importantes
pour défendre le produit qu'on veut primer en présentant cette
délibération, je crois qu'il faut souligner l'importance du
règlement pour la production du fromage Fontine. A ce sujet, se
pose, à mon avis, un problème, du fait qu'on souligne de plus en
plus les aspects d'une production qui pour rester typique doit
avoir certains éléments. Le règlement a justement souligné
l'importance de l'alimentation du bétail. Malgré les problèmes
sanitaires que nous connaissons, il y a eu, dans cette période, une
augmentation de la production de Fontine. Ce qui est un peu drôle
par rapport à la situation actuelle.
D'un autre côté, il y a l'engagement que la race pie rouge
valdôtaine ait une spécialisation dans la production d'un lait, qui
a comme résultat une caséification spécifique et qui donne un
fromage qui a le label Fontine. Je veux rappeler ce petit détail
pour souligner encore une fois que le problème de l'application du
règlement, qui est sans doute plein de bonnes intentions, posera
quelques problèmes. Je voudrais savoir si on peut imaginer de lier
non seulement la production, mais aussi la prime à l'application
stricte du règlement. Ce qui serait conséquent. La garantie du
produit typique, qui va vraiment selon les règles, ne peut qu'être
en application stricte du règlement, que la coopérative vient
d'adopter et qui prévoit certains passages obligatoires.
L'alimentation naturelle a une importance énorme. L'alpage ne
pose pas de problèmes, à part le fait de pouvoir le construire. Ce
qui pose problème, c'est la production de Fontine en hiver, à cause
de l'intégration alimentaire. Je voudrais savoir si on a prévu
quelque chose à cet égard, compte tenu de la difficulté de défendre
le produit Fontine.
Après ce qu'on a lu à propos du Parmigiano, je crois que notre
fromage est le plus cher d'Europe et s'il n'a pas des
caractéris-tiques exceptionnelles, ce prix élevé ne se justifie
pas. Je crois qu'à Rome, pour la vente au détail, on arrive à
vingt-sept mille lires. Je crois que c'est absurde. Tout en
espérant que ce soit au moins un produit typique et non pas une
imitation.
J'ai posé ces questions pour savoir si on avait envisagé des
mesures spécifiques pour mieux défendre la typicité du produit, en
tenant compte du règlement qui a été adopté.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Envi-ronnement, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Lanièce (DC)
Sono state poste diverse domande,
tutte importanti.
Cominciamo dalla prima, quella inerente alla questione della
marchiatura in relazione al peso, piuttosto che alla forma. In
effetti di recente il peso medio delle forme era sceso a 8,2 chili,
appena al di sopra del peso minimo stabilito dal decreto.
Per ora stiamo pagando la produzione del 1990, ma per quella del
1991 è già stato stabilito, anche con l'accordo dei caseifici, che
a partire dal 1° gennaio 1991 le marchiature verranno fatte a peso,
oltreché a forma, ma si cercherà di premiare in qualche modo il
peso. La forma ideale dovrebbe aggirarsi intorno ai 9 o 9,5
chilogrammi, anche perché è più facile da piazzare. Spesso,
infatti, certe nostre forme di fontina di otto chili, quando sono
poste sui banconi vicino a delle imitazioni (Varinella, Fontal...)
di 10 o 11 chili, sembrano quasi sparire, tant'è che, poiché,
purtroppo, la televisione ci sta abituando a comprare più con gli
occhi che con la bocca, la gente spesso chiede: "Ma non è quella
forma grossa la fontina?".
Poiché i grossisti ci hanno suggerito di intervenire in merito,
ecco che noi abbiamo accolto il suggerimento e da quest'anno, in
pieno accordo con i vari caseifici e le organizzazioni, abbiamo
deciso di far effettuare la marchiatura anche a peso. I caseifici,
infatti, hanno già provveduto ad aumentare la grandezza delle
forme, riconoscendo anch'essi, come ipotizzato dalla cooperativa,
che è più facile stare sul mercato con delle forme più
appropriate.
La seconda questione concerne le difficoltà del mercato. Gli
unici due formaggi che in Italia non hanno diminuito il prezzo sono
la fontina ed il pecorino romano, mentre tutti gli altri lo hanno
abbassato. Noi l'abbiamo mantenuto, ma togliendo delle forme dal
mercato. Nel 1990, infatti, abbiamo prodotto circa 70.000 forme in
più rispetto all'anno precedente, ma il prodotto presentato al
Consorzio fontine per la marchiatura nel 1989 è stato pari a
352.543 forme, mentre nel 1990 è stato pari a 387.789, con una
differenza in più di 35.000. Poiché ne sono state prodotte 70.000
in più, significa che ne abbiamo immagazzinate circa 35.000 forme
in più del solito. A Torino, infatti, lo stoccaggio era di solito
tra le 60.000 e le 70.000 forme, mentre adesso siamo intorno alle
100.000. Questo significa che abbiamo aumentato lo stoccaggio per
cercare di superare il momento difficile, evitando di ritoccare il
prezzo.
Il parmigiano reggiano, quando raggiunse determinate cifre,
cominciò a scendere e poi continuò a scendere pericolosamente,
quasi a picco. Quando si riconosce la crisi e si ritocca il prezzo,
diventa difficile arrestarne la caduta in assenza di un
contraccolpo immediato ed è per evitare questo che noi stiamo
cercando di resistere, anche se all'Assessorato e alle
organizzazioni che conferiscono fontine alla cooperativa, risulta
che un privato ha già iniziato a ribassare leggermente il prezzo.
Noi l'abbiamo pregato di non farlo, perché danneggia il mercato, ma
non possiamo impedirgli di agire così, anche se cerchiamo di
convincerlo a non proseguire per quella strada.
Per quanto attiene al regolamento, devo dire che il consorzio
fontine, nella riunione dell'ultimo martedì di aprile, ha approvato
alcune nuove regole. Purtroppo nel 1954 nessuno immaginava che un
giorno anche in Valle d'Aosta qualcuno avrebbe importato delle
razze non autoctone.
Oggi si è sentito questo bisogno proprio per cautelarsi un po',
perché nonostante i problemi del risanamento e della siccità, la
produzione di fontina è ugualmente aumentata. Questo risultato ci
fa riflettere un po' e ci impone di prestare molta attenzione, per
evitare che l'aumento della produzione vada a detrimento della
qualità.
La denominazione fontina è stata data a quel formaggio che nel
1954 aveva delle caratteristiche e delle qualità ben precise. Se
oggi non ci atteniamo più a quelle caratteristiche, dobbiamo
comunque regolamentare la produzione, per evitare degli sbandamenti
che, specie con l'apertura del mercato europeo, potrebbero farci
perdere degli spazi di mercato che abbiamo conquistato con fatica e
serietà.
L'ultimo problema posto riguarda la distinzione dei premi nelle
marchiature. Noi ci abbiamo pensato, ma si tratta di un'iniziativa
molto difficile da realizzare, perché quando la cooperativa
marchia, il prodotto acquista la qualifica di fontina. Stabilire
poi se tale fontina sia meritevole del premio, è piuttosto
difficile, perché il marchio garantisce comunque che quella forma è
formaggio a denominazione di origine controllata.
E' un discorso di interesse forse più commerciale, molto vicino
a quello che faceva la cooperativa quando distingueva tra fontina
di prima e di seconda qualità, che però era molto difficile, tant'è
che non è mai stato accettato dal consorzio, che ha sempre
ribadito:
Quando io metto il marchio, quel prodotto è fontina,
punto e basta, perché non si può stabilire se è fontina di tipo A o
B.
Anche nel nostro caso non siamo ancora riusciti a trovare una
formalizzazione, ma se si riuscisse, sarebbe sicuramente positivo,
perché avremmo un incentivo per migliorare la produzione. E'
comunque difficile, quando ci si trova di fronte a due forme
destinate al mercato, ambedue marchiate con la denominazione
d'origine controllata, stabilire se l'una sia migliore dell'altra o
se l'una sia meritevole del marchio o meno. Gli uffici hanno
comunque esaminato e stanno esaminando...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... quella fatta senza il rispetto del regolamento non dovrebbe
essere marchiata.
La nuova normativa entrerà in vigore nella campagna 1992-93,
quindi a partire dall'apertura dei caseifici e delle latterie
turnarie nell'autunno del 1992...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Sì, sono stati dati 18 mesi per smaltire i residui. Premetto
che qualcuno è già venuto a lamentare che il periodo è troppo
breve, ricordando che a suo tempo per il parmigiano-reggiano erano
stati dati 10 anni. Comunque, a noi sembra che due anni sono più
che sufficienti, anche perché sono state fatte delle scelte un po'
"egoistiche".
E' ovvio, quindi, che a partire da quella data il Consorzio non
marchierà più le fontine che non avranno le caratteristiche
prescritte dal regolamento...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... La questione del fieno è trattata nel regolamento, dove si
prescrive che dovrebbe trattarsi di fieno nostro. In questo caso,
però, il controllo è più difficile. Oggi lo facciamo a monte,
dicendo che generalmente i produttori di fontina, quando acquistano
fieno all'estero o in Piemonte, lo fanno per alimentare i manzi e
le mucche "in asciutto", mentre a quelle produttrici danno il
foraggio locale. Questo è almeno quello che viene detto e poi
rientriamo abbondantemente nel rapporto percentuale tra superficie
di terreno coltivato a prato e numero di capi di bestiame.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je ne trouve pas scandaleux qu'il y
ait une augmentation de la production du fromage fontine, puisque,
même s'il y a eu des difficultés concernant la maladie du bétail et
l'assainissement et l'abattage d'un certain nombre de bovins
productifs, nous ne devons pas oublier que toute l'action qui a été
menée par l'Association régionale des éleveurs et par l'Anabovava a
conduit, en ces dix années, à une grande amélioration de la race
bovine autochtone valdôtaine, qui a porté à une augmentation de la
production de lait pour chaque élevage. Je n'ai pas ici les
données, mais il y a une progression annuelle significative. C'est
de là que dérive, à mon avis, l'augmentation de la quantité de lait
et donc de sa transformation en fontine.
L'attention devrait plutôt être mise sur la caséification de ce
lait, et donc veiller à ce que cette augmentation suive les
critères que nous avons toujours poursuivis; c'est-à-dire la
qualité du produit. Bien vienne donc l'application du règlement qui
a été établi par l'Association des éleveurs valdôtains et qui a été
concordé avec l'Assessorat et qui est devenu réalité au mois
d'avril, lors de la dernière assemblée du consortium.
Personnellement, j'ai des doutes sur ce règlement, je les ai
déjà exprimées. Elles se réfèrent non tellement à la première
partie, qui vise à lier la production de la fontine à la race,
parce que s'il est vrai que d'autres fromages - vous avez rappelé
un fromage italien, mais sur le versant français Beaufort et Compté
on fait la même action - ont donné cinq ou sept ans pour éliminer
les bovins de race non-autochtone, pour aider les propriétaires du
bétail. Etant donné que, pour ceux qui produisent la fontine, le
pourcentage de bétail non-autochtone est assez bas, cinq, six, sept
pour cent, ce n'est pas un gros problème.
Le problème se présente, par contre, pour l'alimentation, parce
que nous voyons diminuer le territoire cultivé en Vallée d'Aoste.
La justification que le foin acheté à l'étranger, en Piémont ou en
Savoie, doit servir pour l'alimentation du bétail non-productif, et
que notre fourrage sert pour les bovins qui produisent du lait, est
un escamotage et nous devons y faire attention. Au-delà du fait
qu'il faut veiller à ce que le règlement soit appliqué, je crois
qu'il peut y avoir l'impossibilité d'appliquer le règlement.
Admettons une année de terrible sécheresse, supérieure à celles que
nous avons vues dans le passé, ou à celle que nous aurons, pour
d'autres raisons, cette année, qui ne dépend pas de la volonté de
l'agriculteur. Si le règlement devait être intégralement appliqué,
il y aurait l'impossibilité pour un tas d'agriculteurs de produire
de la fontine, cette année-là. Il aurait fallu prévoir des
dérogations, non laissées à la volonté du propriétaire, parce que
cela pourrait être dangereux, mais face à une réalité qui ne dépend
pas de cette volonté, mais de phénomènes atmosphériques pour
lesquels le propriétaire du bétail n'y peut rien.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
