Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2248 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2248/IX Ordine dei lavori.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente Il Consigliere Andrione ha chiesto la parola per
mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
J'ai une petite motion d'ordre. En
parlant surtout de moi-même, mais de la minorité, en général, j'ai
l'impression que nous sommes fatigués et que les bancs de la
majorité sont clairsemés. Alors, je demande que l'on renvoie la
continuation de la discussion parce que sur la Conner il y aura
quelque chose à dire, comme ce nom l'indique, dirait le "Canard
enchaîné". Je propose que l'on renvoie le Conseil à demain
matin.
Président
Je fais une autre proposition. On m'a
sollicité à examiner la possibilité de ne pas faire le Conseil
demain matin, mais de le faire à 15 heures, pour permettre à ceux
qui doivent aller à la fête des carabiniers et à la sépulture des
deux jeunes d'y aller. J'ai pensé alors de commencer la séance de
demain à 15 heures, mais de continuer encore à travailler pour les
arguments qui sont inscrits à l'ordre du jour. On a commencé à 16
h. 30...
On a commencé à 16 h. 30, il est 19 h... Il y a toute une série
d'arguments qui n'ont pas, peut-être, de discussion, on peut
continuer en sautant la Conner et on passe à l'argument 34 et on
continue, par exemple, avec l'Instruction publique, le Tourisme ou
la Santé. Si on ne veut pas faire le travail demain matin et
commencer à 15 h., il faut faire quelque chose ce soir, pour
arriver demain soir à terminer l'examen de l'ordre du jour, sinon
on aura des difficultés...
Colleghi Consiglieri, il Regolamento vorrebbe che un Consigliere
chiedesse la verifica.
(Voce fuori microfono)
Noi non la chiediamo.
Presidente
Pertanto, siccome lo Statuto dice che
le votazioni devono avvenire con 18 Consiglieri presenti e noi
sappiamo che qui ce ne sono solo 17, mi vedo costretto a sciogliere
la seduta.
I lavori riprenderanno domani pomeriggio alle ore 15,00.
La seduta è tolta
