Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2246 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2246/IX Rinvio del disegno di legge: "Modifiche
alla Legge regionale 19 ottobre 1989, n. 66, recante "Norme per
l'istituzione del Parco naturale del Mont Avic".Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
PresidenteIl Consigliere Limonet ha chiesto la parola per
illustrare il disegno di legge n. 274 iscritto al punto 31
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Anche per questo provvedimento vale lo
stesso discorso di quello precedente: c'è il parere della III
Commissione, ma non quello della II, e c'è un testo della Giunta ed
uno della Commissione.
Anche per questo provvedimento proporrei che le due Commissioni
esaminino congiuntamente il disegno di legge in tempo utile perché
possa essere ripresentato alla prossima adunanza consiliare del 26
giugno.
Colgo l'occasione per informare i Presidenti delle due
Commissioni che il Sindaco di Champdepraz ha chiesto di poter
essere ascoltato dalle rispettive Commissioni.
Presidente
Il Consigliere Riccarand, che è
correlatore, è d'accordo? Bene, allora possiamo dire che, con gli
stessi orientamenti dell'oggetto n. 30, anche l'oggetto iscritto al
punto 31 viene rinviato alle Commissioni e sarà inserito all'ordine
del giorno dell'adunanza consiliare del 26 giugno prossimo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione; ne ha facoltà.
Trione (DC)
Per quanto concerne i disegni di legge
273 e 274, vorrei aggiungere che, essendo uscito dalla II
Commissione il precedente relatore, il Consigliere Limonet, sono
stati nominati due nuovi relatori, per cui non so qual è la data di
scadenza delle nuove relazioni, ma non vorrei che finisse dopo il
26 giugno, che è la data della prossima adunanza consiliare, perché
in questo caso dovremmo modificare la data di scadenza delle
relazioni.
Presidente
Mi sembra che con una interpretazione
garibaldina del Consiglio regionale, è il relatore che si deve
adeguare alla scadenza fissata dal Consiglio e non viceversa...
Va bene, allora, visto che anche i relatori sono d'accordo, il
disegno di legge n. 274 sarà iscritto all'adunanza consiliare del
26 giugno.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto all'esame,
delle Commissioni consiliari permanenti, II e III e all'adunanza
consiliare del 26 e 27 giugno 1991.
