Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2244 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2244/IX Ratifica di deliberazione adottata dalla
Giunta regionale in via d'urgenza: "Oggetto n. 4646 in data 17
maggio 1991: Concessione di un contributo straordinario al
"Triathlon Club Valle d'Aosta" nelle spese previste per
l'organiz-zazione della manifestazione denominata IV° Triathlon VDA
- Approvazione ed impegno di spesa".
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
PresidenteL'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni culturali,
Pascale, ha chiesto la parla per illustrare la deliberazione
assunta dalla Giunta regionale in via d'urgenza ed allegata al
punto 21 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Chiarisco che questa manifestazione,
denominata "IV° Triathlon VDA", si inserisce nel "Campionato
nazionale di Triathlon Cup" che, oltre alla gara che sarà disputata
ad Aosta in regione Tzambarlet, prevede altre sei prove da
disputare in altrettante Regioni italiane. Sono previste gare di
nuoto, ciclismo e podismo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Vu que monsieur l'Assesseur a eu la
gentillesse de nous expliquer quels sont les trois concours en
question, je voudrais demander s'il sait nous dire quel genre de
course à pied on va faire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi asterrò dal votare questa
deliberazione, nel senso che considero molto che vengano sottoposte
all'esame del Consiglio regionale delle deliberazioni che assegnano
contributi per manifestazioni di cui neppure la Giunta regionale
conosce le caratteristiche o gli aspetti essenziali. Il fatto è
abbastanza emblematico.
Anche questo contributo, di per sé chiaramente accettabilissimo,
si inserisce però in una pratica di contribuzioni a pioggia, che ho
già segnalato stamattina e che diventa giustificabile solo in pochi
casi, mentre è molto discutibile in tanti altri.
Per queste ragioni noi ci asterremo dal votare questa
deliberazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4646.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1
Il Consiglio approva
