Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2254 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2254/IX Approvazione ed impegno della spesa di £.
20.000.000 per il finanziamento del "Meeting on repair of DNA
Alkylation Damage" che si svolgerà a Courmayeur dal 22 al 27
settembre 1991.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 37 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare il finanziamento di Lit. 20.000.000
(ventimilioni) a favore del Centre International de Recherche sur
le Cancer, 150, Cours Albert-Thomas - 69372 Lyon Cedex 08 France,
per l'organizzazione del "Meeting on repair of DNA Alkylation
Damage" che si svolgerà a Courmayeur dal 22 al 27 settembre
1991;
2°) di approvare ed impegnare la relativa spesa di Lit.
20.000.000 (ventimilioni) con imputazione della stessa al capitolo
21620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
"Spese per l'organizzazione, la partecipazione o l'adesione a
congressi, convegni, seminari, celebrazioni pubbliche e
manifestazioni varie riconosciute di interesse regionale, nazionale
ed internazionale od anche a rilevanza locale", che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda,
ai sensi dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90, su presentazione di idonea documentazione atta a dimostrare le
spese sostenute;
4°) di stabilire che all'emissione del relativo mandato di
pagamento si provveda con le modalità di cui all'articolo 59 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, con accredito su c/c n.
100030002909012J del Crédit Lyonnais di Lione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Con questo provvedimento, che viene
sottoposto all'approvazione del Consiglio, la Giunta intende
contribuire alle spese che il Centro internazionale per la ricerca
sul cancro di Lione sostiene per l'organizzazione di un
"meeting"
che si terrà a Courmayeur dal 22 al 27 settembre
1991, sia perché l'argomento è importante ed attuale, sia perché
con la qualificata professionalità degli organizzatori, tra i quali
c'è anche il Dott. Ruggero Montesano, ci consente di poter ripetere
incontri di questo tipo nella nostra Regione. Si tratta di una
interessante prospettiva per l'immagine della Valle d'Aosta,
"carrefour"
della cultura europea, che tende a favorire le
iniziative locali nella ricerca di base in oncologia. Non illustro
oltre il provvedimento, perché mi sembra sufficientemente chiara la
relazione che l'accompagna. Comunico solo che i partecipanti
saranno circa 150 e che non conosco l'ammontare totale della spesa,
in quanto ci è stato solo chiesto di partecipare con un
contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anche in questo caso, pur trattandosi
di una somma molto più limitata di quella della Conner ed a
differenza di altri atti amministrativi, manca il preventivo dei
costi, per cui diventa diffi-cile capire a quali spese
organizzative si riferiscano questi 20 mi-lioni, cioè se coprono il
100, il 50 o il 20 per cento delle spese. An-che in questo caso,
quindi, io chiedo che il provvedimento sia rin-viato, in modo che
l'atto possa essere ripresentato corredato di un adeguato
preventivo dei costi, così che il Consiglio possa esami-narlo e
valutarlo rendendosi però conto della congruità del
contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Mi sembra che un contributo di 20
milioni sia abbastanza proporzionato alla richiesta che ci è
pervenuta ed alla partecipazione di 150 congressisti. In seguito
potremmo, semmai, far pervenire al Consigliere Riccarand l'importo
totale delle spese che saranno sostenute dal "Centre international
de recherche sur le cancer".
Al momento noi riteniamo che si dovrebbe votare comunque la
proposta di deliberazione in oggetto, per assicurare che tale
importo sarà effettivamente erogato.
Presidente
Il Consigliere Riccarand intende
formalizzare la richiesta di rinvio? Bene.
Allora, se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
proposta di rinvio della deliberazione.
Esisto della votazione:
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 12
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En effet, je m'attendais au moins
un devis des frais pour cette manifestation. Je crois que si on ne
peut que se réjouir de la présence du docteur Ruggero Montesano,
directeur de l'Unité de recherches sur le cancer de Lyon, qui vient
faire une conférence en Vallée d'Aoste, en même temps j'estime
qu'il serait bien de présenter un devis des frais.
Si j'ai bien compris il s'agit de payer le séjour à Courmayeur.
On voudrait comprendre quel est le montant, et en pourcentage,
quelle est la participation de l'Administration.
Je crois qu'il est normal que l'Assesseur donne ces
explications, car au moment même où l'on présente une requête de 20
millions, la première chose à faire est de savoir sur un montant de
combien. Au moins cela, j'estimais possible de le savoir.
Une autre petite curiosité, c'est de savoir la raison qui est à
la base du choix d'allouer ce montant sur le compte courant du
Crédit Lyonnais. C'est l'un des sponsor de cette manifestation, ou
bien parce que tout est organisé par Lyon? A mon avis, on pourrait
donner une réponse à ces questions en renvoyant la discussion,
sinon il faudrait nous donner des explications.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Vorrei solo confermare che si
tratta di un contributo che ci è stato richiesto dal Dott. Ruggero
Montesano...
(...Interruzione...)
...Ho già detto che non conosciamo l'importo totale della spesa,
ma ho anche detto che per due giorni saranno presenti 150
congressisti, cioè illustri professori ed altre insigni
personalità, per cui credo che venti milioni siano una cifra
assolutamente insignificante rispetto alla spesa che sarà sostenuta
dall'Unità dei meccanismi della cancerogenesi del "Centre
international de recherche sur le cancer" di Lione.
Se poi volete ch'io vi faccia pervenire l'elenco delle spese che
tale Unità effettuerà, io dirò al Dott. Ruggero Montesano che il
Consiglio regionale, per fare una proporzione tra quello che sarà
speso dall'Unità citata e quello che sarà dato
dall'Amministrazione, vuole conoscere la distinta delle spese, che
poi farò pervenire a coloro che l'hanno richiesta, cioè ai
Consiglieri Riccarand e Rollandin.
Per quanto attiene al resto, posso dire che non vi sono altri
sponsor e che quindi il Crédit Lyonnais non ha sponsorizzato il
meeting.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'argument est
tellement sérieux que, au-delà des requêtes minimales qu'on avait
posées et afin qu'il n'y ait pas des débats inutiles qui dépassent
l'argument, nous voterons à faveur de cette délibération car nous
partageons l'importance d'avoir un congrès de ce genre à
Courmayeur.
Ce qui nous intéresserait ce serait d'en savoir davantage sur ce
qui se passe au point de vue administratif. J'apprécie que
l'Assesseur nous dise que, sur la participation de 150 personnes la
contribution est "minimale", mais elle est minimale sur combien? Il
y a des congrès où les participants payent les frais. Il faudrait
comprendre quel est le montant global et quel est le montant à la
charge des participants. Je pourrais même dire que 20 millions
c'est trop peu. Mais si on n'a pas le montant de comparaison... Je
prierais les collègues, lorsqu'ils présentent des délibérations de
ce genre, de donner un devis des frais. Je répète que, tout en
faisant des critiques sur la méthode, on partage le sens de cette
délibération et qu'on votera en faveur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Ho già detto che mi sembrava
sufficientemente chiara la relazione che accompagna il
provvedimento. Nel punto tre della parte deliberativa si dice
anche:
"Di stabilire che alla liquidazione della spesa si
provveda, ai sensi dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, su presentazione di idonea documentazione atta a
dimostrare le spese sostenute"
.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si on peut passer sur le fait que
l'Assesseur ne connaît pas le devis, je ne peux accepter qu'il
vienne me dire de lire le deuxième
comma
qui dit tout autre
chose. Ce que l'Assesseur Beneforti vient de dire, signifie qu'on
ne peut pas allouer de l'argent si les organisateurs ne présentent
pas de comptes rendus. C'est un autre problème! Si l'Assesseur veut
soutenir un certain argument, qu'au moins il ait l'amabilité
de...
(...Interruption...)
...Vu que vous n'êtes pas clair et que vous n'avez pas les
données, ayez l'amabilité de vous taire. On a dit qu'on votera en
faveur.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
E' ovvio che se noi non conosciamo né
le spese né le entrate, non ha alcun senso la cifra che diamo. E'
la solita discussione che facevamo anche ieri. Si dice che sono
solo 20 milioni, ma noi vorremmo anche sapere su quanto, perché in
questo caso sarebbe sufficiente che loro ci presentino fatture o
pezze giustificative di spesa per 20 milioni, perché noi liquidiamo
20 milioni.
Io suggerirei all'Assessore di stare tranquillo, perché tanto ha
tutto il tempo che gli serve per rispondere. Sto solo cercando di
fargli capire che qui non si può parlare di chiarezza, perché ci
troviamo come nelle nebbie della Valle Padana.
Se, ad esempio, un tale presenta pezze giustificative per 21
milioni , si vedrà liquidare i 20 milioni; ma se quella stessa
persona non presenta le pezze giustificative dei 30 milioni che
magari ha già ricevuto, incasserà quei 30 milioni più i 20 milioni
della Regione, a fronte dei soli 21 necessari per coprire le spese
dimostrate dalle pezze giustificative di pari importo. E' questo
che cerchiamo di sapere.
Occorrerebbe quindi qualcosa in più proprio per ragioni di
chiarezza, visto che, come si dice, il Consiglio regionale è poi
tenuto a decidere in merito. Se l'Assessore Beneforti vorrà,
potremo anche andare a verificare se i congressisti saranno
effettivamente 150. Probabilmente saranno anche 150, però non
proverranno tutti da Lione, ma quelli che verranno pagheranno,
perché in campo sanitario si è sempre fatto così: chi viene,
paga.
Presidente
Colleghi Consiglieri, credo che la
soluzione migliore sia quella di mettere ai voti il provvedimento,
che comunque ha già il consenso esplicito di quasi tutti i
Consiglieri.
Pertanto, se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
