Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2260 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2260/IX Concessione di un contributo di lire
4.000.000 al Comitato organizzatore del 2° Campionato valdostano di
mountain-bike in programma dal 9 giugno al 27 ottobre 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 43 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
4.000.000 (quattromilioni) al Comitato organizzatore del 2°
Campionato valdostano di mountain-bike, in programma dal 9 giugno
al 27 ottobre 1991;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 4.000.000
(quattromilioni) da imputare sul capitolo 64320 del bilancio di
previsione della Regione per il 1991 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della sopra citata spesa
si provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, su richiesta dell'Assessorato regionale al
turismo, urbanistica e beni culturali, su presentazione del
bilancio consuntivo della manifestazione, corredato da regolari
giustificativi di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
