Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2259 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2259/IX Concessione di un contributo di lire
5.000.000 alla Società Guide Alpine di Cogne per la realizzazione
di un monu-mento a ricordo delle guide alpine di Cogne cadute in
montagna - Approvazione ed impegno di spesa.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
PresidenteDo lettura della proposta di deliberazione iscritta al
punto 42 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di £. 5.000.000
(cinquemilioni) alla società Guide alpine di Cogne per la
realizzazione di un monumento a ricordo delle guide alpine di Cogne
cadute in montagna;
2) di impegnare la spesa di £. 5.000.000 (cinquemilioni), con
imputazione della spesa stessa al cap. 64320 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che si tratti di un
provvedimento abbastanza chiaro. La Giunta ha ritenuto di dover
aderire alla richiesta avanzata dalla Società delle guide di
Cogne.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
