Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2270 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2270/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Prima di dar corso alle comunicazioni
amministrative, mi associo, a nome del Governo regionale, alle
parole con cui il Presidente del Consiglio ha voluto commemorare
l'ex Consigliere regionale Osvaldo Ciamporcero, che è deceduto
pochi giorni fa.
Ho provveduto ad inviare alla famiglia, anche a nome del Governo
regionale, i sensi del nostro cordoglio e della nostra
partecipazione al suo dolore.
Il 21 agosto scorso è stata firmata a Genova la dichiarazione
d'intenti Regione-Ilva ad integrazione dei protocolli d'intesa
Iri-Regione del 1987-88. Il nuovo accordo contiene importanti
conferme ed impegni da parte dell'Ilva per quanto concerne il
potenziamento dell'attività di ricerca, sviluppo ed innovazione,
nonché il volume degli investimenti nello stabilimento Cogne di
Aosta, quantificato in circa 100 miliardi.
L'accordo chiarisce anche le reciproche disponibilità per
l'acquisto da parte della Regione di aree all'interno dello
stabilimento di Aosta, che nei precedenti protocolli apparivano
legate ad altri fattori non connessi ad un contratto di
compravendita e quindi inapplicabili.
La dichiarazione Regione-Ilva prevede inoltre importanti
iniziative comuni, quali la realizzazione di un Centro elaborazione
dati e di un Centro internazionale di ricerca e lo sviluppo di
altre nuove iniziative nel settore industriale, come, in
particolare, la prevista costituzione di una società mista
Regione-Ilva-Poligrafico dello Stato per la gestione dello
stabilimento ex Sadea di Verrès, ora Verrès SpA, che è giunta in
dirittura d'arrivo, essendo ormai imminente la sottoscrizione dei
relativi accordi.
La Giunta regionale, riunitasi in data 11 giugno scorso in
adunanza straordinaria, ha deliberato la designazione
dell'amministratore straordinario dell'USL della Valle d'Aosta
nella persona del Dott. Bruno Ercole Martinet, attualmente
direttore dell'Azienda Urbana Igiene di Ivrea e residente a
Pontboset. Nell'operare la scelta, la Giunta si è attenuta alle
proposte a suo tempo formulate dal Comitato dei garanti dell'USL,
che aveva indicato tre nominativi fra quelli che erano stati
ritenuti idonei per competenza e managerialità, dalla Commissione
di esperti appositamente costituita a suo tempo dal
sottoscritto.
La mattina del 17 giugno scorso è stato siglato il protocollo
d'intesa tra la Regione autonoma Valle d'Aosta e la Btc Ticino, con
cui viene costituito un gruppo misto di lavoro per la sicurezza
degli impianti elettrici. L'accordo prevede la formazione di un
gruppo di lavoro per redigere elaborati tecnici di supporto
all'attività degli operatori del settore addetti alla
progettazione, alla realizzazione ed alla gestione degli impianti
elettrici, con riferimento tanto ai nuovi impianti, quanto
all'adeguamento alla normativa vigente di quelli già in opera.
In base agli accordi del protocollo d'intesa, la Btc Ticino
metterà gratuitamente a disposizione della Regione esperti per
effettuare corsi di aggiornamento sulla normativa e sulle procedure
di collaudo degli impianti elettrici e fornirà specifici programmi
di progettazione e di gestione computerizzata degli impianti.
Martedì 18 giugno ho partecipato a Palazzo Chigi alla Conferenza
Stato-Regioni presieduta dal Presidente del Consiglio dei Ministri,
On. Andreotti. Al centro della discussione c'era l'attuazione del
piano di ridistribuzione dei cittadini albanesi.
Il Presidente Andreotti ed il Ministro Boniver hanno
riconfermato la linea della fermezza e l'immediato avvio del piano
di ridistribuzione attraverso ordinanze ai Prefetti che
provvederanno ad attuarlo, d'intesa con i Presidenti delle Regioni,
anche in forza dei poteri straordinari che verranno loro
attribuiti, tra i quali quelli di requisizione delle aree e di
emissione di provvedimenti di espulsione.
Ho sottolineato inoltre come la Regione Valle d'Aosta abbia dato
immediato, anche se parziale attuazione al piano, anticipando
l'azione dello Stato. Ho altresì ribadito l'impossibilità per la
Regione d'ospitare altri albanesi oltre i 37 già presenti, in
assenza di strutture del Demanio idonee ad accoglierli.
Pur essendo stata ribadita l'oggettiva difficoltà della Regione
ad ospitare altri cittadini albanesi sul territorio regionale,
soprattutto in questo momento di inizio della stagione turistica,
l'Amministrazione regionale si potrebbe trovare nelle condizioni di
dover accogliere un altro contingente. Ciò potrebbe far seguito
alla fase di verifica, da parte del Governo, dell'attuazione del
piano di ridistribuzione degli stessi albanesi nelle singole
regioni.
A fronte di questa ipotesi, si è proceduto, seguendo anche
quanto è stato stabilito in altre Regioni, ad individuare taluni
Comuni sulla base dei criteri della popolazione, nel nostro caso
quelli con popolazione residente superiore ai 1600 abitanti, ai
quali saranno assegnate alcune unità di albanesi.
In data 24 giugno si è svolta al riguardo una riunione con i
Sindaci dei Comuni interessati, i quali hanno preso atto delle
richieste formulate ed hanno manifestato la volontà di ricercare le
possibili soluzioni in merito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les interpellations qui ont déjà
été présentées à l'attention du Conseil, nous donneront la
possibilité de discuter davantage le problème concernant
l'Ilva-Delta Cogne. A ce propos, on vient d'apprendre qu'on a signé
un accord qui fera l'objet d'un débat au sein du Conseil. En effet,
la dernière fois on avait appris qu'il y aurait une réduction de
400 postes de travail. On a un peu passé sous silence cet acte et
on n'a pas pris position contre cet accord, qui signifie très
clairement l'application du plan Falk qui, comme nous savons, là où
il s'est installé, a réduit dans son ensemble le nombre des
travailleurs. Il y en avait douze mille, maintenant il y en a cinq
mille. Ici le plan va vers la réduction progressive des
travailleurs des deux mille actuels vers 1100-1200.
On parle aussi d'un engagement de 100 milliards, qui avait déjà
été prévu au préalable. Il s'agit d'achever certains projets, ce
qui est en même temps lié à une restructuration des établissements
ex-Cogne et qui concerne, par la suite, la possibilité pour
l'Administration régionale d'avoir la disponibilité des terrains
qui ne sont plus concernés. Je n'ai pas bien compris le problème de
l'achat des terrains: avant c'était possible, maintenant ce n'est
plus possible. Il y avait un accord et un courrier qui prévoyaient
cette disponibilité et, par conséquent, je n'ai pas compris cette
affirmation.
Je crois, tout de même, que le problème de l'Ilva-Delta Cogne
est encore l'un des points importants et dramatiques de la
situation économique régionale. On va encore réduire la production,
ainsi que, par conséquent, les employés. Des accords ont été signés
avec d'autres entreprises, qui ne maintiendront pas la production
au niveau régional. Les accords qui avaient été prévus tardent à
venir; je me réfère spécifiquement au problème de la Sadea, dont on
dit qu'il est
in dirittura d'arrivo.
Je crois qu'il y a une
série de problèmes concernant l'évaluation des terrains et des
structures. L'Assesseur s'était engagé de porter ce problème à
l'attention du Conseil, mais on n'a pas encore appris les
conséquences. De plus, je crois qu'il y a des problèmes d'accord
avec l'Administration régionale qui, on vient de le dire, aura la
possibilité d'avoir la disponibilité des terrains; mais
l'engagement financier de l'Administration régionale, face à un
problème concernant l'Ilva-Delta Cogne, sera un peu lourd. Le débat
dans les détails sera fait au moment où, je l'espère, on pourra
discuter sur ce thème et, par conséquent, je me réserve
d'intervenir davantage au moment de ce débat.
Pour l'instant, nous ne pouvons que remarquer encore une fois
que, malgré les protocoles d'entente précédents, aujourd'hui, on va
vers une réduction progressive des travailleurs, qui nous amènera à
une réduction définitive. A mon avis, les perspectives de la Delta
Cogne ne sont pas tellement bonnes.
On n'a pas parlé des problèmes des centres informatiques; je
crois qu'il s'agit d'un autre thème de débat, mais je ne veux pas
faire le débat sur la communication. Ce que nous voulons dire,
c'est que cette information devrait faire l'objet d'un débat au
niveau des commissions et j'espère qu'on pourra le faire dans ce
siège-là.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anch'io voglio rilevare una questione
di metodo sul nuovo protocollo d'intesa riguardante la
Cogne.
Abbiamo sentito dire dal Presidente della Giunta, che tra l'Ilva
e la Regione è stato siglato un accordo - ieri avevamo visto una
conferenza stampa di presentazione -, però si tratta di un accordo
che non è mai stato oggetto di discussione e di approvazione da
parte degli organi consiliari.
Al di là quindi del merito di questo documento, che
evidentemente dovrà essere discusso, io rilevo che ancora una volta
si effettuano scelte e si assumono decisioni - non voglio entrare
nel merito se siano giuste o sbagliate - scavalcando la sede di
dibattito, decisione ed orientamento, del Consiglio o delle
Commissioni consiliari.
Nel rilevare questo dato, chiedo alla Giunta di presentare al
più presto il testo dell'accordo all'esame delle competenti
Commissioni, unitamente a tutta una serie di documenti citati nel
protocollo, ma di cui il Consiglio è assolutamente all'oscuro, come
ad esempio, i piani di sviluppo della Cogne, di cui non si
conoscono le caratteristiche, la cui conoscenza è però necessaria
per valutare la congruità dello stesso protocollo d'intesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il y a quelques semaines nous avons
eu, dans cette salle, une querelle assez fracassante au sujet de la
prise de position d'un des Conseillers de la majorité qui avait
affirmé: "Albanesi? No, grazie". Je vois que la ligne adoptée par
le Gouvernement paraît être légèrement différente - et je m'en
réjouis - dans la mesure où elle est plutôt pour le: "Sì, ma con
prudenza". Ce n'est certainement pas pour mettre le doigt dans la
plaie de ces situations individuelles à l'intérieur de la majorité,
que je suis intervenu, mais pour faire deux autres remarques.
La première c'est que nous avons tous été choqués, dans les
semaines passées, par le comportement du Gouvernement italien qui a
voulu repousser
manu militari
les Albanais qui arrivaient en
proie au désespoir, sur les côtes italiennes. Je voudrais dire que
ce n'est pas, à notre avis, un comportement digne d'un pays qui a
eu dans le temps une très forte émigration et qui, s'il était
approuvé, ne ferait pas honneur non plus à la Vallée d'Aoste, qui a
été marquée par une très forte saignée d'émigrés dans le temps.
La deuxième question que je me pose, toujours par rapport aux
communications de la part du Président du Gouvernement, est celle
de la distribution sur le territoire régional des Albanais que nous
accueillons. Il est évident qu'en ce moment le Président du
Gouvernement a le devoir d'employer ses pouvoirs de préfet et de
faire de sorte qu'il y ait une atténuation des tensions, très
fortes, de nature ethnique qui se manifestent dans notre région.
Nous avons eu, pas plus loin que la semaine dernière, un meurtre
dans le milieu des citoyens extra-communautaires. Il est évident
que des mesures sont à prendre pour la sécurité des citoyens et
pour essayer d'estomper un peu ces tensions. Je pense cependant que
nous avons le devoir, en tant que Conseil, de nous faire charge et
probablement la cinquième commission sera le siège le plus indiqué
d'une réflexion de plus longue période, pour installer
définitivement les familles qui arrivent en ce moment en Vallée
d'Aoste et qui ne doivent pas être carrément rejetées aux marges de
la société.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che alle osservazioni inesatte del
Consigliere Rollandin risponderà l'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti nel corso del dibattito
sull'accordo Ilva-Regione; tuttavia, poiché nessuno ha mai parlato
di riduzione di personale, mi sembra che, almeno per il momento, le
sue affermazioni, siano da ritenere destituite da ogni
fondamento.
Per quanto attiene alla Sadea di Verrès, ribadisco in quest'aula
che l'accordo che la concerne verrà definito nel più breve tempo
possibile, compatibilmente con alcune differenze di valutazione che
esistono non tra la Regione ed il Poligrafico o l'Ilva, ma tra
quest'ultima ed il Poligrafico dello Stato. Ovviamente noi daremo
una mano per il superamento di certi intoppi di carattere più
formale che sostanziale, ma posso dire fin d'ora che tale accordo è
pressoché definito.
Io credo che la firma del protocollo sia di competenza del
Governo regionale e che quest'ultimo abbia fatto bene a
sottoscriverlo, anche se non ho nulla in contrario a che il
Consiglio svolga un'apposita discussione in merito, ma credo che
ciascuno debba attendere alle proprie funzioni nel rispetto dei
ruoli istituzionali.
Venendo alla questione della distribuzione sul territorio degli
Albanesi, a cui ha fatto riferimento il Consigliere Louvin, tengo a
precisare che si è cercato di risolvere il problema con il minor
impatto possibile sulla popolazione valdostana, nel senso che si è
scelto di suddividere i profughi in piccoli gruppi di due, tre,
quattro o al massimo di cinque persone nei Comuni con oltre 1600
abitanti, dove la loro presenza può essere meno avvertibile dalla
popolazione residente.
L'allontanamento
manu militari
di nuclei di Albanesi che
stavano ritornando senza i prescritti permessi sul territorio
regionale, è il risultato di una valutazione del Governo, sulla
quale si può concordare o meno, ma resta il fatto che l'inserimento
di nuovi Albanesi nel territorio nazionale avrebbe comportato
quello che il Consigliere Louvin ha definito "un impatto" nei
confronti della popolazione residente. Si tratta di una scelta del
Governo, assunta sicuramente in seguito a valutazioni che noi
possiamo solo accettare o meno, visto che non disponiamo di
sufficienti elementi di giudizio.
D'altra parte la Conferenza dei Presidenti di Giunta ha chiesto
con forza al Governo, l'applicazione della legge Martelli, che in
questa fase resta ancora inapplicata. Solo con l'applicazione di
tale legge disporremo di un quadro più preciso dell'immigrazione
dai Paesi extra comunitari.
