Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2271/IX Approvazione dei verbali delle sedute
dell'adunanza del 4 e 5 giugno e della Sessione del 7 giugno
1991.
Presidente Colleghi Consiglieri, se non ci sono osservazioni o
richieste di modifica, i verbali relativi alle sedute antimeridiane
e pomeridiane dell'adunanza del 4 e 5 giugno e della sessione
antimeridiana del 7 giugno 1991 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
