Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2267 del 25 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2267/IX Scioglimento del Comitato promotore della
candidatura olimpica di Aosta e pronunciamento della popolazione
sulle problematiche connesse ad un'Olimpiade invernale
(Reiezione di risoluzione)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Viérin per conto del Gruppo consiliare dell'Union
Valdôtaine.
Résolution Le Conseil régional du Val d'Aoste
ayant pris acte de la décision du CIO, concernant l'attribution
de l'organisation des jeux olympiques d'hiver de 1998 et qui a vu
l'exclusion, au premier tour, de la candidature de la Ville
d'Aoste;
après avoir analysé la gestion de ladite candidature, les
résultats obtenus, les dépenses effectuées ainsi que l'activité du
Comité promoteur;
exprime un jugement négatif sur le bilan de cette candidature,
dont la gestion confuse, superficielle et approximative n'a pas
permis de promouvoir une image positive du Val d'Aoste;
considère que les conditions propres à assurer le consensus
nécessaire et l'adhésion à une candidature olympique sont
aujourd'hui extrêmement faibles;
le Conseil régional
considérant également que tous les mouvements et partis
politiques ainsi que la communauté valdôtaine sont partagés sur ce
thème;
estime qu'une pause de réflexion s'avère indispensable afin de
soumettre, au préalable, à l'attention des collectivités locales et
de la population, le choix concernant l'organisation d'un événement
d'une si grande envergure;
considère que les raisons justifiant l'existence d'un Comité
promoteur pour le soutien de la candidature d'Aoste '98 sont venues
à manquer;
sollicite ses propres représentants au sein dudit Comité de
présenter leur démission et de provoquer ainsi sa dissolution,
avant le 30 juin prochain.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata
dal Consigliere Riccarand.
Risoluzione Preso atto della decisione di Birmingham, in cui
il CIO ha deciso di assegnare alla città di Nagano l'organizzazione
dei giochi olimpici invernali del 1998;
constatato che la candidatura di Aosta è stata la prima a cadere
nel meccanismo di ballottaggio adottato dal CIO;
rilevato che la scelta di Nagano, così come quella di Atlanta,
evidenziano che il CIO opera scelte soprattutto in funzione della
forza economica e finanziaria della candidatura e che l'elemento
sportivo è sempre meno rilevante in queste scelte;
ricordato che la candidatura di Aosta aveva suscitato notevoli
critiche, opposizioni, perplessità all'interno della nostra
Regione;
ricordato, in particolare, che circa 7.000 cittadini hanno
richiesto un Referendum popolare sulla candidatura olimpica di
Aosta;
sottolineato che una ulteriore candidatura per il 2002
significherebbe impegnare notevoli energie e risorse finanziarie
per un progetto che non ha un consenso forte e diffuso né nelle
istituzioni, né nella popolazione valdostana;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di non ripresentare la candidatura di Aosta per i giochi
olimpici invernali del 2002;
invita
i rappresentanti nominati dal Consiglio regionale nel Comitato
promotore della candidatura olimpica di Aosta per il 1998 a
procedere, entro la fine di giugno, allo scioglimento del
Comitato;
impegna
la Giunta regionale a revocare tutti i provvedimenti di
assegnazione di locali, attrezzature e personale al Comitato
promotore della candidatura di Aosta per i giochi olimpici del
1998;
impegna
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni culturali a
presentare alle competenti Commissioni consiliari, entro 10 giorni,
un rendiconto completo sull'attività del Comitato, sulle
deliberazioni assunte dalla Giunta relativamente alla candidatura,
sulle somme impegnate, sulle spese liquidate.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les Groupes de la minorité ont trouvé
un accord sur un texte de résolution commune. A cet effet, les
résolutions qui ont été précédemment présentées sont retirées et je
donne lecture du texte de la résolution commune:
"Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
preso atto che nella 97a sessione del CIO tenutasi a Birmingham,
è stata respinta la proposta della candidatura di Aosta quale sede
dei giochi invernali del 1998;
considerato che tra le cause di tale decisione ha indubbiamente
pesato l'assenza di una volontà unitaria degli interessi popolari,
economici e politici della comunità valdostana, assenza di unità
espressa anche attraverso una larga adesione alla richiesta di
referendum popolare abrogativo della legge di finanziamento della
candidatura suddetta;
ritenuto necessario procedere ad una puntuale e precisa analisi
della opportunità e compatibilità dell'evento olimpico rispetto
alle prospettive di sviluppo equilibrato della comunità
valdostana
delibera
- di ritenere esauriti i compiti e le funzioni assegnati al
Comitato promotore costituito per il sostegno della candidatura
olimpica di Aosta '98;
- di invitare i rappresentanti della Regione in seno al Comitato
predetto a procedere allo scioglimento dello stesso entro il 30
giugno p.v.;
- di ritenere necessaria, prima di avviare qualunque ulteriore
iniziativa, una pausa di riflessione al fine di valutare
l'esperienza compiuta e di consentire un pronunciamento delle
comunità locali e della popolazione valdostana sulle problematiche
connesse all'organizzazione di una olimpiade invernale in Valle
d'Aosta".
Presidente
Considerando il documento testé letto
dal Consigliere Viérin come la fusione della prima e della seconda
risoluzione, secondo l'ordine cronologico della loro presentazione
durante la discussione generale di cui all'oggetto 2266/IX, chiedo
se ci sono dichiarazioni di voto su questa risoluzione,
sottoscritta dai consiglieri Andrione, Viérin, Maquignaz, Lanivi,
Riccarand e Bich.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Signor Presidente, io vorrei fare
una dichiarazione di voto su entrambe le risoluzioni, per dire che,
se la maggioranza mantiene la sua risoluzione e ritiene di non
poter accettare il testo presentato unitariamente dalle forze di
minoranza, il nostro Gruppo non può che votare contro quella
risoluzione, che mi sembra fortemente contraddittoria rispetto allo
stesso contenuto del dibattito svoltosi oggi in Consiglio.
In primo luogo, la risoluzione della maggioranza è gravemente
reticente sul punto centrale delle scelte da farsi, cioè sulla
questione del Comitato promotore, nel senso che non dice nulla sul
fatto che tale Comitato ha esaurito le sue funzioni e deve essere
sciolto. Quindi io chiedo alla maggioranza di chiarire questo
aspetto che non compare in nessun modo nella risoluzione.
In secondo luogo, mi sembra che la stessa risoluzione sia
fortemente contraddittoria con la richiesta di una pausa di
riflessione, avanzata da gran parte delle forze politiche, ed
inneschi, di fatto, un nuovo meccanismo che riavvia la candidatura,
perché laddove dice:
"Dà mandato al Governo regionale di dare
riscontro all'invito del Coni a procedere ad un incontro, nei tempi
brevi, con i membri italiani del CIO per conoscere e valutare il
sostegno degli organismi sportivi nazionali per esaminare le
opportunità di ricandidatura di Aosta e della sua Valle per i
giochi invernali del 2002",
avvia di fatto una procedura di
questo tipo, che mi sembra in completa contraddizione con quanto
era stato richiesto nei documenti di varie forze politiche e con
quanto mi sembra essere emerso in modo diffuso dalla discussione
odierna e su cui potrebbe convergere il consenso di tutto il
Consiglio.
Pertanto, se il testo della maggioranza viene mantenuto così
com'è, noi gli votiamo contro, perché ci sembra una semplice
prosecuzione di quello che era già successo prima ed un avvio
strisciante, che noi abbiamo chiesto di evitare in un'eventuale
operazione per il 2002, nonché una grave reticenza rispetto ai
destini del Comitato promotore.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Ho chiesto la parola per fare una breve
dichiarazione di voto. Naturalmente voterò a favore della
risoluzione presentata dalla minoranza e cercherò di motivare
questa decisione.
Se dovessimo esprimere un giudizio su come la popolazione ha
vissuto questa vicenda olimpica, potremmo dire sinteticamente che
questa vicenda è stata vissuta senza grandi entusiasmi quando è
stata lanciata e senza sgomento quando è stata bloccata.
La ragione della freddezza dell'opinione pubblica valdostana su
questa vicenda sta, molto probabilmente, nel mancato coinvolgimento
degli interessi complessivi della Regione e soprattutto nella
mancata presentazione della candidatura come grande obiettivo, di
interesse generale per tutta la nostra comunità. La vicenda
olimpica è stata vissuta come un'operazione di tipo prevalentemente
politico, se non addirittura partitico, quindi come cosa dei
politici che, disponendo di certe possibilità di finanziamento,
hanno potuto gestire questa "avventura". A tale termine non voglio
attribuire alcun significato moralistico, né di condanna, né di
apprezzamento.
A mio modesto avviso, se il tema "Olimpiade" non è condiviso da
tutta la popolazione e, soprattutto, se non è inserito
positivamente in una prospettiva di sviluppo della Regione,
resterà, come è avvenuto finora, un argomento di interesse
prevalentemente consiliare, scarsamente sentito dalla
popolazione.
Farei ancora una considerazione. Tra i dati non positivi di
questa operazione c'è da annoverare anche la notevole sottrazione
di energie e di intelligenze, di questo Consiglio e delle forze
politiche valdostane, dal problema vero, centrale ed imminente
della Valle d'Aosta: affrontare il problema Europa ed il modo in
cui presentarci a quell'appuntamento.
Le Olimpiadi non sono un obiettivo primario e fondamentale, tale
comunque da richiamare in questo momento l'attenzione di tutti,
mentre è importante verificare la compatibilità del discorso
olimpico con un progetto generale di sviluppo condiviso dalla
comunità.
Il Consigliere Milanesio ha fatto riferimento all'atteggiamento
del Giappone, che molto probabilmente è da prendere ad esempio. Il
Giappone però ha una comunità compatta, non travagliata come quella
della nostra Regione, che deve ancora trovare delle motivazioni per
una sua ricomposizione. Il Giappone parte dal presupposto di
essere, non solo unito, ma unito da obiettivi condivisi da tutti,
nel senso che lì il dibattito politico si svolge su obiettivi
unanimemente riconosciuti e condivisi.
E' questo che forse oggi manca alla Valle d'Aosta, tant'è che il
tema olimpico è stato più causa di divisione e di scontro, che non
di raccolta di tutte le energie della nostra Regione attorno ad un
tema ritenuto vitale per l'insieme della comunità.
Come ho già fatto in una precedente discussione sulle olimpiadi,
mi permetterei di ribadire i seguenti considerazioni.
Prima. Si parla delle Olimpiadi del 1998, ma bisogna tenere
conto dell'evoluzione che l'evento olimpico avrà nei prossimi anni.
Le Olimpiadi non sono, come qualcuno crede od immagina, un evento
sportivo tradizionale, ma sono una manifestazione spettacolare che,
grazie ai mass media, è seguita da quasi tutta la popolazione
mondiale, diventando perciò molto appetibile ed interessante per i
centri economici e di potere che operano su scala
internazionale.
Seconda. Va fatta una riflessione sui costi ed i benefici di un
avvenimento del genere per la nostra Regione ed in subordine sul
rapporto tra gli interventi esterni e le risorse finanziarie ed
umane della nostra Regione. Non possiamo immaginare che le
Olimpiadi, per mancanza di sufficienti risorse economiche o umane
interne, sia consegnata in mano altrui.
La terza considerazione riguarda la struttura economica della
nostra Regione. Uno sforzo siffatto immette un elemento decisamente
nuovo che tende a modificare la struttura economica della nostra
Regione, per cui dobbiamo verificare se tali modifiche ci stanno
bene.
Infine, dobbiamo verificare la compatibilità con la realtà
complessiva della Valle d'Aosta. Anche se non è detto in maniera
chiara, deve però essere leggibile in qualche maniera o comunque
interpretabile da certi atteggiamenti o comportamenti, che quando
si parla di comunità, la si deve considerare nel suo complesso,
comprendendone sia le fasce forti, più evolute e più intelligenti,
sia quelle più deboli. Non possiamo pensare di raccogliere tutte le
adesioni di una comunità, se realizziamo un disegno che premia i
più forti, i più intelligenti, i più capaci ed i più abili, ma
sacrifica o rischia di sacrificare fasce consistenti, proprio le
più deboli della nostra realtà umana e locale, sulle quali il più
delle volte poggia il futuro della nostra Regione.
Questi argomenti sono stati inseriti nella risoluzione che, in
definitiva, chiede una verifica della compatibilità obiettiva tra
costi e benefici del modo in cui si evolveranno le Olimpiadi e
quali saranno le loro conseguenze rispetto al destino della Valle,
senza però assegnare alle Olimpiadi il carattere di un giudizio
universale. Le Olimpiadi hanno un senso solo se sono inserite con
coerenza in una logica di sviluppo complessivo, dalla quale risulti
positivo il rapporto tra costi e benefici.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Monsieur le Président, c'est peut-être
avec un peu de naïveté que j'interviens, à l'issue de ce débat,
mais il me paraît que deux mots ont été éclairants et sont revenus
aussi dans cette dernière partie de notre discussion, qui doivent
retenir notre attention. Le premier mot à été souvent prononcé et a
été évoqué par presque tous les intervenants, c'est celui de la
"pause de réflexion". Il me paraît que chacun des intervenants a
attribué un sens différent à cette expression et a voulu peut-être
tirer un peu la couverture de son côté. Pour notre part, nous avons
interprété d'une façon assez nette et cohérente cette expression.
L'Union Valdôtaine, ainsi que les autres forces d'opposition, ont
estimé qu'il y a eu, de par la question olympique, un effet de
pollution du débat politique, un effet de détournement de
l'attention de ce Conseil, de ceux qui auraient dû être ses
intérêts principaux, vers une affaire qui a été trop souvent
exaltée outre mesure.
Cette réflexion ne voulait pas, pour nous, devenir l'occasion
pour un travail de pharmacien, pour peser les pour et les contre,
pour refaire les discussions qu'on a faites à maintes reprises.
Elle voulait plutôt être l'invitation à tout ce Conseil à orienter
son attention vers des objectifs plus élevés, vers des questions
plus importantes: les modèles de développement, les choix de
croissance de notre région, le rôle aussi que nous devons jouer, en
tant que région, pour être les leaders d'une évolution et non pas
"padre padrone"
sur la collectivité que nous administrons.
Nous avons voulu inviter tout ce Conseil à rechercher un plus large
consensus et à s'arrêter un peu à penser les choix qui ont été
faits pendant ces derniers mois.
Il me paraît par contre que les forces de la majorité, et dans
cela l'ordre du jour qui a été présenté par les chefs de groupe de
la majorité est éclairant, pensent à un autre genre de pause, à une
pause active, à une pause déjà toute orientée vers la proposition à
nouveau de la candidature aux jeux olympiques et cela me paraît
être en lourde contradiction avec des déclarations qu'on a
entendues dans ces derniers jours, même au sein de la majorité, de
la part de quelques forces politiques qui la composent. Cet
objectif de la reproposition de la candidature est déjà dans la
résolution que vous avez présentée à ce Conseil et l'on joue sur
l'équivoque de la pause de réflexion qui ne serait en réalité qu'un
tour de piste pour relancer cette candidature. Nous repoussons cet
équivoque, nous réaffirmons notre option qui est respectueuse des
instances qui ont émergé dans la collectivité valdôtaine au cours
de ces derniers mois d'une façon très forte.
Le deuxième mot qui est revenu à maintes reprises est le mot de
"aventure" et là, sans vouloir faire de l'ironie bon marché, j'ai
eu la sensation, en entendant le président du Comité promoteur,
qu'il se présentait à ce Conseil comme Tartarin de Tarascon, dans
le célèbre conte d'Alphonse Daudet, pour recueillir les lauriers de
ses entreprises héroïques. On a touché les cordes du sentiment pour
dire que nous devions relever le défis, que nous devions rehausser
la qualité de notre communauté par des initiatives de plus large
envergure, mais tout cela ne doit pas se faire dans les rails
étroits unidirectionnels du jeu pour obtenir la candidature
olympique.
J'ai, cependant, retenu deux affirmations que le président
Milanesio a voulu nous soumettre et qui me paraissent dignes d'être
soulignées.
"Il Comitato ammaina la bandiera"
, c'est quelque
chose que nous demandons aussi, que nous demandons avec force, mais
nous avons la sensation
"che si ammaini la bandiera per issarla
l'indomani"
et nous ne pouvons qu'exprimer un profond regret
pour cette temporaire halte qui est imposée au Comité et qui
devrait être, à notre sens, une étape plus longue et plus
méditée.
La deuxième phrase, je regrette de la répéter à la présence de
femmes, mais pour la couleur qu'elle a donnée au débat elle a été
significative, et c'est qu'on a trop "broulé" avec la question des
jeux olympiques. Pour notre part nous estimons que, en approuvant
l'ordre du jour proposé par la majorité, on rate une excellente
occasion pour suspendre ces pratiques onanistes et pour s'adonner à
d'autres genres d'activités. S'il l'on veut continuer, bien
entendu, à chacun son plaisir, mais pour notre part il aurait été
bon en ce moment de s'arrêter.
Nous nous abstiendrons, bien entendu, sur l'ordre du jour
proposé par la majorité et nous voterons, par contre, celui qui a
été soumis à votre attention par l'opposition qui a la qualité, et
elle n'est pas la moindre, d'être clair et net.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per essere chiari e netti, come dice
il Consigliere Louvin, noi voteremo la nostra risoluzione e ci
asterremo su quella presentata dall'opposizione.
Presidente
Colleghi consiglieri, come ho già chiarito
in precedenza, do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Viérin, considerata come la fusione dei due documenti
presentati dal Consigliere Riccarand e dai consiglieri dell'Union
Valdôtaine nel corso della discussione generale di cui all'oggetto
2266/IX, e che è stata sottoscritta dai consiglieri Andrione,
Viérin, Maquignaz, Lanivi, Riccarand e Bich.
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
preso atto che nella 97a sessione del CIO tenutasi a Birmingham,
è stata respinta la proposta della candidatura di Aosta quale sede
dei giochi invernali del 1998;
considerato che tra le cause di tale decisione ha indubbiamente
pesato l'assenza di una volontà unitaria degli interessi popolari,
economici e politici della comunità valdostana, assenza di unità
espressa anche attraverso una larga adesione alla richiesta di
referendum popolare abrogativo della legge di finanziamento della
candidatura suddetta;
ritenuto necessario procedere ad una puntuale e precisa analisi
della opportunità e compatibilità dell'evento olimpico rispetto
alle prospettive di sviluppo equilibrato della comunità
valdostana
delibera
- di ritenere esauriti i compiti e le funzioni assegnati al
Comitato promotore costituito per il sostegno della candidatura
olimpica di Aosta '98;
- di invitare i rappresentanti della Regione in seno al Comitato
predetto a procedere allo scioglimento dello stesso entro il 30
giugno p.v.;
- di ritenere necessaria, prima di avviare qualunque ulteriore
iniziativa, una pausa di riflessione al fine di valutare
l'esperienza compiuta e di consentire un pronunciamento delle
comunità locali e della popolazione valdostana sulle problematiche
connesse all'organizzazione di una olimpiade invernale in Valle
d'Aosta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la risoluzione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 15
Contrari: 1
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
