Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2264 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2264/IX Rinvio oggetti.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Alla Presidenza è stato proposto di sospendere
a questo punto i lavori del Consiglio regionale e di rinviare gli
oggetti iscritti ai punti 48, 49, 50 e 51 dell'ordine del giorno
all'adunanza del 26 e 27 giugno prossimi.
E' stato chiesto altresì di rinviare alla stessa adunanza
l'esame della proposta di legge n. 262, perché sia discussa con un
adeguato tempo a disposizione; tale proposta sarà pertanto iscritta
al punto dell'ordine del giorno immediatamente successivo a quello
concernente la ratifica di deliberazioni adottate dalla Giunta
regionale in via d'urgenza.
Se non ci sono obiezioni, diamo per accolte all'unanimità le
proposte avanzate alla Presidenza. Il Consiglio sospende i suoi
lavori.
Colleghi Consiglieri, vi ricordo che il Consiglio è convocato
per le ore 9 di dopodomani in seduta straordinaria ed urgente.
Grazie.
La seduta è tolta.
