Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2302 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2302/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Oggetto n. 5215 in data 31 maggio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di formazione per operatori museali -
Conferimento di incarichi - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais demander au Président du
Conseil s'il est possible de procéder comme d'habitude,
c'est-à-dire qu'avant de voter l'on pose quelques questions. A cet
effet, il serait important que le Président de la Junte soit
présent parce que c'est lui-même qui a présenté cette proposition.
Sinon on peut toujours renvoyer...
(...Interruption...)
...Io voglio fare alcune domande. Me lo consentite? Adesso basta
con questo sistema... S'il y a quelqu'un du Gouvernement régional
qui est à même de donner les réponses, moi je pose les
questions.
Tout en appréciant l'organisation de cours pour les
fonctionnaires qui travaillent à l'intérieur des musées, je
voudrais des éclaircissements. En lisant la délibération, je vois
qu'il y a une série de personnes, c'est-à-dire Jean Guibal, Bigazzi
Duccio, Curti Roberto, Chierici Patrizia, Cattaneo Barbara et Poni
Carlo qui ont droit à un remboursement pour les frais de voyage de
300 mille lires; Binel Corrado, toujours pour la même raison, a
droit à 70 mille lires par jour; Nicco Roberto et Rivolin Giuseppe
ont droit, toujours pour la même raison, à 100 mille lires; Tranti
Arnaldo et Lasagna Pier Luigi 100 mille lires. Peut-être que ceci
concerne la distance entre la ville où habitent les différents
professeurs et experts, mais....
Si je peux comprendre, monsieur le Président, qu'il y ait une
différence de traitement sur la payement de l'heure, je considère,
par contre, que le remboursement pour les frais de voyages devrait
être égal pour tout le monde, surtout si ces personnes restent dans
la même ville et font le même voyage.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une toute petite question. La localité de
déroulement de cette activité de formation est la Cogne et le cours
devrait se tenir au siège du musée. Mais est-ce vraiment au siège
du musée ou est-ce à l'hôtel Bellevue? Je voudrais avoir une
réponse à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederò informazioni e darò una risposta
domani mattina.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
5215.
Votazione a scrutinio segreto:
Esito della Votazione
I Votazione: nulla
II Votazione: nulla
Votazione per schede segrete
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede nulle: 2
Schede bianche: 4
Favorevoli: 20
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5244 in data 31 maggio 1991:
Sig. Flavio Curto
- Nomina ad un posto di consulente giuridico nell'ambito
dell'Ufficio regionale di Urbanistica dell'Assessorato del Turismo,
Urbanistica e Beni culturali - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais savoir s'il est possible de
poser des questions ou bien on vote et on pose les questions
demain?...
(...Interruption...)
...Si j'ai bonne mémoire ce serait, dans ce cas, le troisième
fonctionnaire qui va couvrir cette place. Après le concours, il y a
eu la nomination du candidat qui avait gagné. Après quelque temps,
je crois au début de l'année, ce même fonctionnaire a été
transféré, mais d'après les informations que j'ai, il a été
transféré uniquement sur le papier, dans le sens que ce
fonctionnaire demeure à l'Assessorat au Tourisme, bureau de
l'urbanisme. Maintenant, par une troisième délibération, l'on
propose de mettre toujours à la même place, mais je crois
comprendre sur la carte et pas physiquement, un troisième
fonctionnaire. J'aimerais qu'on nous explique. Ils étaient combien
les concurrents à ce concours?...
(...Interruption...)
...Trois. Alors, j'ai compris la raison pour laquelle on va
s'arrêter. Je n'insiste plus.
J'aimerais savoir de quoi il s'agit. Parce que il me résulte que
d'après la loi sur le personnel, ce genre de choses n'est pas
permis.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo scusa se sarò un po' lungo, ma
la domanda è molto qualificante e, nonostante l'ora tarda, sarò
costretto a fare un piccolo "résumé" per far sì che il Consiglio
sia ben edotto sui fatti.
Qualche mese or sono, la Giunta regionale deliberò di far
svolgere un concorso per nominare un Vicedirigente presso
l'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni culturali...
(...Interruzione...)
...No, non arrivo a quello, perché un po' d'intelligenza ce l'ho
anch'io; sarà poca, ma ce l'ho ancora.
In quell'occasione venne creata una commissione estremamente
valida. Al concorso parteciparono dei candidati, alcuni dei quali
caddero durante le selezioni: uno perché non superò l'esame di
francese, un secondo una prova scritta, un terzo un'altra prova e,
se ben ricordo, un quarto non riuscì a superare la prova orale.
In ogni caso, quelli che giunsero all'ultima prova erano
candidati molto qualificati e validi, tant'è che la stessa
commissione d'esame chiese alla Giunta regionale che tutti quei
concorrenti potessero essere assunti dall'Amministrazione, perché
avevano dato un'eccellente prova di sé nel corso degli esami. Credo
che questa circostanza possa essere confermata dal Consigliere
Louvin, che faceva parte della commissione esaminatrice. Pertanto,
dopo aver nominato la vincitrice del concorso, la figlia del nostro
beneamato Consigliere Perrin, una ragazza che ha fatto veramente un
ottimo esame, restavano da sistemare gli altri due ragazzi che
avevano così ben impressionato la commissione esaminatrice.
La Giunta regionale, di fronte alla decisiva sollecitazione
della commissione esaminatrice, si è attivata per regolarizzare la
loro posizione, anche perché, a mio giudizio, l'Amministrazione
regionale avrebbe tratto grave nocumento se non avesse avuto
l'accortezza di assorbire questi altri due giovani laureati in
legge, che tanto le difettano.
Così, non appena si liberò un posto presso l'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, si ricorse
all'escamotage - non è certo una novità per coloro che si sono
trovati ad operare in Giunta - di trasferire la vincitrice presso
un altro Assessorato in cui vi era la compatibilità del posto, per
sostituirla, presso l'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, con il candidato che si era piazzato al posto d'onore,
fermo restando il principio che la titolarità di tale posto è stata
e continua ad essere sempre sua, cioè della prima vincitrice del
concorso. Il dott. Bonino è così potuto rientrare presso
l'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti.
Sempre per seguire i tempi e per dimostrare che la Giunta
regionale ha ossequiosamente rispettato le sollecitazioni della
commissione, l'Amministrazione ha esperito la possibilità di
inserire nell'organico della Regione anche il Sig. Flavio Curto,
che, a mio giudizio, è molto meritevole, perché entrerà a far parte
- o almeno me lo auguro - della famiglia dei nostri dipendenti,
anche se, come mi è stato detto, ha praticamente superato il
concorso per entrare in magistratura...
(...Interruzione...)
... Calma... Ha superato gli scritti...
(...Interruzione...)
...Appunto, quindi, avendo superato gli scritti d'un concorso
per l'ingresso nella carriera giudiziaria, è certamente dotato di
un'ottima preparazione di base, visto e considerato che quei
concorsi sono di gran lunga più difficili di quelli regionali.
Pertanto, liberatosi un altro posto, si è ricorsi allo stesso
escamotage, già usato per il secondo, nei confronti del terzo, che
teoricamente è inserito nella pianta organica dell'Assessorato al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, anche se in realtà ricoprirà
un posto lasciato libero da un Vicedirigente dell'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, che aveva
chiesto ed ottenuto il trasferimento all'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale.
Mi auguro che il Consiglio regionale accetti questa nomina, non
come ipotesi di terzo concorrente vincitore, ma riconoscendo in lui
il concorrente che ha saputo talmente e pienamente esprimere le sue
capacità in un concorso facendo sì che la stessa Commissione
ritenesse opportuno chiedere alla Giunta di poterlo inserire negli
organici dell'Amministrazione regionale.
Non ho altro da aggiungere, ma mi è sembrato giusto dire queste
cose per dare una risposta soddisfacente alla domanda molto
qualificante che mi è stata rivolta dall'ex Assessore Faval, oggi
Consigliere regionale, e colgo l'occasione per perorare, in un
certo senso, l'approvazione di questa deliberazione, che sarà
utilizzata nel senso più completo ed esauriente del termine
dall'Amministrazione regionale, che potrà contare sull'apporto di
una persona qualificata, che saprà dare il suo notevole contributo
all'Assessore all'Industria, Commercio Artigianato e Trasporti,
Mafrica, che ne ha fatto a più riprese richiesta, in un settore -
mi riferisco in particolare a quello dell'energia - che, per certi
versi, è poco fornito di funzionari di un certo livello.
Questo nuovo collaboratore dell'Assessore Mafrica, conosce
sicuramente bene le disposizioni di legge, visto che, oltre ad aver
vinto il nostro concorso, ha anche superato gli scritti di un
concorso per la carriera giudiziaria, ma per sua scelta non ha
voluto continuare gli esami in quella carriera, nonostante che gli
stessi genitori lo sollecitassero in tal senso, ritenendo forse più
qualificante che il figlio facesse il magistrato. Questo ragazzo ha
invece ritenuto più opportuno dare il suo contributo di saggezza
all'Amministrazione regionale, per cui ritengo opportuno che il
Consiglio regionale approvi questa deliberazione, che è molto
qualificante per l'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je veux remercier le Président du
Gouvernement régional pour cette réponse exhaustive, et, si vous
permettez messieurs les Conseillers, je dirais même convaincante.
Par là, si j'ai bien compris, on arrive à l'affirmation d'un
concept très important, c'est-à-dire "uno è il concorso, trino è il
vincitore". C'est une idée d'utiliser les résultats des concours de
la façon que le Président de la Junte vient de nous expliquer et de
nous proposer.
A ce point, tout de même nous voudrions savoir si dans les mêmes
conditions, c'est-à-dire si dans un concours à part celui qui a
ga-gné, les autres concurrents obtiendront l'appréciation de la
part de la commission de concours, ces concurrents vont être
recrutés par l'Administration régionale de la même façon que le
Président mê-me a défini comme un escamotage. Nous souhaitons, en
parta-geant cette disponibilité du Président de la Junte, que cela
devien-ne une praxis à utiliser toutes les fois que l'occasion se
présente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ringrazio il Consigliere Faval, però devo
precisare che non sono certo io l'inventore di questo "escamotage",
cui l'Amministrazione regionale è già ricorsa altre volte in
passato.
D'altra parte, è bene ricordare - il Consigliere Faval
sicuramente lo sa - che il concorso ha una sua validità nel tempo -
se non ricordo male, questa validità dovrebbe durare un anno - per
cui l'assunzione di queste persone potrebbe avvenire anche a
distanza di mesi, quando si liberano dei posti...
(...Interruzione...)
... No, da liberare no, perché tu sai meglio di me quanto sia
difficile operare i trasferimenti. Questi, per esempio, sono dovuti
passare - giustamente, dico io - al vaglio delle forze sindacali,
che sono molto attente ai temi inerenti la tutela dei lavoratori, i
quali potrebbero anche non avere alcuna intenzione di passare alle
dipendenze di un altro Servizio. In questo caso, sia la signora
Perrin sia il dott. Bonino hanno accettato di buon grado di
avanzare la loro richiesta - a me risulta così, se poi non erano
consenzienti, potevano non farla, perché nessuno ha imposto
alcunché - e quindi...
(...Interruzione...)
... diciamo che si è trattato di un
gentlement's
agreement
o di un
women agreement
. In ogni caso, sono
state due le persone che hanno dato il loro consenso ed è stata
seguita regolarmente tutta la procedura prevista dagli accordi
sindacali in vigore. Quando delle persone hanno veramente notevoli
capacità e le commissioni di concorso sono così sensibili nel
portare avanti proposte analoghe a questa, io credo che
l'Amministrazione non debba restare indifferente, ma debba cercare
di profittare della situazione per avvalersi al meglio delle
persone altamente idonee a prestare la loro opera nell'ambito
dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI) Anch'io avevo in effetti dei dubbi su questa
deliberazione e probabilmente mi sarei astenuto o avrei votato
contro, però, dopo le richieste del Consigliere Faval ed i
chiarimenti del Presidente della Giunta, mi sono convinto della
necessità di votare a favore della deliberazione.
Mi sono convinto anche di un'altra cosa: visto che la serata è
fresca, che non abbiamo niente da fare, perché nessuno di noi ha
famiglia, casa, affetti... e che qui si sta bene, potremmo
continuare in qualche modo a chiacchierare ancora, come abbiamo
fatto fino adesso, e soprattutto a continuare a votare, in modo da
ripetere per tre volte le votazioni, come abbiamo fatto questa sera
ogniqualvolta si è votato a scrutinio segreto, perché
hic
manebimus optime.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
No, no, volevo solo proporre di
continuare ad esaminare l'ordine del giorno, visto che c'è tutta
questa freschezza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Sarò meno ameno dei Consiglieri che mi
hanno preceduto.
Vorrei solo dare atto al Presidente della Giunta di avere tenuto
fe-de ad un impegno che era stato assunto in sede concorsuale.
Credo che sia stato fatto qualcosa di positivo, perché
effettivamente tut-ti e tre i candidati meritavano di essere
assunti dall'Amministra-zione regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
5244.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente
I lavori continueranno domani e vi
pregherei di essere puntuali alle ore 9,00.
La seduta è tolta
