Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2297 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2297/IX Etudes et jugements sur les projets du
doublement du Tunnel du Mont-Blanc.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Rollandin, Vallet et Voyat, inscrite au point
29 de l'ordre du jour.
Interpellation Doublement du tunnel du Mont-Blanc: pour ou
contre? Question autour de laquelle des débats se succèdent de
manière plus ou moins coordonnée.
Aux enthousiasmes des Français s'opposent les perplexités des
écologistes, les préoccupations et les incertitudes des autres
sociétés autoroutières concernées par cette éventualité.
Tandis qu'on attend encore les résultats des expertises sur la
faisabilité du tunnel devant relier Morgex à Courmayeur, le projet
de la société française du tunnel du Mont-Blanc qui prévoit une
liaison par tunnel entre Le Fayet et Pré-Saint-Didier a fait la une
des journaux.
Sur la base de ces considérations, les soussignés Conseillers
régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- si les études et les expertises visant à exclure que le tunnel
prévu dans la zone de Dolonne gêne le captage des eaux minérales
des sources Vittoria et Youlaz sont achevées;
- quelles indications se dégagent de cette étude:
- si le Gouvernement valdôtain a été informé de l'existence de
projets d'un tunnel de liaison entre Le Fayet et
Pré-Saint-Didier;
- quelles sont les indications de l'Exécutif au sujet de ces
deux liaisons hypothétiques nettement en contraste entre elles.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Dans ces derniers temps, la presse
a repris avec insistance le thème du tunnel du Mont-Blanc:
"Doublement, oui ou non? Alternatives, propositions". Le Conseil a
déjà eu la possibilité de discuter sur ce sujet à la suite
d'interpellations et de propositions différentes. Je voudrais tout
de même porter l'attention du Conseil et demander des réponses sur
l'attitude qu'il faut tenir par rapport aux interventions de ces
derniers temps.
En effet, on a lu: "L'IRI studia il nuovo tunnel. Valutazione
richiesta dalla Regione per variare l'ipotesi della ferrovia. Il
traforo Morgex-Le Fayet è previsto anche nella bozza di piano
paesistico". Je ne sais pas si ces nouvelles découlent de
communiqués de presse du Gouvernement, car la "bozza del piano
paesistico" personne ne l'a encore vue. C'est une étude qui est en
train d'être menée, mais personnellement je ne savais pas qu'elle
prévoyait cette alternative. Ici, par contre, on parle de cette
hypothèse.
On lit encore: "Un secondo tunnel o fermiamo i TIR. L'Alta
Savoia più vicina all'idea della galleria stradale"; et d'autre
part: "Si arriva in Francia col treno. La Regione ha commissionato
un'indagine di prefattibilità, ipotesi considerata anche nella
bozza di piano paesistico".
Les journaux de hier parlaient du projet alternatif qui peut, à
certains niveaux, intéresser, le trafic du Val d'Aoste et de
l'accord privé pour le soutien du tunnel ferroviaire en liaison de
Lyon-Turin. Cette série de nouvelles doit faire l'objet d'un
éclaircissement par rapport aux intentions du Gouvernement.
Je crois que tout les Conseillers connaissent la lettre adressée
par le "Comitato di salvaguardia del territorio di Courmayeur" où
l'on demande de reprendre le discours.
Il existe le projet et le financement de la RAV du trajet
Aoste-Morgex, mais surtout du tronçon Morgex-Courmayeur. Ils
existent les déclarations de volonté de doublement du tunnel du
Mont-Blanc concernant la partie routière, voire les déclarations
engageantes du Président de la République française.
Il ne faut pas oublier les déclarations de l'Assesseur Mafrica
sur l'hypothèse de travail du tunnel ferroviaire Le Fayet-Morgex et
sur sa disponibilité pour faire cette étude.
Il est normal qu'on soit un peu surpris du fait que l'IRI, qui
est la grande mère des autoroutes, fasse une étude en alternative à
l'autoroute qu'elle est en train de bâtir. Par contre on sait que
la RAV est en train de faire les appels d'offre pour la
construction du tronçon Morgex-Courmayer, qui va soulever le
problème de l'exploitation des eaux minérales.
Ce problème a déjà fait l'objet de nombreuses interpellations
qui concernaient les sources d'eaux minérales Vittoria et Joula. On
avait dit qu'il y avait un projet alternatif, on avait prévu un
projet qui dépassait le premier projet présenté par la RAV. Par la
suite, en suivant les indications de la commune, on est revenu au
premier projet, en disant qu'on était à même de sauvegarder, par la
réalisation du tunnel, le captage des eaux minérales.
Il y a un ensemble de problèmes qui sont en contraste entre eux.
Si on choisit la voie ferrée, c'est un choix qui va contre la
réalisation du tronçon Morgex-Courmayeur, surtout pour ce qui
concerne le trafic des poids lourds. Si, au contraire, on choisit
la voie routière, alors il est normal de poursuivre les travaux de
l'autoroute, mais alors se posera le problème du doublement du
tunnel du Mont-Blanc, qui est une conséquence directe.
Pour toutes ces raisons, ou bien on arrive à définir une
politique des transports, qui est aussi une politique
d'infrastructures. Je veux ici souligner que l'hypothèse du tunnel
Morgex-Le Fayet n'avait pas été présentée jusqu'il y a quelque
temps, au moins à ma connaissance. Les autorités françaises non
plus n'avaient jamais présenté ce projet aux autorités régionales
valdôtaines.
Dernièrement, suite à l'évolution de la politique des
transports, ce projet est devenu actuel, mais l'actualité est
d'autant plus évidente du fait qu'elle est concurrentielle avec
l'idée d'achèvement de l'autoroute.
Voilà les raisons qui nous ont amenés à présenter cette
interpellation. Nous voudrions savoir si les études et les
expertises sont à même d'exclure que le tunnel prévu dans la zone
Dolonne, gêne le captage des eaux minérales des sources Vittoria et
Jula et surtout quelles sont les indications qui en découlent, si
elles existent. Nous aimerions aussi avoir des éclaircissements à
propos du projet Le Fayet-Morgex ou Pré-St.-Didier et les
indications qui, en conséquence de cette nouvelle indication, on
veut tirer. Voilà les raisons de cette interpellation.
PresidenteHa chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)In merito al ventilato progetto di raddoppio del
traforo del Monte Bianco, l'ipotesi di cui si parla in questi
giorni, riguarderebbe un tunnel autostradale di trentatré
chilometri che da Le Fayet arriverebbe sino a Pré-Saint-Didier.
Può osservarsi al riguardo che tale progetto costituirebbe il
traforo stradale più lungo del mondo, attuabile solamente
ricorrendo a tecnologie di costruzione, d'impiantistica e di
esercizio d'avanguardia, ma anche molto complesse, con costi
elevatissimi e lunghissimi tempi di esecuzione. Tutto ciò senza
tener conto poi del problema fisico ed ambientale e del reperimento
delle aree di discarica per il collocamento del materiale di
risulta dello scavo, valutabile nell'ordine di alcune decine di
milioni di metri cubi.
Gli stessi proponenti parlano di un costo di alcune migliaia di
miliardi e di un orizzonte temporale prossimo al 2010. Si sa bene
quali distanze separino poi, quanto a costi ed a tempi, le
previsioni dalla realtà.
E' noto peraltro che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
in data 13 luglio 1990, ha approvato una mozione nella quale si
dichiara una netta contrarietà a progetti di raddoppio del traforo.
Tale posizione è stata ribadita dal sottoscritto in occasione delle
celebrazioni del venticinquesimo anniversario del traforo, il 19
luglio 1990.
Recentemente, anche il Presidente dell'IRI-Tecna, Sen.
Lavezzari, si è espresso in tal senso. Se i Consiglieri
interpellanti lo desiderano, potrei far loro avere in copia un
dispaccio, al riguardo, dell'Agenzia Ansa.
Non risulta del resto che il Governo italiano abbia a tutt'oggi
preso in considerazione un'ipotesi del genere. L'ultimazione
dell'autostrada, invece, è urgente ed assolutamente necessaria, sia
per tener fede agli impegni internazionali (completamento
dell'itinerario internazionale E1), sia soprattutto per liberare
l'alta Valle dal traffico dei TIR.
La ventilata costruzione della galleria transfrontaliera, non
solo non risolverebbe quest'ultimo problema, ma anzi lo
aggraverebbe, riversando nella Valle, a partire da
Pré-Saint-Didier, un traffico commerciale ben più imponente di
quello attuale, che tra l'altro dovrebbe raggiungere Morgex
attraverso lo stretto corridoio della Statale 26.
Quanto al problema delle sorgenti Vittoria e Youlaz, si può
affermare quanto segue.
La Regione Valle d'Aosta non ha adottato per il momento alcuna
decisione in merito alla ventilata ipotesi di collaborazione con la
società concessionaria per lo sfruttamento delle acque.
La Rav, attraverso la Società Spea, cui è affidata la
progettazione e la direzione lavori dell'autostrada, ha eseguito e
sta eseguendo una serie di approfondite indagini per verificare la
compatibilità tra lo scavo della galleria Dolonne, per la quale è
stato ripristinato il progetto originario su richiesta del Comune
di Courmayeur, e la salvaguardia delle sorgenti Youlaz. Tali studi
non sono ancora terminati. I primi risultati sono comunque positivi
e pertanto si tratta soltanto di mettere a punto le tecniche
necessarie per raggiungere lo scopo e valutarne i costi con
attenzione. Ciò anche in considerazione dell'effettivo valore
commerciale delle acque in questione, tenuto conto delle loro
caratteristiche.
Quanto al progetto di parte francese per la realizzazione di un
tunnel stradale tra Le Fayet et Pré-Saint-Didier, questa Presidenza
ne è stata informata solo verbalmente dal Sindaco di Chamonix.
Su tale ipotesi progettuale che, ripeto, non conosciamo ancora
ufficialmente, abbiamo già espresso ed esprimeremo ancora con
forza, unitamente al Sindaco di Chamonix, il nostro più vivo
disaccordo. Ciò non toglie che l'Amministrazione regionale, a
seguito di una deliberazione del Consiglio regionale, stia
provvedendo a definire uno studio di prefattibilità di un eventuale
traforo ferroviario tra la Valle d'Aosta e la Savoia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais avoir, si possible, un
double comme pour l'autre interpellation. Les réponses posent de
nouvelles questions par rapport à celles qu'on avait déjà posées.
Une des raisons à la base de cette interpellation, était de
comprendre pourquoi au moment où l'on va faire une étude de liaison
ferroviaire alternative à un choix routier, on va en même temps
achever les travaux de l'autoroute. Si j'avais bien compris,
quelqu'un avait dit: ou l'un ou l'autre. Si on fait l'étude et
après on l'oublie dans les bureaux, ce n'est pas une solution aux
problèmes et ne donnera pas un soulagement au passage des poids
lourds.
D'après ce que l'Assesseur avait dit, j'avais cru comprendre
qu'il y avait l'intention, en suivant une politique alternative de
transport par rail des poids lourds, d'éviter leur passage sur la
route. La résolution du problème n'est pas immédiate, il faut faire
un choix à longue échéance, mais il faut décider aujourd'hui pour
avoir la réalisation dans une dizaine d'année. C'est normal!
L'hypothèse de travail du tunnel ferroviaire Aoste-Martigny se
posait dans ce sens. Malheureusement, les réalisations de tunnels
ferroviaires ne sont jamais à courte échéance. C'est un malheur,
car du moment où l'on décide au moment où l'on va réaliser il passe
trop de temps.
Aujourd'hui j'apprends qu'on n'a pas fait de choix. On continue
d'un côté et de l'autre côté on dit qu'on va faire une étude. En
soulignant un aspect un peu contradictoire, je voudrais signaler
que c'est toujours un moyen pour financer l'IRI, qui n'a pas, à mon
avis, besoin de cette intervention spécifique de notre Région.
Le rappel au problème des matériaux à éliminer à la suite des
travaux pour le tunnel, est tout à fait normal. Je n'ai pas compris
comment le tunnel de 33 km. pourrait être le plus long du monde. Je
crois qu'il en existe de plus longs. Si je n'ai pas mal lu, le
projet du tunnel pour la liaison Lyon-Turin dépassera les 45 km.,
le projet Aosta-Martigny dépasse les 33 km., donc la question ne se
pose pas dans ces termes...
(...Interruption...)
...Oui, tout de même. Mais les tunnels prévus, même les autres,
avec les techniques existantes peuvent être très bien conçus et
réalisés.
Je viens d'apprendre qu'on n'a pas encore terminé les études de
compatibilité que la RAV est en train de faire pour la sauvegarde
des eaux minérales, par conséquent, je ne comprends pas comment
l'on puisse faire des appels d'offre quand on ne sait pas encore
comment les travaux seront réalisés. Si les expertises sur la
possibilité de sauvegarder les eaux ne sont pas encore terminées,
comment peut-on dire quel sera le tracé? Je n'arrive plus à
comprendre.
Après cette intervention, on a encore plus de doutes sur
l'attitude du Gouvernement face à un problème d'infrastructures
avant tout et de sauvegarde des eaux minérales après. Je crois que
pour aujourd'hui nous ne pouvons que dire qu'on est en train
d'attendre des études. On n'a pas choisi, on n'a pas donné la
possibilité...
N'oublions pas qu'à propos de la question de la sauvegarde des
eaux minérales, il y avait une convention en faveur des
travailleurs de l'ex-Morgex Carbo. Si je me souviens bien, monsieur
Mafrica avait présenté deux interpellations pour dire qu'il fallait
intervenir dans les plus brefs délais, car la caisse de chômage -
monsieur Bajocco en est bon témoin - était en train de terminer. Il
y avait un projet de formation du personnel de la Morgex Carbo
qu'on n'a pas pu réaliser à cause du fait qu'on n'a pas donné suite
à la convention pour l'exploitation des eaux minérales. Je crois
qu'une réponse s'impose. Le temps est passé et on présentera une
nouvelle interpellation à propos de ce problème. A un certain
moment, il y avait l'intérêt de sauvegarder les places de travail,
à présent ceci n'intéresse plus. C'est une situation difficile à
soutenir.
Je dois dire qu'on n'a pas eu des réponses à un problèmes si
important, car les informations données par la presse parlent de
l'existence d'un projet d'aménagement du paysage qui n'existe pas
et qui, selon la presse, donnera des indications que nous ne sommes
pas à même de saisir. J'espère que, dans les plus brefs délais, on
pourra reprendre ce discours. On y reviendra, car le fait de ne pas
choisir aujourd'hui, risque de faire une série de dépenses
inutiles. Mais surtout c'est un manque de cohérence par rapport aux
déclarations actuelles, qui disent qu'on est pour le chemin de fer,
qu'on est pour des projets alternatifs, car au moment donné on
n'est pas à même de faire des choix.
Depuis 17h15 c'est M. le Viceprésident Edoardo Bich qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
