Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2296 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2296/IX Application de la loi régionale instituant
le "Prestito d'onore" pour les étudiants universitaires.
(Interpellation)
Interpellation Rappelant que la loi régionale n. 30 du 14
juin 1989 a institué le "prestito d'onore" pour les étudiants
universitaires;
considérant que pour l'année académique en cours seulement 34
étudiants ont été admis aux bénéfices de ladite loi;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional à l'Instruction publique pour savoir:
- pour quelles raisons un nombre aussi faible d'étudiants a
demandé et obtenu le "prestito d'onore";
- si des modifications de la loi et de son règlement
d'application pourraient, d'après le Gouvernement régional, faire
augmenter le nombre d'étudiants jouissant de ce financement, qui
responsabilise les étudiants vis-à-vis de la collectivité
publique;
- si des initiatives sont à l'étude des services de l'Assessorat
concernés à fin de mieux faire connaître les bénéfices liés au
"prestito d'onore".
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Louvin (UV)
La loi régionale n° 30 de 1989 a été
un bond en avant dans la façon de soutenir et d'encourager les
études universitaires dans notre Région. Il s'agissait d'une loi
qui introduisait, pour la première fois ou parmi les premières, un
principe nouveau dans cette forme de soutien, c'est-à-dire la prise
de responsabilité des étudiants qui pouvaient ainsi bénéficier
d'emprunts considérables pour la conduite de leurs études et qui,
en même temps, étaient engagés à restituer les sommes, par la
suite, par des conditions extrêmement avantageuses. Nous avons tous
fait des considérations positives, dans cette Assemblée, quand nous
avons voté cette loi et nous attendions des résultats à la mesure
des efforts qui avaient été faits pour concevoir ce nouveau
système.
Nous avons pris connaissance, il y a quelque semaine, que
seulement trente-quatre étudiants ont été admis à cette forme
d'emprunt. J'avoue que nous avons été assez déçus, puisque nous
connaissons le nombre total d'étudiants universitaires, nous
connaissons également la grande quantité d'étudiants qui profitent
d'autres formes de contribution de la part de l'Administration
régionale. Il nous a paru naturel de porter à l'attention de
l'Assemblée ce problème, en demandant les raisons d'un nombre si
faible d'étudiants qui ont été admis à bénéficier de l'octroi de
ces sommes. En même temps, nous avons voulu poser des questions
plus spécifiques, à l'attention de l'Assesseur de l'Instruction
publique, pour savoir si des mesures pour améliorer l'accès des
étudiants à ce système de financement, de même que des initiatives
visant à mieux faire connaître le prêt d'honneur auprès des
universitaires, étaient à l'étude de son département.
Nous demandons, donc, quelles sont ces initiatives et
l'Assesseur voudra bien élargir l'horizon de sa réponse puisqu'il
nous a fait état, ce matin, de l'existence d'une initiative visant
à restructurer l'Administration régionale, pour ce qui est des
services à l'intention des étudiants universitaires, pour ce qui
concerne le personnel. Probablement cette initiative va aussi dans
le sens de permettre un accès plus facile des étudiants à ces
nouvelles formes de soutien et de contribution.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
L'interpellanza è puntuale e solleva
una problematica sulla quale mi sono soffermato assieme alla
struttura burocratica.
Il numero di domande cui fa riferimento l'interpellanza si
riferisce all'anno accademico 1989-90: erano state presentate 39
domande, cinque studenti erano stati esclusi per la mancanza del
requisito di merito ed uno studente aveva rinunciato perché
l'importo che gli sarebbe stato attribuito era di troppo modesta
entità.
Nel corrente anno scolastico 1990-91 sono pervenute sessantasei
domande, che rappresentano quasi il doppio rispetto al primo anno
di avvio. Quindi rispetto alla partenza si riscontra un progressivo
avvicinamento all'iniziativa da parte degli studenti, il che fa ben
sperare per il futuro.
Si ritiene di poter affermare che le ragioni del limitato
interesse alla provvidenza in argomento non risiedono né nella
carenza di pubblicità della stessa presso gli utenti - ricordiamo
infatti i numerosi comunicati stampa, gli articoli di giornale e le
pubblicazioni specifiche. Faccio riferimento alla Guida dello
studente, che era stata distribuita nel 1990 a tutti i maturandi,
in una parte della quale si diceva, ad esempio: "L'elemento di
maggior rilievo del piano di intervento è probabilmente il prestito
d'onore. Si tratta cioè..." - né nella complessità del meccanismo
di accesso al beneficio. Tutto sommato, le relative modalità e la
documentazione richiesta sono ridotte all'essenziale ed
estremamente semplificate.
Io ho la sensazione che lo scarso interesse sia un po' da
ricercare nella mentalità troppo formata forse, almeno per il
passato, a favore di un contributo a fondo perduto, piuttosto che
non alla mentalità di restituzione. E' ovvio che c'è molto da
lavorare in questo senso.
Secondo me, il Consigliere Louvin ha toccato un tasto giusto.
Con l'importantissima legge 30, il Servizio preposto al discorso
del diritto allo studio è stato letteralmente soffocato dalle
richieste dell'utenza. Il numero considerevolissimo di richieste
giornaliere di documentazione, di spiegazioni..., costringono
l'ufficio a veri e propri tours de force.
La nuova pianta organica che tra brevissimo tempo sarà portata
all'approvazione della Giunta regionale e poi del Consiglio, darà
ovviamente una risposta a questi problemi. Non sarà sicuramente la
panacea di tutti i mali. Probabilmente c'è ancora molto da
investire in questo settore con alcune forme di pubblicità. Penso,
per esempio, anche ad un diverso coinvolgimento dell'associazione
degli studenti universitari, i quali sono estremamente meritevoli e
soffrono sulla loro pelle il fatto di dover studiare comunque e
costantemente fuori dalla nostra Regione, se non per quelle pur
lodevoli iniziative legate a certe lezioni e alla preparazione in
loco di alcuni esami, per cui sono un po' distolti dall'ambiente
universitario locale e più portati ad interessarsi di altre
questioni, più legate all'andamento dei loro studi presso le
Università che li ospitano.
L'unica modifica alla legge 30, che potrebbe far incrementare il
numero di eventuali beneficiari, riguarda il discorso della
cumulabilità delle varie forme di assistenza, attualmente
consentita, ad esempio, per il contributo alloggio. Il venir meno
di tale principio, votato dal Consiglio regionale lo scorso anno
quasi all'unanimità, richiede, secondo noi, almeno un momento di
seria riflessione e suggerisce prudenza e cautela per i risvolti
che potrebbero derivare all'Amministrazione regionale, da un lato
per quello che attiene ad una spesa difficilmente controllabile e
dall'altro perché potrebbero anche verificarsi forme di
speculazione legate ad un discorso di ottenimento di questo
prestito ad un certo costo e ad una sua restituzione a tassi che lo
rendono comunque interessante, anche per fini un po' diversi da
quelli scolastici.
Certamente si potrà fare maggiore pubblicità e si cercherà di
coinvolgere in modo più efficace l'associazione degli studenti
universitari.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV)J'ai entendu avec plaisir qu'il y a eu, entre l'année
1989-90 et l'année suivante, une augmentation sensible du nombre
des demandes présentées à l'Assessorat de l'Instruction publique et
cela me paraît encourageant.
J'avoue que le point fort du raisonnement qui a été fait par
l'Assesseur, et que je partage entièrement, est celui de l'exigence
de passer d'une mentalité à l'autre; de la mentalité de celui qui
est toujours et de toute façon assisté par des contributions à fond
perdu de la part de l'Administration à une mentalité de nature
différente, plus responsable, qui rend aussi l'étudiant plus
sensible à l'effort qui est fait par la collectivité en sa faveur.
Peut-être comme vous le dites, monsieur Rusci, il y a un danger,
qui est une forme de petite spéculation, je ne pense pas que ce
soit sur ces moindres chiffres que l'on fait des spéculations. Je
pense cependant que nous nous approchons par ce prêt d'honneur
aussi à une façon différente de responsabiliser l'étudiant, le
futur travailleur, envers la collectivité qui soutient son effort
et celui de sa famille.
Si des propositions seront portées à l'attention de ce Conseil,
visant à améliorer ce système, visant aussi à éliminer quelques
inévitables difficultés et des contradictions aussi qui peuvent se
présenter avec d'autres formes de soutien, pour notre part, nous
les examinerons avec la plus grande attention.
