Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2300 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2300/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
L'oggetto n. 4149, che è soggetto a votazione
segreta, verrà trattato alla fine delle ratifiche, insieme a tutti
gli altri oggetti che devono essere ratificati con la votazione
segreta. Passiamo pertanto all'oggetto n. 4768.
Oggetto n. 4768 in data 17 maggio 1991: Esecuzione in
economia diretta di lavori di sistemazione strade comunali varie ed
area interessata alla "Rencontre valdôtaine 1991", in Comune di
Châtillon.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est un peu dans la tradition que
lorsqu'on fait la rencontre valdôtaine, il y ait un peu de travail
dans la commune concernée. Par conséquent, il n'y a rien à dire. Ce
qui donne beaucoup de travail à monsieur Sarteur qui doit suivre
depuis deux siècles...
(...Interruption...)
...L'expert des travaux de la rencontre. Ce que je voudrais
connaître, c'est où ces travaux routiers auront lieu, compte tenu
du fait que la délibération est un peu générique. Je voudrais
savoir si les installations électriques et cetera ce sont des
travaux routiers. Voilà c'est pour avoir quelques précisions.
Président
Monsieur Martin, Assesseur aux Travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
Pour dire qu'on continue dans la
tradition. Les travaux concernent la zone de Glareyaz, à Châtillon.
Je peux dire que jusqu'à présent on a dépensé 150 millions de lires
avec une délibération de Junte du 12 avril 1991 et 200 millions de
lires avec cette délibération, ça fait 350 millions de lires. On
espère de s'arrêter là.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je demande pardon de ne pas avoir posé
la question auparavant afin de permettre à monsieur l'Assesseur de
répondre en même temps. Je vois que le gros de la dépense est
constitué par la pose d'un chalet en bois: 100 millions de lires.
Je demanderais si ce chalet restera là, où il sera posé, et, dans
ce cas, quelle sera son utilisation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Sì, lo chalet in legno rimarrà sul
posto e questa è la ragione per cui alcune spese, come ad esempio
l'illuminazione, sono forse leggermente superiori alle necessità
strettamente connesse alla "rencontre". Tuttavia, come diceva il
Consigliere Rollandin, è un po' nella tradizione delle "rencontres"
dare una certa sistemazione alla zona in cui le stesse si svolgono.
In questo caso, secondo gli intendimenti del Comune di Châtillon,
l'area verrà successivamente adibita a zona di incontro...
(...Interruzione...)
...e quindi il prefabbricato rimarrà sul posto e servirà come
punto di incontro e di riferimento per l'area che viene
attrezzata.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4768.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4776 in data 17 maggio 1991:
Esecuzione in
economia diretta mediante contratto di cottimo fiduciario dei
lavori di completamento dell'acquedotto intercomunale
Antey-Torgnon-La Magdeleine. - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il est important
d'achever cet aqueduc. Je voudrais savoir pourquoi, par rapport à
l'intervention qui est plutôt modeste, 56 millions, on a une série
d'annexes qui sont plutôt lourds. A mon avis, il faudrait trouver
un système qui rende mérite du rapport entre l'intervention et
l'annexe, compte tenu du fait que ces 56 millions couvrent les
dépense d'une partie des tuyaux. Si on va lire les annexes par
contre, il y a un peu de tout, ce qui était en principe dans
l'appel d'offre. C'est inutile. Alors, je demanderais pour le futur
de dire clairement de quoi il s'agit. C'est tellement
inutile...
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
D'habitude, lorsque on donnait des
travaux supplémentaires aux entreprises qui avaient déjà commencé
les travaux, ces entreprises faisaient un ultérieur rabais de cinq
pour cent. Ici je vois que ce système n'a pas été pratiqué, je
voudrais savoir pour quelle raison.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
E' stato effettuato un ribasso dell'8,75
per cento, che è identico a quello del ribasso d'asta. In pratica,
questi lavori sono stati considerati come una perizia suppletiva,
alla quale è stato applicato lo stesso ribasso dell'appalto dei
lavori principali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4776.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4782 in data 17 maggio 1991:
Esecuzione di opere
accessorie relative all'adeguamento e sistemazione della centralina
idroelettrica dello stabilimento di proprietà regionale "Ex
Alluver", in Comune di Verrès - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On vient d'achever les travaux de la
centrale de l'ex-Alluver. Je voudrais savoir si la convention pour
l'utilisation de l'énergie a été signée, car la convention
précédente prévoyait un décalage par rapport à la production
originelle d'énergie à la suite de l'augmentation de la production.
Je souligne cet aspect car il a un réflexe important sous l'aspect
économique.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Ricordo questo particolare, però non sono
in grado di rispondere perché non ho seguito direttamente il
problema. Ricordo tuttavia che c'era questo impegno e me ne farò
parte diligente, nel senso che cercherò di informarmi e poi
riferirò al Consigliere Rollandin.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4782.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4823 in data 17 maggio 1991:
Sostituzione degli
articoli 4 e 5 del disciplinare approvato con deliberazione della
Giunta regionale n. 1638, in data 15 febbraio 1991, relativa
all'approvazione di un corso di formazione professionale per
euroconsulenti - Esperti nella consulenza alle piccole e medie
imprese in materia di politiche comunitarie e dell'affido di
incarico di consulenza alla Soc. Sys-Dat consulenze s.r.l. di
Milano.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà examiné cette délibération
lors d'une précédente séance du Conseil régional. A cette époque,
l'on a procédé un peu à la va-vite, en raison de l'heure et de faim
qui nous pressaient. Plusieurs questions qui avaient été posées
sont donc restées sans réponse.
En effet, pour ce qui est de cette délibération, il s'agit d'une
triste histoire, d'ingérence politique sur les résultats d'une
commission ou d'un jury chargé d'établir un classement, selon les
mêmes critères adoptés à Trento et à Bolzano. Critères par ailleurs
contestés par le Gouvernement qui, sur la base des titres requis ou
de la signification des titres préférentiels, avait exprimé ses
réserves quant au bien-fondé du classement et avec une solution à
l'italienne, avait doublé le nombre de postes disponibles. La
délibération qui avait institué le cours au mois de février,
prévoyait cinq stagiaires. Ces stagiaires sont devenus dix, ou plus
exactement cinq au titre de stagiaires, et cinq en qualité
d'auditeurs.
Aujourd'hui, dernier acte de cette initiative. Il s'agit, suite
à l'augmentation du nombre des participants, de modifier les
articles 4 et 5 de la convention et d'augmenter l'engagement de la
dépense de 180 à 302,5 millions de lires.
Tout en exprimant nos réserves quant à la méthode et à la
procédure suivies pour la sélection des stagiaires, nous voudrions
savoir si les 10 jeunes sélectionnés ont tous participé à cette
initiative. Après avoir fait, passez-moi l'expression, des pieds et
des murs pour augmenter leur nombre, il serait, en effet,
inconvenable qu'une partie des sélectionnés n'ait pas suivi le
stage.
Je demande, donc, au Président de bien vouloir nous relater
quant au nombre des stagiaires et à leur participation au
cours.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV)
Je voudrais également ajouter une question
avant de formuler d'éventuelles remarques. C'est au sujet des
titres d'études des différentes personnes qui ont été admises à ces
cours, étant donné la nature assez spéciale de ces cours et étant
donné également le fait que l'on admet aussi en principe des
diplômés et non seulement des licenciés, je voudrais savoir quels
sont les titres d'études des étudiants admis aux cours pour
euro-conseillers.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Rispondo alla specifica domanda del
Consigliere Viérin dicendo che i partecipanti al corso sono nove su
dieci, perché la prima in graduatoria non lo può seguire in quanto,
essendo ormai laureanda, non ha ottenuto l'autorizzazione dal suo
professore, altrimenti non si sarebbe laureata nei tempi
previsti.
Direi quindi che sotto questo profilo il corso è stato un
successo e credo che sia altamente positivo l'aver elevato da
cinque a dieci - anche se poi scesi a nove, per ragioni di studio -
il numero dei giovani valdostani che lo possono frequentare.
Il titolo di studio è stato una delle difficoltà che abbiamo
dovuto superare, perché uno solo dei primi cinque in graduatoria
era laureato, mentre gli altri erano iscritti al terzo o al quarto
anno di università e quindi avevano anche difficoltà di carattere
scolastico.
Contesto, sia pure in senso bonario, l'intromissione
dell'Amministrazione, che però è stata giustificata dal dover
giocare le carte insieme agli incaricati della definizione del
rapporto con i partecipanti, per dare una certa precedenza, come
del resto era nelle intenzioni della Giunta, a coloro che avevano
già conseguito il diploma di laurea, che costituiva titolo
preferenziale.
Oltre a ciò, credo che non sia assolutamente negativo il fatto
che più giovani siano posti nella condizione di frequentare il
corso, per cui credo che i soldi necessari per la modificazione
prevista dalla deliberazione in oggetto siano ben spesi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je profite de la circonstance pour
exprimer de fortes réserves au sujet de l'utilité de ce stage.
D'abord je crois que les matières d'enseignement sont extrêmement
vastes. Chacune d'entre elles pourrait faire l'objet d'un cours
universitaire de plusieurs années. Je les relisais sur la base de
la délibération du mois de février: "Contesti industriali, Economia
nei vari paesi della CEE, Sistema aziendale, Risorse e nuove
tecnologie, Politiche nazionali e comunitarie, Informatica". Ce
sont des petits Pico della Mirandola que l'on devrait produire par
ce stage.
Peut-être je suis en contraste avec nombre de ceux qui sont ici
et qui croient fermement dans l'utilité d'organiser sur place ce
genre d'études, j'estime qu'il serait nettement plus profitable
d'envoyer ailleurs à l'étranger, dans des universités, dans des
centres spécialisés nos étudiants à se perfectionner. D'abord sans
interrompre leurs études. J'estime qu'il faut partir d'un niveau
suffisamment élevé pour pouvoir atteindre un certain sommet.
J'en fais aussi une question d'argent, 33 millions environ
chacun, nous auraient permis largement de les envoyer pendant deux
ans à Fontainebleau, à Oxford, à l'SDA de la Bocconi, sans engager
directement la Région et surtout sans créer, monsieur le Président,
une illusion d'activité qui très probablement ne pourra jamais être
exercée en Vallée d'Aoste. Je vois très mal non seulement dix, mais
deux euro-conseillers en Vallée d'Aoste, ayant une telle
compétence, au support des petites et moyennes entreprises. C'est
un avis très personnel, probablement je serai démenti à
l'avenir.
Je crois que l'avenir prouvera que, comme nous avons déjà eu
quelque cas dans le passé, le fait de viser trop haut, nous
empêchera d'atteindre des résultats concrets. J'estime que l'on
finit par là pour créer un certain parking pour des étudiants,
soient-ils universitaires ou post-universitaires, et que l'on finit
simplement par ralentir leur insertion dans le marché du travail.
Là où l'on vise une spécialisation, là où l'on essaie d'arriver à
un très haut niveau de compétence professionnelle, à mon avis, il
faut les envoyer dans des écoles hautement spécialisées et non pas
mettre sur place des cours qui parfois sont assez douteux au point
de vue de l'organisation et de la qualité du résultat.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
E' chiaro che ognuno è libero di
pensare quello che vuole e di fare le valutazioni che ritiene più
consone al proprio modo di operare o alle proprie idee.
Personalmente non condivido per nulla le affermazioni del
Consigliere Louvin, perché ritengo che offrire a giovani valdostani
l'occasione di effettuare uno studio, anche se non approfondito
come un "master", ma che comunque li potrà inserire in un sistema
di lavoro d'avanguardia e che probabilmente tornerà molto utile nel
prossimo futuro, sia altamente qualificante per loro e per la
stessa Regione.
Tengo altresì a precisare, per memoria, che questo corso e la
società organizzatrice, sono stati individuati di concerto con le
Province autonome di Trento e Bolzano. I costi, che ad una prima
impressione possono sembrare elevati, dipendono da circostanze
particolarissime, che mi sembra giusto ricordare.
L'organizzazione del corso già prevede dei costi particolari, ma
si deve tener presente che la maggior parte della spesa è impegnata
dagli stages, che sono previsti tanto in Italia (Abruzzo, Toscana,
Emilia, Lazio e Lombardia) quanto all'estero (Berlino, Bruxelles,
Lussemburgo e Dublino), così che questi giovani potranno farsi
un'esperienza "comunitaria" che nel futuro europeo tornerà
certamente utile al settore lavorativo privato, ma anche a quello
pubblico, quindi anche alla stessa Amministrazione regionale.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Viérin (UV)
Nous confirmons nos réserves sur les
procédures et la méthode suivies pour l'organisation de cette
activité. Il n'y a pas eu de précisions concernant l'intervention,
qui est simplement indiquée dans la délibération, de la Communauté
Economique Européenne. Nous déclarons donc notre abstention.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4823.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4845 in data 17 maggio 1991:
Ripartizione per
l'anno 1991 fra gli enti locali delle assegnazioni statali
spettanti ai sensi dell'articolo 1 del DL 12 gennaio 1991, n. 6,
convertito con modificazioni dalla legge 15 marzo 1991, n. 80 -
Impegno e liquidazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On parle souvent des possibilités
que le Statut et son application donnent à l'Administration
régionale de mieux coordonner l'activité politique au niveau
régional. Il y a quelques années, on se plaignait parce qu'on
n'avait pas les fameuses "Norme di attuazione". Parmi les normes
d'exécution les plus importantes il y a, sans doute, les normes
d'exécution en matière de finances régionales et communales.
A ce sujet, on avait établi un principe que la loi 142, pour les
Communes, avait prévu pour les Régions à Statut ordinaire, sous un
point de vue différent. La loi 142 prévoit, à l'article 3, que les
Régions définissent un programme spécifique qui soit à même de
créer un rééquilibre au niveau des différentes Communes.
L'Administration régionale a déjà prévu, depuis des années, des
lois spécifiques qui donnent la possibilité aux Communes d'avoir
des interventions financières supplémentaires pour la gestion
ordinaire. Ceci a permis de prévoir du personnel pour les Communes
les plus petites, de gérer certains services sociaux qui n'auraient
pas eu la possibilité de démarrer et ainsi de suite.
On avait donc cette possibilité. Je veux rappeler qu'au mois de
février il y avait eu un communiqué intéressant qui disait:
"L'Assessore si è incontrato con il Direttore centrale per la
finanza locale. L'incontro era stato sollecitato per evitare il
ripetersi degli incovenienti verificatesi nel '90 - là où on
appliquait pour la première fois cette décision - quando a causa
del mancato trasferimento dei fondi statali, la maggioranza dei
comuni dovette ricorrere ad anticipazione dei tesorieri per
fronteggiare indilazionabili necessità di cassa...(omissis) Ai
sensi dell'articolo 131 le rate successive saranno messe a
disposizione alle rispettive scadenze dalla Regione che provvederà
a trasferirle ai comuni unitamente agli eventuali contributi
regionali".
La chose la plus évidente, c'était qu'étant donné qu'on
connaissait le montant et qu'on avait les lois de l'Administration
régionale pour les Communes, on pouvait jouir de cette intervention
pour un rééquilibre en faveur des Communes qui ont des problèmes
pour la gestion ordinaire. Je crois qu'il s'agit d'une possibilité
en plus de prévoir une répartition différente entre les Communes.
J'avoue que ceci n'est pas simple, car il est difficile de trouver
des systèmes qui soient à même de satisfaire toutes les Communes.
C'est un déjà-vu.
Il est tout de même remarquable que les Communes aient présenté
l'exigence d'avoir des interventions spécifiques. C'était une
possibilité de prévoir une redistribution différente, compte tenu
du fait que finalement on avait la compétence. Autrement on risque,
malgré les compétences, de ne rien modifier par rapport à ce que
faisait l'Etat, ce n'est qu'un système de passage d'argent plus ou
moins accéléré de la part de l'Administration régionale.
Je dois rappeler, même si l'Assesseur connaît déjà ces
problèmes, les difficultés des Communes pour ce qui est de la
présentation des budgets, pour ce qui est de la possibilité d'avoir
des formules qui garantissent les interventions dans les différents
domaines du fonctionnement ordinaire, je ne dis pas des
investissements. Ici on parle de l'intervention ordinaire.
C'est un point délicat et important. Malheureusement on a raté
une occasion de prévoir, après un débat avec l'organisation des
Communes valdôtaines, une redistribution qui donne vraiment le sens
de la gestion d'une autonomie régionale.
On avait annoncé cette possibilité, mais par la suite on n'a pas
eu de résultats. J'inviterais, par conséquent, l'Assesseur à se
faire charge de ce thème, pour arriver à une redistribution, compte
tenu des difficultés au niveau des Communes, surtout - je crois que
sur ce point même l'Assesseur partage notre avis - pour les
Communes les plus actives. Là où l'on a des services, là où l'on
donne un certain fonctionnement de la structure, face aux exigences
des citoyens, on a des frais supplémentaires qui très souvent ne
sont pas strictement comparables avec des méthodes codifiées et
applicables à toutes les Communes. Nous avons une situation
tellement différenciée par rapport à d'autres Régions, qu'il faut
prévoir un rééquilibre.
C'est dans ce sens que je viens de dire qu'il fallait pour le
moins essayer, même si j'avoue que ce n'est pas si simple de
trouver une règle qui soit acceptée à l'unanimité. Il y aura
toujours des difficultés. Si on donne plus d'argent à une Commune,
il y en aura moins pour les autres, mais je crois que c'est la
fonction spécifique de la Junte et de l'Assessorat compétent de
prévoir ce rééquilibre, compte tenu de ce qui se passe dans les
Communes comme réalité qui est en train de se modifier. On pourrait
citer le cas de certaines Communes qui, selon moi, s'attendaient un
pas dans cette direction.
Je répète, j'espère que de la part de l'Assesseur il y aura la
sensibilité de prévoir, en travaillant dès à présent, une
modification pour intervenir de façon différente pour le futur.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Le ripartizioni agli enti locali sono sempre
effettuate, per quanto attiene alla contribuzione ordinaria, in
trimestralità, cosa che qui risulta; per quanto riguarda invece la
copertura dei mutui contratti nel 1989 e negli anni precedenti,
stante l'acconto accordato solo nella misura del cinquanta per
cento, chiedo dove i Comuni o gli enti locali in genere possono
trovare la somma restante a copertura totale dei mutui, cosa che
era prevista dalla regolamentazione dell'accesso al credito della
Cassa Depositi e Prestiti, prima che fosse istituita la nuova
normativa.
In questo senso sento di dovermi associare ad alcuni rilievi
fatti dal Consigliere Rollandin, perché qui applichiamo
automaticamente una norma, tal ché il trasferimento dei fondi
statali è automatico, diventando quasi una partita di giro. Sarebbe
invece il caso di prevedere i versamenti in modo tale da non
rendere quasi necessario il ricorso alle anticipazioni di
tesoreria, che sono sempre molto costose, e di prevedere una
modifica del riparto fra i Comuni in termini proporzionali ai
servizi erogati o ai parametri stabiliti nell'ambito dell'Anci.
Chiedo quindi se è presente l'esigenza di dare una copertura
completa ai mutui pregressi, dal momento che qui si accenna solo
alla copertura del cinquanta per cento, e di regolamentare il
fabbisogno in modo da evitare che i Comuni debbano ricorrere alle
costose anticipazioni della tesoreria.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo argomento è sicuramente
importante ed io condivido le osservazioni, già fatte dai
Consiglieri che mi hanno preceduto, sulla necessità che la Regione
definisca autonomamente, in base alle proprie competenze, i criteri
della ripartizione fra gli enti locali di questi finanziamenti che
provengono dallo Stato. Su questo non aggiungo altro.
Vorrei soltanto chiedere un chiarimento, perché non riesco a
capire alcuni passaggi del documento in oggetto. Nella parte
deliberativa, da una parte si parla, infatti, di cinquanta
miliardi, impegnati sul capitolo 20980, che probabilmente
costituiscono l'ammontare complessivo dei finanziamenti destinati
dallo Stato agli enti locali della Valle d'Aosta, senza che dalle
premesse si capisca donde saltino fuori, ma dall'altra parte la
liquidazione riguarda soltanto una minima parte di quei cinquanta
miliardi di lire, cioè 9.984.000.000. Pertanto vorrei capire
esattamente da quale provvedimento sono definiti e perché qui si
procede soltanto al riparto di una parte dei cinquanta
miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Come ho già detto in Commissione,
condivido interamente le osservazioni dei Consiglieri Rollandin e
Bich sull'opportunità di dare concreta attuazione alla norma dello
Statuto. Non è che manchi la volontà di ridistribuire le somme in
modo diverso rispetto a come sono state distribuite finora
direttamente dallo Stato, ma la Giunta ha intenzione di rivedere
questa ridistribuzione insieme alle modifiche sui trasferimenti ai
Comuni previsti dalla legge 61 per le spese correnti, dalla legge
40 per le spese di investimento e dalla legge per il Frio. Noi
riteniamo che una ridistribuzione corretta debba tener conto di
tutti i trasferimenti dalla Regione ai Comuni.
Per quanto concerne il comunicato stampa cui faceva riferimento
il Consigliere Rollandin, tengo a precisare che quel mio intervento
dell'anno scorso aveva lo scopo di evitare che i fondi, che
venivano distribuiti direttamente dal Ministero dell'Interno,
fossero distribuiti successivamente dal Ministero del Tesoro,
perché ciò avrebbe comportato dei ritardi...
(...Interruzione...)
... Sì, infatti c'era la volontà di far distribuire questi fondi
dal Ministero del Tesoro invece che dal Ministero dell'Interno,
cosa che avrebbe comportato dei ritardi dovuti alla necessità di
attendere l'assestamento del bilancio statale. Quel mio intervento
tendeva quindi ad evitare tali ritardi...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
...No, non ci sono stati ritardi...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
...I soldi sono arrivati puntualmente nelle casse regionali e la
Regione ha provveduto a fare questo trasferimento...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Adesso non ricordo la data precisa, comunque i soldi sono
arrivati come arrivavano negli anni scorsi.
Per quanto riguarda la revisione della distribuzione, è
intenzione della Giunta presentare al Consiglio un disegno di
legge, ormai in avanzata fase di elaborazione, che rivede tutto il
sistema del trasferimento di fondi dalla Regione ai Comuni, in
particolare la legge 61, che fissa delle tabelle che, come è stato
giustamente sottolineato da qualche Consigliere, non tengono conto
dei servizi effettivamente prestati dai Comuni alla popolazione e
quindi vanno a penalizzare i Comuni che dimostrano maggiore
intraprendenza.
Noi pensiamo di poter presentare questo disegno di legge
all'approvazione del Consiglio nel più breve tempo possibile,
sperando che venga approvato prima del 31 ottobre, quando i Comuni
dovranno definire i bilanci e le somme erogate dalla Regione.
Nel frattempo la Giunta ha approvato un disegno di
legge-tampone, che per l'anno 1991 prevede una norma transitoria
che impedisce che nel corrente anno i Comuni ricevano trasferimenti
inferiori a quelli del 1990.
Chiaramente questo non risolve i problemi evidenziati, che noi
vogliamo risolvere in un discorso globale, anche se ciò è
difficile. Di recente abbiamo avuto un incontro con l'associazione
dei Sindaci, proprio allo scopo di approfondire l'esame del disegno
di legge che stiamo elaborando.
Al Consigliere Riccarand posso dire che i cinquanta miliardi di
lire sono la somma complessiva dei trasferimenti dello Stato a
favore degli enti locali, che prima passavano direttamente dallo
Stato ai Comuni, mentre ora transitano per le casse regionali. I
nove miliardi sono l'importo della seconda trimestralità dei
contributi ordinari del 1991, ciò significa che noi abbiamo potuto
trasferire ai Comuni l'importo che ci è stato trasferito dallo
Stato come acconto sui cinquanta miliardi complessivi che lo Stato
deve trasferire ai Comuni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich;
ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Do atto all'Assessore di avere una visione
generale e probabilmente tale da permettergli di intervenire sulla
finanza locale nei modi più adeguati, con un testo unificato e
magari anche con una legge-quadro, però nella fattispecie di questa
deliberazione si verifica che la seconda trimestralità verrà
erogata ai Comuni quantomeno alla fine di giugno. Infatti, la
deliberazione è del 17 maggio, ma noi la dobbiamo ancora
ratificare, per cui le somme potranno pervenire nelle casse dei
Comuni non prima della fine di giugno.
Ora è giocoforza che i Comuni, specie quelli più grossi, debbano
chiedere delle anticipazioni di cassa che, come sappiamo bene, alle
tesorerie costano almeno il 14 o 15 per cento di interessi. Questo
onere viene a gravare sui già magri bilanci delle amministrazioni
comunali, ma in questo caso, sempre restando nel contingente, c'è
in più anche tutta la parte relativa ai mutui, che fino al 1989
erano stati contratti a favore dei Comuni e che in questo caso
incidono per almeno due semestralità, alle quali le ragionerie dei
Comuni avranno sicuramente dovuto sopperire attingendo alle
anticipazioni di cassa. Secondo me, bisognerebbe quantomeno
provvedere a ripianare queste condizioni di assoluta negatività per
le casse comunali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je peux accepter qu'il y ait de
bonnes intentions pour les modifications à prévoir pour le futur.
Je tiens à souligner qu'il s'agit de deux aspects différents. Un
aspect concerne les dépenses courantes, l'autre aspect les
investissements. Pour ce qui est du Frio, je tiens à rappeler qu'il
s'agit d'investissements, ils n'ont rien à voir avec une loi de ce
genre. Il s'agit toujours de financements aux Communes. Il est
impossible de prévoir un passage de fonds d'un chapitre à
l'autre.
Je me permets de reprendre la partie concernant la délibération:
"Comunichiamo inoltre che, alla data odierna, il Ministero
dell'Interno ha disposto a favore della Regione, il pagamento della
seconda rata dei contributi ordinari".
Si je comprends bien, la
première tranche avait déjà été allouée et elle est restée dans les
caisses de l'Administration régionale. Je lis ce qui est écrit ici,
je m'excuse avec l'Assesseur, mais ici on dit "seconda rata".
Alors, compte tenu que, dès le début de l'année, on savait que pour
les Communes on allait toucher cinquante milliards, il fallait
avant tout prévoir un système de répartition, ce qui signifiait
que, au moment où arrivait l'argent, on le redistribuait
automatiquement aux Communes. Je me permets de dire qu'ici, au
contraire, non seulement le fait qu'il y avait la possibilité de
décider, comme Région, la répartition, ne porte aucun avantage aux
Communes, mais au contraire il porte un retard, car pour les autres
Communes les fonds sont déjà alloués. Ici au contraire, on les
donne à l'Administration régionale qui doit décider comment
redistribuer l'argent et, par conséquent, par rapport aux autres
communes, il y a un retard. C'est un paradoxe! On va mortifier un
peu l'attente des Communes.
Je crois que l'Administration régionale n'a pas besoin de
retenir l'argent des Communes, pour faire de façon qu'il y ait les
intérêts des fonds qui sont dans les caisses de l'Administration
régionale. Je ne crois pas que ce soit l'argument fort de
l'Assesseur.
L'autre thème, si l'Assesseur veut répondre, concerne l'argument
des emprunts ("il rimborso in acconto nelle misura del cinquanta
per cento quale onere delle rate mutui contratti 1989"). Il y a, à
ce sujet, un débat sur le décret qui prévoit une intervention pour
les emprunts des Communes, mais ce que je voulais savoir c'était si
le Ministère avait assuré son apport pour les arriérés, comme dans
le passé. C'est une dernière remarque.
Ce qui est un peu étonnant c'est le fait que, avec ce système,
on pénalise les Communes. On donne l'argent en retard par rapport
aux Régions à Statut ordinaire. C'est un cas qu'il faut
souligner.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Poiché non ricordo di aver visto
nei mesi scorsi un'altra deliberazione di questo tipo, vorrei
chiedere all'Assessore se ed in che modo sono stati ripartiti i
finanziamenti del primo trimestre, perché a me risulta che questa è
la prima volta che facciamo una discussione del genere e del resto
qui si parla di una seconda trimestralità.
A me sembra che questo modo di impostare le deliberazioni non
sia assolutamente chiaro: tranne quel riferimento ai cinquanta
miliardi nella parte deliberativa, non si capisce qual è
l'ammontare complessivo della cifra, ma non si capisce neppure come
è stato liquidato il primo trimestre e si passa subito al secondo.
Ecco vorrei capire meglio ed in particolare vorrei sapere con quale
provvedimento è stata liquidata ai Comuni la prima
trimestralità.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Penso che la mia disponibilità a fornire
chiarimenti sia massima; tuttavia, se intendiamo fare una
discussione politica, ribadisco che la Giunta intende riesaminare
la ridistribuzione di questi fondi insieme alla legge 61, sempreché
non si vogliano comprendere anche la legge Frio e la 40 sui
trasferimenti.
Sottolineo che questa norma di attuazione è del 28 dicembre 1989
e che, come è stato ricordato anche da altri Consiglieri, non è
facile risolvere il problema della riduzione dei trasferimenti ai
Comuni.
Pertanto, se vogliamo fare un ragionamento di tipo politico, vi
dico che condivido pienamente l'osservazione che questa gestione o
ridistribuzione dei fondi non tiene conto dell'applicazione del
secondo comma dell'articolo 3 del DL 28 dicembre 1989, n. 431.
Questa circostanza è stata sottolineata anche dal sottoscritto sia
in Commissione sia in precedenti occasioni. Noi quindi vogliamo
rivedere tutta questa ridistribuzione insieme al discorso
complessivo dei trasferimenti ai Comuni.
Per quanto concerne le cifre - e con questo rispondo al
Consigliere Bich - la deliberazione è immediatamente operativa,
quindi le somme verranno...
(...Interruzione...)
...La prima rata è stata distribuita ai Comuni non appena ci è
stata versata...
(...Interruzione...)
...Non appena ci arriva la rata dallo Stato noi la versiamo ai
Comuni. Chiaramente questo non è un metodo corretto...
(...Interruzione...)
...Ma ho sottolineato prima che i criteri, fino a quando non si
rivedrà tutto il meccanismo della distribuzione dei fondi, sono gli
stessi che sono stati applicati finora nei trasferimenti dal
Ministero dell'Interno ai Comuni. Questi criteri verranno
modificati insieme alla legge 61.
Dicevo, quindi, che se vogliamo fare della demagogia, è un
conto; ma se vogliamo fare un discorso politico, non si può
imputare all'Assessorato di non prestare attenzione alle necessità
degli enti locali, perché non appena abbiamo avuto questi fondi,
noi li abbiamo distribuiti ai Comuni. Ho già sottolineato prima che
abbiamo mantenuto i criteri applicati finora dal Ministero
dell'Interno.
Chiaramente in questa fase di transizione la procedura è un po'
più lunga, perché prima il trasferimento avveniva direttamente
dallo Stato ai Comuni.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour dire que plus on parle et moins on
comprend. Le système de redistribution devait être décidé par le
Conseil. Alors, on vient d'apprendre qu'une première tranche a été
distribuée aux Communes sans avoir l'avis du Conseil. Ou bien on
n'a pas besoin d'avoir l'avis du Conseil et alors je ne comprends
pas pourquoi on discute... J'ai posé une question à propos de la
première tranche. Ici on est en train de discuter de la
distribution de la deuxième tranche, de la première tranche au
Conseil on n'en a pas parlé.
On a demandé des explications et on vient de nous présenter la
répartition de la deuxième échéance sur le montant. De la première,
on ne dit rien du tout, on vient d'apprendre qu'elle a été
distribuée aux Communes.
Je crois qu'il y a au moins une contradiction. Ou bien il faut
avoir l'avis du Conseil et alors il fallait l'avoir déjà lors de la
première distribution, ou autrement je ne comprends plus pour
quelle raison on discute sur cette délibération. J'attends une
réponse.
Je regrette, monsieur le Président, pour ce prolongement de la
discussion. Pour ce qui est de la déclaration de vote, on est
d'accord sur la distribution. On attendait par contre des réponses
sur les contenus, c'est une question de rapports entre le Conseil
et ses compétences. Je sais que c'est un argument que le Président
connaît très bien, mais alors je me demande, vu qu'on est à la
deuxième tranche, ce qu'il en est de la première.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Effettivamente non è chiaro cosa è
successo, a meno che sia stato votato in Consiglio un provvedimento
di cui nessuno si è accorto, cosa che però mi sembra abbastanza
improbabile.
Sicuramente la Giunta ha approvato un provvedimento con il quale
ha trasferito dei fondi ai Comuni, altrimenti si deve supporre che
vi sia un errore in questa deliberazione, nel senso che non si
tratterebbe del secondo trimestre, ma del primo. Tale circostanza
dovrebbe però essere verificata.
La Giunta dovrebbe dirci, indicandocene gli estremi, se c'è un
provvedimento che ha trasferito la prima trimestralità, altrimenti,
come ho già detto, si dovrebbe ipotizzare un errore in questa
deliberazione, non trattandosi più del secondo trimestre, ma del
primo.
Per quanto ci riguarda, non essendoci chiara la situazione di
questa deliberazione, nel caso non ci vengano forniti elementi
chiarificatori, noi ci asterremo.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Monsieur le collègue Riccarand a émis une
hypothèse de faute possible entre premier et deuxième trimestre.
D'après les réponses données par l'Assesseur Lavoyer, il me semble
qu'au contraire - si j'ai bien compris - le premier trimestre
aurait déjà été transféré aux Communes, selon la répartition de
l'Etat et non selon une répartition approuvée par ce
Conseil.
Je n'entre pas dans le mérite de cette question, mais j'estime
que, du point de vue politique, ce système de procéder est
extrêmement grave pour une majorité qui avait fait de la primauté
du Conseil son cheval de bataille. Cette prévarication sur des
décisions d'extrême importance, édictées par une loi et qui sont
prises par la Junte au lieu de passer par le Conseil, à mon avis,
vont au détriment du Conseil et donc au démérite de cette Junte et
de cette majorité.
Je crois que ce fait politique doit quand même être relevé. On
ne peut pas "strombazzare", à tout instant et à tous les coins des
rues qu'une majorité a voulu se constituer autour de principes
nouveaux, tels que le fait de primer le Conseil, et puis venir ici
et entendre monsieur l'Assesseur qui déclare que la Junte a
tranquillement fait à la place des trente-cinq Conseillers.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Ovviamente non si può discutere un
provvedimento e soprattutto votarlo, se non si danno chiare
indicazioni sulla legge n. 80, anche perché noi vorremmo sapere in
che modo si è tenuto conto del comma 4 bis dell'articolo 5 relativo
alla ripartizione dei fondi ai diversi Comuni.
Come si può chiedere al Consiglio di votare a scatola chiusa,
cioè senza sapere come è stata assegnata la prima "tranche", mentre
la seconda viene assegnata sulla base della legge 80/91, ma nel
contempo non si spiega quali Comuni possono essere interessati o
meno ad una determinata ripartizione, come invece è specificato
molto chiaramente nel comma 4 bis dell'articolo 5? Quali sono
questi Comuni? In che modo è stata suddivisa la seconda
trimestralità?
Presidente
Colleghi Consiglieri, io non voglio
troncare la discussione, ma faccio presente che in data 10 giugno
1991 la II Commissione consiliare permanente ha affrontato il
problema e, dopo aver sentito l'illustrazione dell'Assessore alle
Finanze, ha espresso a maggioranza il parere favorevole alla sua
discussione in aula. Mi sembra quindi che il problema sia stato
discusso in seno alla Commissione.
Io non entro nel merito, ma devo riconoscere che dal punto di
vista formale la Commissione aveva tutte le possibilità di
affrontare il problema. Se ha espresso un parere favorevole,
significa che si è sentita sufficientemente informata, perché era
presente lo stesso Assessore Lavoyer, per cui adesso non possiamo
fare il processo a quello che è stato detto o meno.
Come Presidente del Consiglio io devo chiedervi di pronunciarvi
sull'argomento e di concludere la discussione, perché non possiamo
continuare a rivolgere domande all'Assessore...
Ma l'Assessore può anche non rispondere; vi è tenuto da un punto
di vista politico, ma non è obbligato, nel senso che nessuno gli
potrebbe dire: "Se non risponde, viene...." Che cosa? Viene messo
in castigo?...
E allora non dovete neanche stupirvene.
Il Consigliere Voyat ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Mi stupisco, signor Presidente, che in
un certo senso lei ci obblighi a discutere solo in Commissione. Io
penso che l'Assessore, come può essere presente in Commissione,
allo stesso modo possa essere presente in Consiglio, per cui un
Consigliere può chiedergli dei chiarimenti tanto in Commissione,
quanto in Consiglio, nel senso che non è tenuto ad esaurire tutte
le sue richieste di chiarimento in sede di Commissione, dove
peraltro, nel caso specifico, io non ero presente.
In quella sede la votazione ha dato un esito positivo a
maggioranza. E' ovvio che la maggioranza non chieda alcuna
delucidazione, ma, se permette, noi vogliamo fare il nostro dovere
e pertanto non intendiamo discutere solo in Commissione, ma anche
in Consiglio.
Presidente
Sì, però io devo regolamentare la
discussione in Consiglio e allora, visto che siamo giunti alle
dichiarazioni di voto e che l'Assessore ha già risposto, anche se
il Consigliere non è rimasto soddisfatto, devo seguire la procedura
che mi impone di chiedere ai Consiglieri di comportarsi in modo
conseguente alle disposizioni del Regolamento.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Avant de nous exprimer sur
cette délibération, nous voudrions demander au Gouvernement, vu
qu'on siégera aussi demain, de prendre les renseignements
nécessaires afin de nous fournir les réponses sollicitées, à savoir
s'il s'agit de la première ou de la deuxième tranche. Je pense que
nous ne demandons pas la lune. On peut très bien comprendre que du
point de vue technique, du point de vue de la formulation de la
délibération, l'on doive d'abord écouter les bureaux compétents.
Mais, rien n'empêche sur les problèmes soulevés, de demander les
renseignements nécessaires et de renvoyer à demain la présentation
et l'approbation de cette délibération. Nous sollicitons donc le
Gouvernement à bien vouloir renvoyer à demain l'approbation de la
délibération.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Io ho dato delle risposte politiche.
Dal punto di vista tecnico, posso chiedere al funzionario che ha
steso la deliberazione se ci sono degli errori e nella giornata di
domani riferirò in merito.
A me pareva che la discussione andasse in un senso piuttosto
demagogico, ma se effettivamente sono necessari questi chiarimenti,
non c'è alcun problema a darveli domattina.
Presidente
Va bene. Mi sembra che l'interpretazione
autentica della risposta dell'Assessore possa invitarci a
concludere la discussione ed a procedere alla votazione, visto che
domani saranno forniti tutti i chiarimenti tecnici relativi alla
deliberazione.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 4845.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 19
Contrari: 9
Astenuti: 3 (Bich, Riccarand e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4977 in data 24 maggio 1991:
Affidamento alla
ditta "Cave di Arnad" di Arnad e finanziamento di spesa dei lavori
di pronto intervento per il ripristino di manufatti idraulici nel
rivo Maison Blanche in Comune di Hône.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
De la délibération, je ne réussis pas
exactement à comprendre si c'est l'éboulement qui a causé des
dommages au ru ou si c'est le ru qui a causé cet éboulement. Je
voudrais avoir des renseignements à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Si è trattato di uno smottamento che ha
interessato il rivo Maison Blanche ed ha danneggiato alcune briglie
a protezione della strada.
I lavori di ripristino sono stati affidati a trattativa privata
all'Impresa Cave di Arnad, perché la stessa stava già operando sul
posto, per conto dell'Assessorato ai Lavori pubblici, per
ripristinare la strada regionale, anch'essa interessata dallo
smottamento.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 4977.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4986 in data 24 maggio 1991:
Appalto a
licitazione privata dei lavori di costruzione di un fabbricato per
impianto idro-sanitario a completamento dell'area attrezzata
"Genzianella" in Comune di Morgex - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4986.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5070 in data 24 maggio 1991:
Concessione di un
contributo di lire 10 milioni al Club Aerostatique Mont Blanc nelle
spese previste per la partecipazione al 20° campionato europeo di
dirigibile, in programma in Lussemburgo dal 23 al 28 luglio 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5070.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5081 in data 24 maggio 1991:
Rettifica, da
parte della Giunta, in via d'urgenza e di necessità, salvo
ratifica, della delibera del Consiglio regionale n. 1967/IX in data
7 marzo 1991, concernente la concessione di un contributo
straordinario al Moto Club Valle d'Aosta per il campionato mondiale
di Trial in programma a Breuil Cervinia nel mese di
luglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Come Consigliere di zona, vorrei
chiedere dove si svolge questa gara di trial e perché è stata
scelta una località assolutamente inadatta a questo sport, che non
è certamente appropriato, soprattutto per la sua rumorosità,
all'ambiente naturale della conca del Breuil.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Effectivement ces compétitions de moto,
trial ou motocross, ont un impact suffisamment lourd sur
l'environnement, pour ce qui est de la pollution acoustique. C'est
pour cela que, dans les années passées, au début de l'année,
l'Assessorat à l'Agriculture, Forêts et Environnement approuvait un
programme de manifestations. Je voudrais savoir si ce programme a
été approuvé et si cette compétition fait partie du programme ou
s'il s'agit d'une manifestation en dehors des programmes qui ont
été réglementés par l'Assessorat.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La manifestazione si svolge a Cervinia
perché è stata richiesta dagli operatori del posto, tant'è che il
documento in ratifica prevede la rettifica della precedente
deliberazione, in quanto proprio gli operatori di Cervinia hanno
voluto assumere la direzione dell'organizzazione di questa
manifestazione.
Non so esattamente su quale terreno si svolgerà il campionato
mondiale di trial, ma lo vedremo il 7 luglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Sono stupefatto per questa scelta
dell'Amministrazione. Posso giustificare, sia pure molto
limitatamente, che una cosa del genere sia fatta da alcuni
albergatori di Cervinia, che in essa possono intravedere la logica
della tazzina del caffè o di quello che può bere il trialista; ma
che l'Amministrazione pubblica vada a sovvenzionare una gara di
trial nella zona del Breuil, dove già esistono i guai conosciuti da
tutti, cioè un ambiente naturale delicato e slabbrato per
interventi dissennati del passato e del presente.... Non solo mi
sembra fuori da ogni criterio di tutela del paesaggio, della
tranquillità del turista e dell'immagine del Breuil, ma mi sembra
anche un esempio di intervento assai dissennato da parte
dell'Amministrazione pubblica e per questo motivo voto contro, la
deliberazione in oggetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'ai posé une question à laquelle je n'ai
pas eu de réponse. Je ne sais pas si c'est parce qu'on ne connaît
pas la réponse ou si cela est dû à la nouvelle philosophie de cette
majorité, proclamée par monsieur le Président du Conseil qui dit
que les Assesseurs peuvent ne pas répondre...
Presidente
Se nessuno chiede la parola, ponto in
votazione... No, Consigliere Perrin...
Perrin (UV)
Monsieur l'Assesseur vient de me dire
qu'il n'a pas entendu la question, donc, je vais la répéter. Les
concours de ce type sont assez polluants, il y a une pollution
acoustique considérable, il y a des dégâts qui se produisent dans
les prairies et dans les zones où ces concours ont lieu. Pour ces
raisons, dans les années précédente, l'Assessorat, au début de
l'année, prétendait que les différents moto-clubs présentent une
requête et il approuvait un programme des manifestations qui se
déroulaient dans l'arc de toute l'année. J'ai posé cette question:
est-ce que ce concours fait partie de ce programme? Est-ce qu'il y
a eu un programme défini avec les moto-clubs ou il s'agit d'un
concours qui se déroule en dehors du programme concordé?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Chiedo scusa per aver costretto il
Consigliere Perrin a ripetere la domanda, ma ero disattento, anche
perché la proposta di deliberazione non è stata presentata dal
sottoscritto.
Poiché la stazione forestale di Antey-Saint-André ha espresso un
parere positivo circa l'effettuazione di questa gara, se ne deduce
che la stessa gara è un fatto del tutto eccezionale e non rientra
nel programma ordinario.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5081.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 22
Favorevoli: 20
Contrari: 2
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5109 in data 31 maggio 1991: Concessione di
contributi ad associazioni Pro Loco della Regione per l'incremento
turistico locale per l'anno 1991.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Uniquement pour savoir sur la base de quel
barème est faite cette répartition. Est-ce qu'il s'agit d'un
pourcentage sur les dépenses ou bien c'est le total des dépenses
qui est alloué?
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
La loi sur les APT devrait en partie
régler aussi cette question. Alors je voudrais savoir si on
présente cette contribution pour toute l'année - je crois qu'il
s'agit de la contribution annuelle - compte tenu du fait qu'on sait
déjà que les APT vont démarrer dans un futur dont on ne connaît pas
encore la date et si on a prévu l'activité d'une personne, même si
à temps partiel, pour le fonctionnement minimal.
Pour ce qui est de l'activité, au contraire, il s'agit de
présentation de dossiers et de financements extraordinaires ou bien
il y a aussi une partie de l'activité? Seulement pour savoir quelle
est l'intention face à cette intervention.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Io mi auguro che domani vengano
approvate le APT, così daremo attuazione alla legge e quindi anche
alle Pro Loco, perché nella legge n. 9 del 1987 è prevista
l'assegnazione di maggiori fondi per l'attività svolta dalle Pro
Loco.
Per rispondere alle domande, posso dire che nel caso specifico
si tratta di contributi per l'attività ordinaria, che vengono
definiti annualmente sempre con lo stesso parametro, anche se non
so dire in che percentuale. Si tratta comunque di una suddivisione
fatta dall'Ufficio competente sulla base dei programmi svolti negli
anni precedenti.
I contributi straordinari vengono invece concessi con apposite
deliberazioni, alcune delle quali sono già passate in Consiglio,
per manifestazioni "ad hoc" svolte dalle singole Pro Loco.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5109.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5120 in data 31 maggio 1991:
Concessione e
liquidazione all'Istituto regionale "B. Gervasone" di Châtillon, di
un fi-nanziamento straordinario di lire 8 milioni per acquisto di
arredi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une intervention en faveur du pensionnat
Gervasone, pour ce qui est de son équipement, est une décision sans
doute positive. La constatation que cette intervention n'est pas
liée et exécutée en raison d'exigences spécifiques de l'Institut,
mais qu'elle est la conséquence de l'organisation d'un stage de
football, nous rempli néanmoins un peu d'amertume. Le critère suivi
en effet n'est pas celui de fournir des équipements pour faire face
à des nécessités de l'Institut, sur la base de ses exigences
spécifiques, mais est lié à l'organisation du stage susdit. S'il
n'y avait pas eu de stage, il n'y aurait pas eu
d'intervention.
Nous voulons donc solliciter l'Assessorat de l'Instruction
publique à continuer dans ces interventions, indépendamment du fait
que les communes ou les collectivités locales organisent des
activités de prestige et demandent une subvention à
l'Administration régionale pour leur réalisation, en utilisant des
structures régionales. Des structures, qui en cours d'année ne
posent aucun problème, mais qui tout à coup doivent être rénovées,
vu que les joueurs de foot ont la priorité sur nos élèves.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Sì, in effetti verrebbe proprio da dire:
"Fortunatamente ci sono delle occasioni scatenanti - l'abbiamo
visto anche in occasione della ratifica sulla "Rencontre des
émigrés" - che fanno compiere meglio o fanno porre maggiore
attenzione a certe situazioni".
In questo caso abbiamo recepito la richiesta della direzione del
Collegio, che conosco solo per sommi capi. Il funzionario che ha
redatto l'atto amministrativo si è reso conto che i mobiletti in
questione erano piuttosto malmessi ed allora si è deciso di
intervenire, approfittando dell'urgenza dettata dall'occasione.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 5120.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5146 in data 31 maggio 1991:
Erogazione di
contributo annuale all'osservatorio di genetica animale di Torino
per l'anno 1991 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes évidement favorables à
cette délibération, habituelle d'ailleurs, qui va régler l'adhésion
de la Région Vallée d'Aoste au centre de génétique animale de Turin
pour l'année en cours. Je crois que, dans le futur, nous aurons la
possibilité de nous détacher toujours plus de ce centre, même si
une collaboration devra être maintenue, puisque la création du
Centre génétique régional à Gressan - Chevrot dirait mon ami Ugo
Voyat - va se substituer seulement en partie à ce qui est fait au
centre génétique de Turin. L'observatoire de génétique animale a
des fonctions différentes. La prochaine ouverture de ce centre sera
un moment important pour la Vallée d'Aoste, pour ce qui concerne la
sélection dans le secteur des bovins.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je ne peux que m'associer à ce que le
Conseiller Perrin vient de dire sur l'importance d'avoir un centre
au niveau régional. Le fait d'avoir participé, jusqu'à présent, à
cet observatoire au niveau interrégional, car nous n'avions pas
d'institut, a tout de même donné la possibilité de suivre de plus
près les études et les recherches dans ce domaine. Je crois que
c'était un bon choix.
J'espère que pour le futur il y aura encore cette collaboration,
peut-être à un niveau différent, c'est-à-dire comme échange
d'expériences, compte tenu de l'ouverture du nouveau centre. Par
conséquent, j'estime que par la suite on pourra définir une
politique différente qui découlera des choix que l'Administration a
faits dans ce domaine si important.
Une petite remarque. Je crois que pour ce qui est de l'urgence,
probablement les cinq millions n'étaient pas si urgents.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Trattandosi di una deliberazione
ripetitiva, la cui procedura burocratica viene solitamente seguita
dai funzionari, forse non si è prestata molta attenzione alla sua
effettiva urgenza.
Per quanto attiene invece alla prosecuzione o meno della
convenzione, si può osservare che anche i Consiglieri che mi hanno
preceduto hanno convenuto sulla necessità della prosecuzione per il
1991. E' ovvio che, se nel 1992 inizierà l'attività del nostro
centro genetico, dovremo riflettere un po' sul da farsi e forse
anche il nostro centro di genetica ci dovrebbe dire qualcosa in
merito. Del resto, la quota di cinque milioni, pur non essendo
un'inezia, non è certo proibitiva e tale comunque da impedirci di
continuare ad avere rapporti con il centro di genetica animale di
Torino. In caso contrario chiederemo la disdetta della convenzione
e ritireremo il nostro consigliere dal Consiglio d'amministrazione
di quel centro. Comunque per quest'anno si è ritenuto opportuno
rinnovare l'adesione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5146.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Ora facciamo un passo indietro per
trattare l'oggetto n. 4149, che deve essere votato a scrutinio
segreto.
Oggetto n. 4149 in data 26 aprile 1991:
Approvazione della
continuazione di due corsi per diplomati di età inferiore ai 25
anni da qualificare come esperti di gestione contabile e
amministrativa - Conferimento di incarichi - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les séances du Conseil se succèdent,
les mêmes problèmes demeurent, les questions que l'on doit poser
aussi. Je me permets donc de reformuler la question concernant le
programme des activités de formation professionnelle pour l'année
1991. A cet effet, il serait peut-être opportun de se demander si
ce programme sera soumis à l'attention du Conseil, vu qu'on est à
la fin du mois de juin.
La délibération propose de continuer des cours, qui ont débutés
en 1990, et elle est datée avril '91. Est-ce que ces cours ont été
suspendus pendant quatre mois pour reprendre ensuite au mois
d'avril ou il y a eu continuité dans l'activité?
Au début des cours il y avait un certain nombre de stagiaires
qui se sont successivement réduits à 24. Nous aimerions connaître
le nombre originaire des stagiaires.
Les cours se sont déroulés à Aoste. Est-ce qu'ils sont déjà
terminés? Une rémunération de 78 millions de lires est prévue pour
le personnel enseignant et pour les tutors. Mais, par la suite, il
y a également une prévision de dépense de 3,6 millions de lires
pour des experts et des consultants et 3,6 millions de lires pour
la formation de personnel enseignant. Or, si on paye 78 millions
pour des enseignants que l'on doit ensuite encore former, de quelle
compétence ils disposent? Je voudrais avoir des éclaircissements à
ce propos.
Je voudrais aussi savoir pourquoi pour ce qui est des sociétés
d'Aoste, Didamatique et Clippers, en plus de la rémunération, 100
mille, 650 ou 500 mille par journée, un remboursement forfaitaire
des frais de voyage et
"di trasferta"
est également
prévu.
Pour terminer, quels sont l'orientation et les critères suivis
par le Gouvernement quant à l'attribution de toutes ces missions?
Après examen de différentes délibérations, il apparaît que les
sociétés Didamatique d'Aoste et Clippers d'Aoste font la part du
lion dans cette affaire. Je ne veux pas mettre en discussion la
compétence de ces sociétés. Mais si les intentions du Gouvernement
sont de favoriser les experts valdôtains, je ne comprends pas
pourquoi ces sociétés d'Aoste font toujours recours à des experts
extérieurs. La prévision du payement d'un remboursement forfaitaire
pour les frais de transport et de séjour en est la preuve
évidente.
Je ne voudrais pas que les sociétés susdites se soient
constituées à Aoste, comme le font beaucoup de société au
Luxembourg ou aux Bahamas, pour de raisons
"di comodo".
Si
l'on doit toujours faire recours à des experts extérieurs, je pense
qu'on bloque un secteur important, comme celui de la formation à
l'intérieur du Val d'Aoste, en n'offrant pas de possibilités de
travail aux experts valdôtains. J'espère que sur ces questions,
quelqu'un voudra bien fournir des précisions.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Pour une question très pointue,
monsieur le Président, c'est pour savoir auprès de quelles
entreprises les étudiants vont faire leurs stages, si le Président
du Gouvernement est à même de me le dire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Spero di poter rispondere a tutte le
domande che mi sono state poste.
Preciso innanzitutto che, secondo quello che mi è stato detto,
si tratta della prosecuzione del corso per diplomati (ragionieri ed
operatori commerciali) già iniziato nel 1990. Nel 1990 sono state
svolte 480 ore e 500 saranno svolte nel 1991. E' compreso anche uno
stage di circa 300 ore.
Dico al Consigliere Louvin che non so dove si effettuerà lo
stage, ma mi riprometto di informarmi e di riferirgli compiutamente
in merito.
Gli incarichi individuati quest'anno riguardano persone e
società che sono già state coinvolte nella prima fase del progetto,
che si è svolta l'anno scorso. Le condizioni economiche sono
pressoché le stesse, con una leggera diminuzione per la società
Data-Vision ed un leggero aumento per il signor Parenti e la
signora Pilati.
Rispetto al 1990 è stato modificato il parametro unitario
(giornata al posto di ora), comprendendo nella numerazione
giornaliera anche le attività di preparazione del materiale
didattico.
Per gli assegni di studio agli allievi si prevedono lire 1.000
in più per lo stage, ma la cifra totale, prevista in lire 3.000, è
comunque inferiore a quella degli anni scorsi.
L'importo per le ore di corso è di lire 2.000 e quindi è uguale
a quello percepito dagli allievi nel 1990. La differenza in più,
pari a lire 500 per il corso rivolto ai giovani qualificati
provenienti dall'IPR, rispetto a lire 1.500/ora per il corso e a
lire 2.500/ora per lo stage, è stata definita dall'Agenzia del
lavoro, che ha tenuto conto della differenza del titolo di studio e
dei corsisti, operando cioè una distinzione fra diplomati e
qualificati.
Alle delucidazioni richieste dal Consigliere Viérin
sull'inserimento nel corso di esperti attraverso le società
Clippers e Didamatique, non avendo ricevuto informazioni di diversa
natura, credo di poter rispondere dicendo che dovrebbe trattarsi
degli stessi esperti che avevano già partecipato al corso del 1990.
Tuttavia, anche in questo caso, mi riprometto di informarmi quanto
prima e di riferirne in modo più puntuale al Consigliere Viérin
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole;
il en a la facolté.
Viérin (UV)
Le Président nous a fourni des
précisions que nous n'avions pas sollicitées. A cet égard, je pense
qu'il s'agit d'éléments ultérieurs d'évaluation.
Par contre, je voudrais reprendre les deux questions les plus
importantes qui n'ont pas eu de réponse. Tout d'abord, quelle est
la finalité d'une dépense pour la formation du personnel
enseignant? Je n'arrive pas à comprendre. On organise un cours, on
demande, on sollicité même l'intervention de sociétés, qui ont déjà
collaboré avec l'agence de l'emploi. Mais, si je confie un cours à
quelqu'un de compétent et je paye cette compétence, je ne saisi pas
quelles sont les raisons d'une activité ultérieure de formation de
ce même personnel qui est déjà sensé être compétent. A savoir 3,6
millions de lires pour la formation plus 3,6 millions de lires pour
les experts et les consultants. Il me semble qu'il y a suffisamment
d'experts et de consultants.
Ensuite, l'autre question qui, à mon sens, dépasse la
délibération en discussion étant un problème de caractère général.
Est-ce que le Gouvernement a l'intention de donner les dispositions
nécessaires pour développer les ressources locales, les compétences
valdôtaines? On éviterait ainsi également une dépense pour
l'Administration pour les frais forfaitaires de voyage et de
séjour.
Il s'agit d'une indication de politique générale portant sur la
formation et le développement de certaines compétences spécifiques
au Val d'Aoste, afin d'éviter le recours à des compétences
externes. Si ces compétences sont nécessaires au début, après il
faut développer ces ressources à l'intérieur du Val d'Aoste. Et, ce
n'est pas en confiant la mission à une société d'Aoste, que le
problème se résoud, si cette même société fait toujours recours à
du personnel extérieur.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Da questo punto di vista posso dare
ragione al Consigliere Viérin. Non mi è stato detto se le persone
che lavorano per la Data-Vision e per la Clippers siano valdostane
e magari si trovino fuori Valle per ragioni di lavoro o di studio.
Tuttavia, in linea di principio accetto le osservazioni fatte e
cercherò di tenerne conto in futuro.
E' probabile che l'Agenzia del lavoro abbia tenuto conto delle
società che già operavano e le abbia riportate nella deliberazione
per uniformità di indirizzo.
Confesso che la spesa di lire 3.600.000 per la formazione del
personale insegnante aveva un po' stupito anche me, ma l'Agenzia
del lavoro mi ha risposto precisando che per alcuni particolari
aspetti delle discipline di insegnamento, anche i professori hanno
bisogno di qualche ulteriore istruzione, il cui costo, peraltro, è
molto limitato rispetto a quello totale dell'operazione. Questa è
la giustificazione che mi è stata data e che io riferisco al
Consiglio.
Prima mi ero dimenticato di dire che il piano sulla formazione
pro-fessionale è già stato approvato dalla Commissione competente e
quanto prima sarà oggetto di discussione in Consiglio
regionale.
Presidente
Il Consigliere Louvin ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'avais adressé au Président du
Gouvernement une requête, mais elle n'avait pas le sens de la pure
curiosité. Je voudrais très simplement signaler que l'on devrait
veiller lorsque on fait les stages auprès des entreprises à ce
qu'il n'y ait pas une forme d'exploitation du travail de ces
stagiaires. Nous avons eu parfois le sentiment qu'il y avait la
tendance à prendre ces jeunes stagiaires pour leur faire de petits
travaux dans les entreprises et ainsi pouvoir décharger, sur ce
personnel, certains frais de gestion surtout dans les petites
entreprises. Ce n'est peut-être qu'un souci assez vague, mais il
est quand même de notre intérêt de veiller à ce qu'il n'y ait pas
cette forme d'exploitation.
Je vois de par le nombre d'heures qu'il s'agit de près de deux
mois de travail dans les entreprises. Si cela est fait dans un but
de véritable formation tout est bien, mais s'il y a une sorte de
dégénération et si cela est une sorte d'escamotage, alors il
faudrait avoir davantage d'attention. Je n'ai aucun élément concret
dans ce sens, mais je demande que la Présidence soit attentive.
Pour ce qui est de la votation, je voudrais enfin annoncer le
vote favorable de l'Union Valdôtaine.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole
pour déclaration d'intentions; Il en a la faculté.
Viérin (UV)
Je partage ce qui a déjà été affirmé
par le Conseiller Louvin sur la base des précisions fournies par le
Président, tout en remarquant que sa considération sur la nécessité
de vérifier de former le personnel enseignant, renforce encore plus
l'option de former des experts locaux. Si, en effet, l'on fait
recours à des experts externes et ensuite on doit les former,
autant vaut former du personnel valdôtain.
Pour ces raisons, nous voterons en faveur de cette délibération
tout en espérant que, au plus tôt, les Commissions du Conseil et le
Conseil pourront discuter le plan de formation professionnelle pour
l'année en cours.
Presidente
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione, per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
4149.
Votazione a scrutinio segreto
I Votazione: nulla
II Votazione: nulla
Votazione per schede segrete
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede bianche: 3
Voti favorevoli: 28
Il Consiglio approva
