Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2312 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2312/IX Disegno di legge: "Concessione di
contributi annui al Circolo ricreativo ente Regione per lo
svolgimento di attività culturali, ricreative, sportive ed
assistenziali."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Ricco ha chiesto la parola per
illustrare il disegno di legge n. 277, iscritto al punto 51
dell'ordine del giorno.
Ricco (DC)
Dal 1969, anno di nascita del CRER, ad
oggi, sono passati 22 anni.
Dalla modesta attività promossa nel primo decennio, attività che
vedeva in prevalenza l'organizzazione di gare di sci, il Circolo ha
cominciato ad ampliare le proprie iniziative.
L'entrata in vigore delle leggi 5 novembre 1980 n. 45, 3 marzo
1983 n. 17 e l'ultima in data 20 maggio 1987 n. 38, oltre a
stabilire l'aumento del contributo annuale (previsto tuttora in
lire 45.000.000), ha disposto altresì il distacco a tempo pieno di
una persona ogni 1.000 dipendenti regionali.
Passati alcuni anni di transizione, il Circolo, in questo ultimo
biennio, si è dato un "look" più funzionale: è stato integrato lo
Statuto con norme più moderne e confacenti alla realtà, è stato
costituito un Consiglio direttivo funzionante e sono stati eletti i
tre Revisori dei conti; il tutto per una gestione meno "familiare",
ma più ufficiale del sodalizio.
L'attività del CRER è suddivisa tra varie sezioni che fanno
parte integrante del Circolo: sezione pesca, pallavolo, tennis,
sci, calcio e bocce.
Le sezioni, pur operando autonomamente, devono rendere conto
della gestione al Consiglio Direttivo, il quale autorizza
preventivamente il programma di attività e gli impegni di
spesa.
Le spese inerenti le sezioni interessano una percentuale del
sessanta per cento sull'intero contributo annuale devoluto dalla
Regione; la maggior parte delle spese riguarda la partecipazione a
vari tornei nazionali ed internazionali, nonché l'acquisto di
materiale (divise, tute, palloni, eccetera..).
Il Circolo opera in diversi settori.
Cultura: convenzioni librarie. Integrazione sull'acquisto di
libri nella misura del quindici per cento con una spesa media
annuale di lire dieci milioni; proposta ed organizzazione di brevi
viaggi per la visione di opere liriche, teatrali, di varietà;
proposte di agevolazioni per la partecipazione di minori a
soggiorni-studio in Francia e in Inghilterra.
Corsistica: organizzazione di corsi di ginnastica, nuoto, canoa,
equitazione, tennis, sci, subacquea.
Turismo: proposta di gite turistiche, viaggi-soggiorno estivi,
settimane bianche, eccetera..
Interscambi: trasferte, su invito di altri Circoli regionali
italiani, per l'espletamento di attività sportive, ricreative e
culturali.
Convenzioni: stipula di diverse convenzioni con varie ditte,
alber-ghi, agenzie turistiche, centri medici ed estetici per la
concessione ai soci CRER di sconti e agevolazioni sull'acquisto di
materiale, sulle prestazioni diagnostiche e sulla prenotazione di
viaggi.
Finanziamenti: espletamento delle pratiche relative alla
concessione di finanziamenti ai dipendenti regionali per il
pagamento delle iniziative turistiche proposte dal Circolo, salvo
restituzione mediante trattenuta mensile sullo stipendio (fondo di
lire cinquanta milioni).
Assicurazioni: convenzione con l'INA Assicurazioni per le
polizze auto, con anticipazione del premio annuo, salvo
restituzione con trattenuta mensile sullo stipendio (distribuzione
polizze ed espletamento pratiche relative).
Il servizio mensa a favore dei dipendenti regionali ed
assimilati, proposto dall'anno 80 anche su iniziativa dell'attuale
Presidente, in questi ultimi anni ha raggiunto proporzioni assai
rilevanti. Si pensi che, dalla prima convenzione stipulata con la
mensa Ansermin nell'anno 1980, con un'affluenza di circa venti
dipendenti giornalieri, si è arrivati quest'anno a 16 convenzioni
stipulate su tutto il territorio valdostano, con un'affluenza
giornaliera di 500/550 dipendenti regionali ed assimilati, per una
spesa giornaliera a carico della Regione di circa tre milioni. E'
da sottolineare che il servizio mensa, con la gestione delle
convenzioni e la distribuzione dei buoni, impegna l'ufficio del
CRER per i tre quinti del suo tempo disponibile.
E' con particolare riguardo che il Circolo opera in favore dei
pen-sionati regionali. L'organizzazione di un Convivio annuale,
l'in-formazione su tutte le attività del Circolo, lo spazio sul
Notiziario con la stesura di articoli a firma degli stessi
pensionati, articoli che riguardano i vari problemi della
categoria, e ancora la parte-cipazione all'attività del CRER a
prezzi uguali a quelli dei dipen-denti regionali, sono alcune delle
iniziative che permettono una concreta partecipazione degli ex
dipendenti alla vita del Circolo.
Il Circolo in questi anni non è stato fermo, ma ha cercato
esperien-ze attraverso la conoscenza di altri CRAL regionali
italiani. In questo contesto è stato fra i promotori della nascita
della Federa-zione nazionale dei CRAL regionali italiani, alla
quale è associato e partecipa con il proprio presidente alle varie
iniziative che com-prendono, oltre all'organizzazione di attività a
livello nazionale, anche tavole rotonde dove trova spazio la
discussione dei grandi temi concernenti l'attività dei CRAL
inserita in un contesto sociale
Come avete visto, è stato redatto un nuovo testo, approvato
dalla II Commissione consiliare permanente, che apporta alcuni
emendamenti al testo originale.
Come la Presidenza e l'Assessore alla Pubblica Istruzione,
anch'io ho ricevuto una lettera dal Presidente del CRER, con la
quale questi chiede di esaminare la possibilità di apportare
all'articolo 2 il seguente emendamento:
"Articolo 2.
I contributi sono liquidati annualmente dalla Giunta regionale
nella misura massima di lire ventimila per ogni dipendente
regionale e insegnante in servizio presso l'Amministrazione
regionale e nelle scuole di ogni ordine e grado della Regione Valle
d'Aosta alla data del 1° gennaio di ogni anno, previa presentazione
da parte del Consiglio direttivo del CRER del conto consuntivo
dell'anno precedente, nonché del bilancio preventivo e del
programma di attività per l'anno in corso".
E' un piccolo emendamento che ci consente di operare in sintonia
con le richieste del Consiglio di amministrazione e che io mi
permetto di consegnare alla Presidenza.
Presidente
Colleghi Consiglieri, richiamo la vostra
attenzione sul fatto che l'articolato che sarà sottoposto all'esame
ed al voto è quello predisposto dalla II Commissione consiliare
permanente e che è allegato all'ordine del giorno.
Dichiaro aperta la discussione generale... Come?....
L'emendamento sostituisce le parole "per ogni dipendente regionale
e insegnante iscritto nei ruoli..." con le parole "per ogni
dipendente regionale e insegnante in servizio presso
l'Amministrazione regionale e nelle scuole di ogni ordine e grado
della Valle d'Aosta alla data del 1° gennaio". Ci si riferisce al
personale di ruolo e non di ruolo...
Abbiate un attimo di pazienza, che vi distribuiamo subito
l'emendamento...
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le débat, qui a eu lieu lors de la
présentation du projet de loi au sein des Commissions compétentes,
nous a donné la possibilité de présenter une série de questions. En
partie nous avons eu les réponses.
En principe, avec cette loi, on va augmenter la participation
officielle du corps enseignant au CRER. Je crois qu'il n'y aura pas
de difficultés spécifiques à ce passage. Tout le monde apprécie
qu'il y ait quelqu'un qui s'occupe du temps libre et qui sait
organiser les vacances. Ce que je souhaite, c'est qu'on n'exagère
pas, qu'on n'aille pas substituer cette activité, comme activité
prioritaire par rapport aux autres et surtout par rapport à
l'activité des agences de voyage officielles. N'oublions pas que
les personnes concernées sont des milliers.
Tout en approuvant l'intervention financière en ce sens,
j'estime important que le CRER, qui a toujours donné jusqu'à
présent épreuve d'un travail de qualité et qui a la confiance des
dépendants régionaux, ait une réglementation qui permette d'éviter
les excès par rapport à certains choix. Il est important qu'il y
ait une organisation, mais le personnel qui sera employé dans cette
activité, devrait être réduit à l'indispensable. Il y a sans doute
une organisation, il faudra prévoir des interventions dans les
différents domaines afin de suivre les requêtes des dépendants
régionaux et, dans ce sens, nous ne pouvons qu'approuver cette
intervention.
Ce qu'on n'avait pas compris c'était pourquoi, face à une
requête de trente mille lires pour chaque dépendant qui participe
au CRER, on a opté pour vingt mille lires. A ce propos, on n'a pas
eu des explications spécifiques ou particulières, on nous a dit
qu'on avait augmenté de quelque chose et on avait choisi. On
pourrait supposer que dans les 30 mille lires il y avait aussi une
partie d'intervention qui pouvait être mieux reliée à une activité
de l'Administration régionale.
En effet, très souvent - et j'avais même participé à certaines
activités - les responsables du CRER faisaient de façon à ce que
les dépendants régionaux socialisent avec d'autres réalités
d'autres régions. A mon avis, il s'agit d'un moyen pour faire
connaître notre réalité, pour mieux poser l'attention de notre
Région par rapport à certains problèmes, voire la disponibilité
touristique, voire certaines activités qui pourraient être très
bien menées ensemble. C'est la raison pour laquelle dans certains
cas on a même présenté des interventions extraordinaires.
Je me demande, par contre, si on peut arriver à un système qui
permette de prévoir un minimum d'activité pour chaque année, même
pour celles qui aujourd'hui sont financées comme extraordinaires,
ce qui nous donnerait la possibilité, dès le début de l'année, de
mieux comprendre les exigences du CRER et donc d'adapter les
disponibilités de l'Administration régionale afin de suivre ses
initiatives.
Voilà le sens de ces quelques indications pour le futur. En même
temps, j'avais fait remarquer aux Commissions compétentes que le
financement ne sera pas suffisant, car le calcul qui va être fait,
nous donne un montant différent de celui qui avait été prévu. A ce
propos, j'invite l'Assesseur compétent à vérifier ces chiffres, car
il y aura une surcharge de travail. En effet, si on multiplie les
dépendants régionaux potentiels par la quote-part prévue, on va
dépasser le montant prévu pour ce projet de loi. On l'a déjà dit et
on n'arrivait pas à se donner une explication. On dit clairement
que, pour les années à venir, les fonds seront insuffisants, mais
on le sait déjà aujourd'hui; probablement, il était mieux de dire
qu'on allait allouer le montant nécessaire.
Pour le reste, je crois qu'on a toujours prévu cette activité
qui a été relancée à un certain niveau du point de vue culturel et
touristique, ce qui est sans doute un point de mérite par rapport à
d'autres activités. J'estime par conséquent qu'on ne peut
qu'apprécier cette intervention et nous souhaiter qu'il y ait
toujours la possibilité d'avoir un CRER qui soit représentatif de
l'ensemble des dépendants régionaux et qui puisse être toujours à
même de satisfaire les requêtes des dépendants régionaux.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Avant tout, je veux me féliciter avec le
rapporteur et avec monsieur Rollandin pour les paroles qu'ils ont
eues à l'égard de ce projet de loi. Je veux ajouter quelque chose
en plus.
D'après les contacts que j'ai eus avec les organisations
syndicales, à propos de ce projet de loi, les représentants
syndicaux ont manifesté, maintes fois, l'exigence, pour le corps
enseignant, d'être intégré dans l'organisation du CRER. Cela
surtout pour deux motifs particuliers: d'un côté pour acheter des
bouquins, avec une diminution du prix de trente pour cent, ce qui
est prévu pour les travailleurs de l'Administration régionale; de
l'autre côté pour faire partie de la cantine. C'étaient là les deux
gros problèmes.
En plus, il y a eu d'autres suggestions pour l'organisation
d'activités culturelles particulières et on prendra ces suggestions
comme bonnes et utiles. Merci.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. La Giunta regionale è autorizzata ad erogare,
per l'esercizio 1991, contribi ordinari al Circolo ricreativo ente
Regione (CRER) per lo svolgimento di attività culturali, sportive,
ricreative ed assistenziali, per una spesa di lire
70.000.000.
2. Per gli esercizi 1992 e 1993 la spesa autorizzata è,
rispettivamente, di lire 100 milioni e di lire 120 milioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 1. I contributi sono liquidati annualmente dalla
Giunta regionale nella misura massima di lire 20.000 per ogni
dipendente regionale ed insegnante iscritto nei ruoli regionali in
servizio alla data del 1° gennaio di ogni anno, previa
presentazione da parte del Consiglio direttivo del CRER del conto
consuntivo dell'anno precedente, nonché del bilancio preventivo e
del programma di attività per l'anno in corso.
Presidente
Do lettura dell'emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, proposto dal Consigliere Ricco.
Emendamento Articolo 2 1. I contributi sono liquidati
annualmente dalla Giunta regionale nella misura massima di lire
20.000 per ogni dipendente regionale ed insegnante in servizio
presso l'Amministrazione regionale e nelle scuole di ogni ordine e
grado della Regione Valle d'Aosta alla data del 1° gennaio di ogni
anno, previa presentazione da parte del Consiglio direttivo del
CRER del conto consuntivo dell'anno precedente, nonché del bilancio
preventivo e del programma di attività per l'anno in corso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 1. Oltre ai contributi di cui agli articoli 1 e 2,
possono essere liquidati al CRER contributi straordinari in
relazione all'organizzazione di specifiche attività o
manifestazioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
Perrin (UV)Pour une requête d'explications. A l'article trois on
dit: "Oltre ai contributi di cui agli articoli 1 e 2, possono
essere liquidati al CRER contributi straordinari". Or, il me semble
que le rappel de l'article deux n'a pas raison d'être. Si je
comprends bien, les uni-ques contributions de la Région sont celles
de l'article 1 (70 mil-lions); l'article deux indique la modalité
et non pas d'autres con-tributions données en plus de l'article 1.
L'article 2 explique de quelle façon ces contributions sont
données, c'est-à-dire un maxi-mum de vingt mille lires pour chaque
dépendant, date et cetera. Je crois qu'il serait mieux de rappeler
uniquement l'article 1.
PresidenteL'indicazione dell'articolo 2 non produce grandi
effetti.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 3 del
quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PresidenteDo lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 1. La Giunta regionale, a richiesta del consiglio
direttivo del CRER e con l'approvazione dell'interessato, può
distaccare un dipendente regionale ogni mille dipendenti di ruolo
tra regionali ed insegnanti, presso l'ufficio del Circolo
stesso.
2. Al dipendente distaccato sono corrisposti, a carico della
Regione, tutti gli assegni spettanti in forza delle norme vigenti
per la qualifica rivestita.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PresidenteDo lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 1. E' abrogata, in particolare, la legge regionale 20
maggio 1987, n. 38.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 1. Le spese derivanti a carico della Regione per
l'applicazione della presente legge, valutate in lire 70 milioni
per il 1991 e in complessive lire 220 milioni per il 1992 e il
1993, graveranno sul capitolo 22300 della parte spesa del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991, che presenta la
disponibilità di lire 45 milioni e sui corrispondenti capitoli per
i successivi esercizi finanziari.
2. Alla copertura del maggiore onere di lire 25 milioni per
l'anno 1991 si provvederà mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al capitolo 67000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti) a valere sull'accertamento
iscritto all'allegato n. 8 del bilancio di previsione 1991 (Servizi
ed uffici della Regione - Piante organiche - A.0.6.). In detto
stanziamento risulta quindi la minor somma di lire 1.105
milioni.
3. Alla copertura degli oneri per gli anni 1992-1993 si provvede
mediante utilizzo per lire 220 milioni delle risorse disponibili
iscritte al capitolo 67000 del bilancio pluriennale 1991-1993.
4. A decorrere dal 1994 gli oneri necessari saranno determinati
con leggi di bilancio ai sensi dell'articolo . 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1991 sono apportate le seguenti variazioni in
termini di competenza e di cassa: Parte spesa
Variazione in diminuzione: Cap. 67000 "Fondo globale per
finanziamento di spese correnti" lire 25.000.000
Variazione in aumento: Cap. 22300 "Contributi al Circolo
ricreativo ente Regione per lo svolgimento di attività culturali,
ricreative, sportive e assistenziali". Legge regionale lire
25.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
