Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2310 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2310/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Comitato misto paritetico previsto dalla legge
24 dicembre 1976, n. 898, recante nuova regolamentazione delle
servitù militari, come modificata ed integrata dalla legge 2 maggio
1990, n. 104.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
La proposta iscritta al punto 37, concerne la
sostituzione del signor Milano Eligio, che ha rassegnato le
dimissioni da membro effettivo del Comitato misto paritetico per la
nuova regolamentazione delle servitù militari.
A mio parere, dovrei essere sostituito anch'io che ne faccio
parte da dodici anni, ma poiché il Comitato non si è mai riunito,
non ne faccio una grande questione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Poiché il mio collega, amico e
compagno, Chenuil Giorgio, ha appena detto: "Io ho fatto il
militare e quindi in questo campo...", io proporrei, in
sostituzione di Milano Eligio, il Consigliere Chenuil Giorgio.
Grazie.
Presidente
Nel ricordare che nella scheda deve essere
indicato il nominati-vo del candidato, se non ci sono altre
proposte od obiezioni, pongo in votazione per schede segrete, la
designazione di cui all'oggetto.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede nulle: 2
Schede valide: 28
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Chenuil Giorgio: 22
Monami Cristina: 1
Gremmo Roberto: 1
Ricco Raffaele: 1
Faval Renato: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta nominato
quale rappresentante effettivo della Regione, in seno al Comitato
misto paritetico previsto dalla legge 24 dicembre 1976, n. 898,
recante nuova regolamentazione delle servitù militari, come
modificata ed integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104, in
sostituzione del Signor Eligio Milano, dimissionario, il Signor
Giorgio Chenuil.
Presidente
Colleghi Consiglieri, il Presidente
della Giunta si è recato all'inaugurazione dell'Expo e pertanto io
proporrei di passare all'esame dell'oggetto n. 50.
