Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2305 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2305/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente
In relazione a quanto già annunciato,
invito il Consiglio a deliberare di procedere all'immediata
discussione ed alla decisione sulla risoluzione presentata ieri dai
Consiglieri Andrione, Lavoyer, Cristina Monami, Rollandin e Viérin,
relativa al riconoscimento, da parte della CEE e del Governo
italiano, delle Repubbliche slovena e croata.
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione l'immediata
discussione e decisione sull'argomento suddetto, che riveste
carattere d'urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere alla discussione e alla decisione sull'oggetto:
"Reconnaissance de l'indépendance des républiques de la Slovenie et
de la Croatie de la Fédération Yougoslave".
