Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2307 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N. 2307/IX Reconnaissance de l'indépendance des
républiques de la Slovénie et de la Croatie de la Fédération
Yougoslave
(Approbation d'une résolution).
Errore. Il segnalibro non è definito.
Président
Je donne lecture de la résolution
présentée par les Conseillers Andrione, Lavoyer, Monami, Rollandin
et Louvin, inscrite d'urgence à l'ordre du jour de la séance.
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant appris que les pays membres de la Communauté Economique
Européenne ont convenu de ne point reconnaître l'indépendance de la
Slovénie et de la Croatie après que ces deux Républiques ont décidé
unilatéralement de quitter la Fédération yougoslave;
Constatant que la prise de position de la Communauté Economique
Européenne vise à refuser tout contact à haut niveau avec ces deux
Républiques en cas de sécession, en prétendant que le processus de
négociation interne n'est pas encore épuisé;
Estimant cette prise de position contraire au droit des peuples
à disposer librement d'eux-mêmes;
invite
la Communauté Economique Européenne et le Gouvernement italien à
reconnaître immédiatement les Républiques de Slovénie et du Croatie
qui ont manifesté librement et démocratiquement leur volonté de se
séparer de la Fédération yougoslave.
Presidente
Ricordo che anche in questo caso le
premesse e la parte deliberativa della risoluzione saranno votate
separatamente.
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la parola per dichiarazioni
di voto; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Io non sono d'accordo sulla
sostanza di questo documento, perché credo che dia per scontate
delle cose che scontate non sono. Vi si fanno, infatti, delle
affermazioni molto precise e nette, che sono anche molto pericolose
in un momento come questo.
Non voglio certamente dire che se il Consiglio voterà un
documento piuttosto che un altro succederà qualcosa di stravolgente
nel mondo. Non succederà proprio niente, ma io voglio essere a
posto con la mia coscienza e con le mie idee e quindi non voterò
neanche a favore delle premesse, perché vi si dicono cose
inesatte.
Premesso questo, io dichiaro che voterò contro, perché non
ritengo opportuno che la Comunità Economica Europea ed il Governo
italiano riconoscano immediatamente le Repubbliche di Slovenia e di
Croazia, che liberamente e democraticamente hanno manifestato la
loro volontà di separarsi dalla federazione, perché credo che in
questo momento sia preferibile cercare di buttare acqua sul fuoco e
non benzina, anche se non potremmo sicuramente essere considerati
responsabili di una eventuale guerra civile.
Devo confessare, inoltre, che mi preoccupa - io non c'ero, ma
qualcuno l'ha già detto ed ha fatto bene - il fatto che in tutti
questi documenti, in cui giustamente si tutelano popoli o minoranze
etniche all'interno di Stati, che poi non sono neppure
Stati-Nazione, non ci sia neanche una parola per la minoranza di
lingua italiana. Credo che questo Consiglio debba preoccuparsene,
sia pure non stupidamente o in termini nazionalistici, non fosse
altro perché in fin dei conti noi apparteniamo alla Repubblica
Italiana, mentre qui non c'è una parola, non dico di rivendicazioni
territoriali - non fatemi dire delle stupidaggini che non penso nel
modo più assoluto -, ma di tutela della minoranza etnica e
linguistica italiana, che pure esiste in quel Paese, ma che non ha
mai avuto un gran trattamento. Certo non manderemo le truppe ai
confini, però, che venga almeno ricordato in qualche modo il
diritto a questa tutela.
Poiché qui non vedo nulla di tutto questo, non voterò a favore
della risoluzione, che sento estranea alla mia sensibilità. Con
questo non voglio criminalizzare nessuno, ma dico solo che non me
la sento di votare a suo favore.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'ai demandé la parole uniquement pour
prendre acte de l'élasticité de la pensée et de la conscience de
monsieur Bruno Milanesio, qui d'un côté vote une résolution dans
laquelle l'on parle des droits à l'autodétermination des peuples,
mais qui, lorsque des peuples veulent s'autodéterminer, leur nie
cette possibilité en ne pas votant cette résolution.
Presidente
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la
parola per fatto personale; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Poiché qui si vogliono evidenziare
delle contraddizioni inesistenti, ribadisco che io ho letto e
sottoscritto un documento che condivido nella sua interezza.
Non nego che si debba prendere posizione sulla possibilità di
riconoscere o meno le repubbliche di Slovenia e di Croazia, ma
insisto nel dire che è sbagliato, oggi, buttare benzina sul fuoco.
Personalmente condivido la posizione molto cauta della Comunità
Europea e dello Stato Italiano e per questo motivo, e non per altre
ragioni, non posso votare a favore della risoluzione in
oggetto.
Riconosco che la decisione croata e slovena è stata assunta
liberamente e democraticamente, ma credo anche che se oggi si
esasperano i difficili problemi connessi alla ricomposizione della
vertenza e si soffia sul fuoco, si corre il rischio di farli
degenerare in guerra civile. Io ritengo che questo sia il momento
della tranquillità e della riflessione, più che dell'esaltazione di
certe scelte, sia pure assunte democraticamente e che in qualche
modo dovranno essere riconosciute; ma ribadisco che ci sono modi
diversi per farlo. Tutto qui.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Chacun, bien entendu, est libre d'avoir la
sensibilité qui lui appartient sur ces questions et de réagir, face
à ces problèmes, d'une façon différente. Pour ce qui nous concerne,
nous sommes conscients que la situation est en train de devenir,
heure après heure, extrêmement grave et tendue en
Yougoslavie.
Nous avons une nouvelle, qui remonte à il y a quelques minutes
seulement, d'après laquelle le comandant de la région militaire
aurait déclaré: "Le truppe hanno l'ordine di assumere il controllo
di tutti i posti di frontiera e di tutelare i confini jugoslavi.
L'ordine verrà eseguito senza esitazione e ogni resistenza verrà
repressa".
Face à ces prises de position, face à ces comportements d'Etats
qui défendent une souveraineté qui ne leur appartient plus, je
crois qu'il n'est pas juste, pour notre part, de nous associer à
une position prétendue neutraliste, mais en réalité d'ouverte
défense des intérêts d'une fédération en voie, hélas!, de
dissolution et que nous avons le devoir civique et moral de
soutenir, sans jeter de l'essence sur le feu, raisonnablement mais
fermement, des efforts visant à affirmer une souveraineté qui
désormais existe dans les faits, qui est incontournable et par
rapport à laquelle on ne peut plus faire machine arrière.
Dans d'autres cas, nous avons assisté à la complicité de la
communauté internationale sur des faits de ce genre. Dans d'autres
cas, des indépendances qui allaient s'affirmer, qui allaient se
déclarer ont été réprimées par cette complicité et cette
conjuration du silence.
Pour notre part, très librement et très tranquillement nous
affirmons qu'il est le moment de poser notre attention sur ce fait,
en mettant un mot clair et net. Bien entendu, la diplomatie aura
son rôle à jouer, mais notre volonté politique ne peut pas manquer
de s'affirmer dans la direction indiquée par la résolution que nous
avons présentée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
I Gruppi della maggioranza, pur avendo
aderito alla richiesta di iscrizione all'ordine del giorno della
risoluzione in oggetto, non hanno avuto la possibilità di
consultarsi in merito. Credo quindi di non dire nulla di
stravolgente se suggerisco suggerire loro di votare liberamente
secondo coscienza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo;
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Io non parteciperò a questa votazione,
perché nel documento proposto dai colleghi dell'Union Valdôtaine,
sulla cui iscrizione io ero contrario, ma ero fuori perché stavo
telefonando, ci sono notevoli margini di ambiguità.
Si tratta di un documento che non tiene in nessun conto il dato
oggettivo che le ripercussioni della situazione jugoslava
ricadranno in modo pesantissimo su di noi. Chiedere che il Governo
italiano vada ad intromettersi in questo momento in quella
situazione, significa dare adito a possibili ritorsioni sulle
popolazioni locali, che, essendo di lingua veneta, appartengono
alla cultura delle regioni dell'arco alpino e quindi in qualche
maniera ci dovrebbero interessare da vicino; significa altresì
avviare un possibile contenzioso nell'ambito di un processo che
dovrebbe vedere - questo per me è il dato principale - la Comunità
Europea unita, mentre noi vogliamo porre una divisione in questo
atteggiamento unitario delle nazioni europee e creare dei problemi
alla credibilità della costruzione del processo europeo, che è
invece l'aspetto che ci interessa di più e che è l'unico elemento
che può permettere alla nostra Valle di uscire da una situazione di
marginalità.
Io sono molto chiaro sul discorso dell'autodeterminazione e non
sono affatto d'accordo che esso valga sempre e per tutti. Tanto per
essere molto chiari, io dico che non sono tanto convinto che fosse
corretto chiedere il diritto all'autodeterminazione per la Sicilia
nei termini in cui era stato avanzato in Sicilia all'epoca del
bandito Giuliano... Il discorso dell'autodeterminazione non è
quindi un tabù e gli autonomisti dovrebbero stare molto attenti,
perché spesso, dietro a certe etichette, vengono contrabbandati
degli sciovinismi e delle posizioni che possono andare a detrimento
dei diritti inalienabili dell'uomo e poi anche dei popoli.
Stiamo attenti, quindi, a sposare in astratto i diritti di
autodeterminazione, perché, dietro a certe frasi, molto spesso si
celano volontà scioviniste, come è già accaduto più di una
volta.
Non sono d'accordo nel lanciarmi in questa crociata, che ha dei
risvolti meramente demagogici, nel senso che si vuole uscire sui
giornali domani e dire: "La Valle d'Aosta si è schierata fuori
dalle posizioni assunte da altri...". Quando la Valle d'Aosta avrà
istituito un suo Ministero degli Esteri, allora probabilmente
dovremo porci...
(...Interruzione...)
... questo tipo di problema, ma non mi pare che sia il caso di
farlo oggi.
Il vero problema, invece, è un altro e mi spiace che i colleghi
dell'Union Valdôtaine lo abbiano eluso. Il problema reale è quello
di favorire lo svolgersi di un ragionamento complessivo con le
altre regioni dell'arco alpino e quindi anche con la Slovenia, che
per certi versi ne fa parte. Questo sì dovrebbe essere fatto e mi
spiace che manchi, ma evidentemente non si può pretendere che tutti
possano avere visioni globali, perché in questo documento manca un
cenno al rafforzamento dei legami che potrebbero schiudere uno
sbocco europeo alla Slovenia.
Mi spiace che i colleghi dell'Union Valdôtaine dimentichino che
la Slovenia fa parte della comunità Alpe Adria, che comprende anche
il Veneto e la Lombardia, mentre proprio il rafforzamento di questi
legami giuridici potrebbe intensificare la ricerca di identità di
quei popoli. Il fatto invece che si parli in astratto di
autodeterminazione, senza cogliere il senso dell'esistenza di una
comunità di lavoro Alpe Adria, che lega la Slovenia legata a certe
regioni del Nord dell'Italia, mi convince ancora di più sulla
funzione strumentale di questa risoluzione e quindi io non
parteciperò alla sua votazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Data l'ora, non voglio riaprire il
dibattito sull'autodeterminazione, che ci porterebbe via molto
tempo, ma dico molto brevemente che noi abbiamo votato la prima
risoluzione perché abbiamo intravisto in essa l'espressione della
volontà e dell'attenzione di gran parte dell'opinione pubblica
della Comunità Europea, verso il drammatico problema che si sta
consumando in Jugoslavia.
Noi intravediamo la stessa sensibilità in questa seconda
risoluzione e non troviamo particolari differenze tra i due
documenti. Ora, poiché non ci interessa molto la forma, ma la
sostanza, e poiché ci pare che di sostanza si parli tanto nella
prima quanto nella seconda risoluzione, voteremo a favore anche
della seconda.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione i primi tre commi, cioè le premesse, della risoluzione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 21
Favorevoli: 18
Contrari: 3
Astenuti: 9 (Beneforti, Bondaz, Dolchi, Fosson, Lanièce,
Limonet, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la parte deliberativa della risoluzione.
Presenti: 30
Votanti: 21
Favorevoli: 17
Contrari: 4
Astenuti: 9 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Dolchi, Fosson,
Lanièce, Limonet, Rusci e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è riconvocato per le ore
15,30
La seduta è tolta
