Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2306 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2306/IX Approvazione di un appello per l'Unione
politica democratica europea, per un ruolo in essa delle autonomie
territoriali e per un fattivo intervento della CEE per la pace e la
cooperazione tra i popoli.
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al
punto 34 dell'ordine del giorno e ricordo che la votazione sarà
effettuata sulle singole disposizioni del nuovo testo dei
Consiglieri Limonet, Bajocco, Milanesio e Rusci.
Deliberazione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
approva
il sottoriportato Appello:
"Constatando con inquietudine le esitazioni e le lentezze, che
si registrano in seno alle Conferenze intergovernative
nell'esecuzione delle decisioni prese a Roma lo scorso dicembre,
relative all'attuazione secondo un preciso calendario dell'Unione
Economica e Monetaria e alla preparazione del nuovo trattato di
Unione politica europea.
Ricordando l'importanza attribuita alla realizzazione della
struttura istituzionale autenticamente democratica della Comunità,
che per essere compresa e sostenuta dai cittadini, deve, in
applicazione del principio di sussidiarietà e come prevede il
Parlamento Europeo nel suo progetto di Unione, approvato il 12
dicembre scorso:
- riconoscere nel Trattato il posto e il ruolo delle comunità
locali e regionali nella costruzione europea,
- permettere, in base al Trattato, alle comunità territoriali di
partecipare attivamente all'elaborazione e all'attuazione delle
politiche comunitarie che le riguardano, in modo che esse possano
esprimere le loro preoccupazioni e i loro bisogni,
- dotare, nel Trattato, le comunità locali e regionali di un
organo consultivo ufficiale, composto dai loro rappresentanti
designati in piena indipendenza.
Ci si aspetta che i Governi europei passino, senza tardare,
all'azione, poiché i cambiamenti profondi che si verificano nel
mondo esigono più che mai la presenza di una Comunità Europea,
solidamente ancorata alle libertà locali e regionali, che manifesti
una volontà politica comune e parli con un'unica voce.
In particolare, di fronte ai drammatici avvenimenti in corso in
Jugoslavia, auspichiamo un fattivo intervento della Comunità
Europea, dei Governi e dell'opinione pubblica, affinché, nel
rispetto del diritto all'Autodeterminazione dei Popoli, specie se
si è manifestato (come in Slovenia e in Croazia) liberamente e
democraticamente vengano rimosse le cause di conflitto e di scontro
in una prospettiva di cooperazione e di pace".
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que la Vallée d'Aoste a une
longue tradition européiste et fédéraliste. Point besoin ici de
rappeler l'abbé Trèves et sa prophétie de 1931, lorsque, en pleine
dictature fasciste, il avait déjà prévu non seulement la fin de la
monarchie, mais la naissance de la république et il avait prévu une
république de type fédéral pour l'Italie et il souhaitait cela
aussi pour l'Europe. Point besoin de rappeler Emile Chanoux qui
avait carrément posé le problème d'une fédération européenne.
L'Union Valdôtaine qui se sent héritière de la pensée de ses
pères, de l'autonomisme valdôtain et du fédéralisme européen,
évidemment ne peut que voter avec satisfaction un appel qui prévoit
non uniquement la naissance de la fédération européenne, puisque
cela pourrait être autant dangereux que l'Etat unitaire italien
actuel et pourrait même empirer la situation pour notre petite
communauté... Une fédération unitaire, unificatrice,
centralisatrice serait la négation totale absolue de notre
particularisme, de notre personnalité. Voilà pourquoi nous
souhaitons que cette future Europe puisse naître sur les Régions et
non à travers les Etats.
Pour donner du relief aux communautés locales et régionales,
donner du relief à ces communautés, qui actuellement sont
minoritaires à l'intérieur de ces Etats centralisateurs, on ne peut
qu'aller dans notre direction. Nous voterons, donc, la première
partie de ce document ainsi qu'il a été modifié au point de vue
linguistique.
Nous ne pouvons pas évidemment voter le dernier alinéa pour une
question de méthode. L'Union Valdôtaine a présenté une résolution.
La majorité n'a pas voulu discuter, même si maintenant a approuvé
l'insertion de cette résolution à travers un escamotage. Nous ne
pouvons pas, pour cette raison et pour cette tentative, adhérer au
dernier alinéa, d'autant plus que nous trouvons que, placé dans ce
document, il est hors de lieu.
Donc, nous voterons la première partie, nous ne voterons pas le
dernier alinéa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi;
ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Non ho mai sollevato problemi di forma e
non ne voglio sollevare ora.
A me pare che potesse andare bene la messa a punto del documento
originario con interventi di natura esclusivamente formale e
lessicale. Qui, però, vi è un'aggiunta che modifica il senso del
documento, che concerne le modalità dell'integrazione europea,
perché vi si sottolinea l'esigenza che essa avvenga tramite il
riconoscimento del ruolo degli enti locali e delle regioni.
E' stato detto che questo documento sostituisce quello
originario, perché lo migliora dal punto di vista estetico e
formale, ma in realtà vi introduce anche un elemento di novità.
Non voglio fare questioni di forma, cioè se ciò sia possibile o
meno, ma dichiaro che il nostro Gruppo voterà a favore della prima
parte del documento, sino alla dizione "parli con un'unica voce",
si asterrà dal votare la seconda parte e voterà anche a favore del
documento presentato dai Consiglieri Andrione, Lavoyer, Monami,
Rollandin e Louvin.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la prima parte dell'oggetto n. 34, sino alla dizione:
"parli con un'unica voce", e faccio presente che il comma
aggiuntivo proposto da alcuni colleghi avrebbe potuto essere
presentato come emendamento aggiuntivo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione l'ultimo comma dell'oggetto n. 34.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti:18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
