Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2320 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2320/IX Cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta - di un
vano sito nell'edificio ex Maternità, ora USL Centro di
Riabilitazione in Comune di Aosta, Via Saint Martin de Corléans n.
248 - Introito di somma - Approvazione schema di
convenzione.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 38 dell'ordine del giorno.
Delibera Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare la cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino, Distretto della Valle d'Aosta -, per il
prezzo complessivo di lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila) di
un vano da adibire a cabina elettrica sito nell'edificio ex
Maternità, ora USL Centro di Riabilitazione ad Aosta, di proprietà
della stessa Regione Autonoma Valle d'Aosta, per il periodo di anni
29 (ventinove), con decorrenza dalla data della stipula;
2°) di introitare la somma di lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione della convenzione conseguente al
presente provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
Convenzione
(...omissis...)
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Pour souligner à nouveau un aspect que
j'avais déjà abordé en Commission. J'interviens sur ce premier
point, car pour les autres se pose le même problème. Je demanderais
que, au moment où il y a des accords avec l'Enel, il y ait la
possibilité de prévoir des conditions particulières et spécifiques
pour ce qui est des interventions que l'Enel, par la suite, fait en
faveur de l'Administration régionale.
Je vais faire un exemple. Il s'agit parfois de modifier le tracé
de lignes électriques nouvelles ou bien d'intervenir sur les lignes
existantes pour modifier le tracé. Sur ces interventions il y a
très souvent des difficultés, des entraves qui vont retarder les
travaux. J'inviterais, donc, à retenir cette suggestion pour qu'il
y ait, par la suite, une intervention conséquente de l'Enel.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il
en a la faculté.
Vallet (UV)
Je m'excuse, monsieur le Président, mais
c'est pour vous donner la possibilité de répondre seulement une
fois. Au mois de novembre, j'avais présenté une interrogation
visant à vérifier s'il était possible d'éviter aux administrations
locales, aux Communes et aux consortiums d'amélioration foncière de
payer les redevances pour des oeuvres d'utilité publique qui, comme
les canaux ou d'autres qui peuvent servir pour l'irrigation,
traversent les propriétés de l'Enel. Je profite de cette occasion
pour vous demander si vous avez eu des contacts avec l'Enel. Je
vous avais même donné la documentation qu'un consortium
d'amélioration foncière de la Commune d'Arvier m'avait
fournie.
Si dà atto che, dalle ore 18,38 presiede il Vicepresidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC) Sarò breve. Al Consigliere Rollandin posso dire,
come già avevo detto in altra occasione, che la convenzione con
l'Enel è stata stipulata sulla falsariga di un modello tipo, sempre
predisposto dalla Regione. Aggiungo inoltre che le problematiche
con l'Enel saranno approfondite nel corso di un incontro con i
dirigenti dell'ente, già programmato per le prossime settimane e
teso appunto al superamento di questa "impasse". Occorre infatti
riconoscere che noi siamo sempre molto più duttili dell'Enel.
Per la questione di Arvier, alla quale ha fatto cenno il
Consigliere Vallet, devo dire che, pur non avendo inviato la
documentazione relativa, ne avevo parlato con il Direttore, il
quale mi aveva promesso una risposta, che per la verità non mi è
ancora pervenuta. Poi mi sono dimenticato della questione, ma
ricordo che già in quella occasione il direttore mi aveva detto che
l'Enel interveniva secondo le prescrizioni di una legge statale,
per cui avrebbero avuto delle difficoltà nel caso specifico, anche
se avrebbero certamente esaminato il problema per cercare di andare
incontro alle necessità dei nostri consorzi. Ho però la vaga
sensazione che la risposta sarà negativa.
Proseguirò comunque i contatti per cercare di risolvere questi
problemi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
