Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2321 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2321/IX Cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta - di un
vano sito nell'edificio adibito a Convitto regionale in Comune di
Aosta - Introito di somma - Approvazione schema di
convenzione.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno ed accompagnata dal
parere favorevole della II Commissione.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare la cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino, Distretto della Valle d'Aosta -, per il
prezzo complessivo di lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila) di
un vano da adibire a cabina elettrica sito nell'edificio adibito a
"Convitto Regionale" in Aosta, di proprietà della stessa Regione
Autonoma Valle d'Aosta, per il periodo di anni 29 (ventinove), con
decorrenza dalla data della stipula;
2°) di introitare la somma di lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione della convenzione conseguente al
presente provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
Convenzione
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
