Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2314 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2314/IX Rinvio del Disegno di legge:
"Aggiornamento dei limiti di spesa di competenza della Giunta
regionale in materia di concessione di contributi facoltativi e
straordinari e di lavori pubblici."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Monami Cristina ha chiesto la
parola per intervenire sul disegno di legge n. 286, iscritto al
punto 53 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Poiché non se ne è discusso in
Commissione, io ritengo che questo disegno di legge debba tornare
in Commissione, per dar modo alla stessa di esprimersi in
merito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour notre part, nous n'avons aucune
raison pour nous opposer à la demande de renvoi qui a été faite par
la majorité.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, il disegno di
legge n. 286 è rinviato all'esame della Commissione consiliare
competente.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto all'esame della
I Commissione consiliare permanente.
