Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2317 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2317/IX Rinvio della concessione di un contributo
alla Consorteria di Praz, con sede in Comune di Nus.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, Lanièce, ha chiesto la parola per illustrare la
proposta di deliberazione iscritta al punto 56 dell'ordine del
giorno; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
La proposta di concedere questo
contributo alla Consorteria di Praz, in Comune di Nus, è piuttosto
vecchia. Nel 1979 era stato presentato un progetto per la
ricostruzione dell'alpeggio del Pierrey e l'esecuzione di altri
lavori. L'Assessorato aveva ammesso a contributo la somma di lire
216.250.000, a fronte di una spesa progettuale di circa lire 340
milioni, ed il contributo del 50 per cento è ammontato a 108
milioni di lire I lavori sono stati poi appaltati ed eseguiti e la
spesa è stata leggermente inferiore ai 340 milioni.
Nel frattempo l'affittuario si è improvvisamente rifiutato di
pagare l'affitto, che, secondo le norme e gli usi, in Valle d'Aosta
è pagato in chili di fontina. Mi pare che l'affitto fosse stato
stabilito in 1500 chili di fontina, pari a circa quattordici o
sedici milioni di lire. Il Consorzio ha citato l'affittuario, che
poi ha accettato una transazione con la quale ha pagato molto meno
della metà dell'affitto contrattuale.
Questo ha provocato un mancato incasso alla Consorteria, la
quale si è trovata in difficoltà e non è riuscita a far fronte ai
debiti contratti con l'impresa, dalla quale è stata citata a sua
volta per inadempienza. Anche in questo caso si è arrivati ad una
transazione, con la quale la Consorteria si è impegnata a saldare
con sessantacinque milioni di lire il debito contratto con
l'impresa.
Di fronte a queste traversie, noi abbiamo ritenuto di dover
proporre al Consiglio l'assegnazione di un contributo di lire
trentacinque milioni, a parziale saldo del debito e delle
vicissitudini cui è andata incontro la Consorteria. Tenuto conto
che si tratta di un'attività che va bene e che la stessa
Consorteria ha già provveduto a migliorare la casera, per adeguarla
alle prescrizioni igieniche stabilite dalla legge, noi pensiamo che
sia utile concederle questo contributo per consentirle di uscire
dalle difficoltà finanziarie di questi ultimi anni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Le rapport que vient de faire
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement, est sans
doute intéressant, mais je crois qu'il a oublié quelques détails
utiles sur cette intéressante question. J'ignorais, pour ma part,
qu'il y avait eu des difficultés pour ce qui concerne le bail de ce
mayen, mais j'avais mémoire de quelques événements concernant cette
consorterie, depuis le temps où j'étais au contrôle des Communes.
En faisant un peu de recherches, sur la base de ce qui me revenait
à l'esprit, je suis arrivé à apprendre quelque chose d'assez
intéressant.
Il s'agit d'une Consorterie, donc collectivité publique, dont on
n'approuve plus le bilan depuis dix ans. Cela en raison de toute
une série d'irrégularités, non seulement comptables, mais d'autre
nature également, qui se sont vérifiées à l'intérieur de cette
Consorterie. Il y a une chose particulièrement intéressante,
au-delà de la guerre interne qu'il y a eu à l'intérieur de
l'assemblée de Consorterie, et c'est que ce différend entre
l'entreprise qui a réalisé les travaux et la Consorterie elle-même,
était un différend plutôt de nature familiale, puisque
l'entrepreneur était en réalité le fils du président de la
Consorterie. Cela ne paraît pas avoir permis de retrouver
facilement l'harmonie et les bons rapports. Toujours est-il qu'à
l'heure actuelle, d'après les informations que j'ai eues, les
bilans de cette Consorterie sont approuvés par l'assemblée avec des
réserves, non pas verbales, mais écrites, qui résultent des actes
officiels.
Il y a, donc, un destinataire de cette contribution qui est loin
d'être en règle, d'un point de vue administratif et des bilans qui
ne sont pas encore approuvés pas la Commission régionale de
contrôle. La situation - je ne veux pas entrer dans d'autres
détails - me paraît suffisamment grave et je pense que l'Assesseur
pourrait prendre en considération ces éléments et vérifier si ce
n'est pas le cas, ne serait-ce que pour l'instant, de suspendre
cette contribution dans l'attente d'avoir mieux défini les
problèmes internes de la consorterie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Le collègue Louvin vient de me
précéder dans la requête de suspendre momentanément la votation de
cette délibération. Effectivement, nous avions été concernés par
une demande de subvention dans le passé. Nous avions examiné tous
les documents concernant la Consorterie et nous n'avions pas donné
la contribution parce qu'il y avait de fortes, fortes illégalités
dans toute la gestion. C'est la raison pour laquelle nous avions
refusé de donner cette contribution qui, à mon avis, risque d'être
illégale. Je crois que mieux il faudrait d'attendre un petit
instant pour que ces irrégularités soient enlevées pour allouer
cette contribution.
Il y a un différend qui se traîne à l'intérieur de la
Consorterie, depuis très longtemps. Il y a toute une série de
délibérations qui, à mon avis, ne sont pas valables, puisqu'elles
ont été prises, paraît-il uniquement par le président et non par le
conseil d'administration et non par l'assemblée de la Consorterie
qui pendant longtemps n'avait plus été convoquée. Je crois qu'un
moment de sursis serait souhaitable.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ero a conoscenza, almeno in parte,
dei problemi che sono stati sollevati, ma la situazione è stata
regolarizzata, perché è stato nominato un nuovo presidente e
quest'anno è stato anche approvato il bilancio del 1991, cui è
annessa una relazione, nella quale si può leggere: "Atteso che
copia della presente relazione è stata pubblicata ai sensi
dell'articolo 62 del T.U. della legge comunale, provinciale..., dal
giorno 14 febbraio fino al 21 febbraio 1991. Certifico inoltre che
non risultano presentati reclami, osservazioni od opposizioni. Il
segretario comunale...". Ciò indica che quest'anno è stata
regolarizzata la situazione della Consorteria.
Mi si dica che cosa dobbiamo proporre o richiedere, altrimenti
devo supporre che la richiesta di rinvio sia solo fine a se stessa,
anche perché è già stato nominato il nuovo presidente, si è svolta
l'assemblea ed è stato approvato il bilancio di quest'anno, e la
richiesta di contributo è stata avanzata dopo l'approvazione del
bilancio.
La veridicità delle mie affermazioni può essere confermata dai
documenti e dai verbali dei nostri funzionari, che si sono recati
sul posto, nei quali si parla di un progetto di 340 milioni, sono
citate le dichiarazioni degli avvocati sulla lite tra la
Consorteria e l'affittuario e quelle sulla lite tra la Consorteria
e l'impresa. C'è anche una relazione del geom. Ponsetti, il quale,
tanto per mettere le mani avanti, dice che la spesa è di 340
milioni e sollecita la Consorteria a tener conto che la sua
parcella deve essere pagata sulla base di tale cifra e non a quella
ammessa dalla Regione.
Le cifre ed i dati che ho fornito io sono stati ricavati dai
documenti e non me li sono inventati. Se ci sono delle proposte per
uscire fuori da questa situazione, perché non si ritiene
sufficiente questo bilancio e neppure la nomina di un nuovo
presidente, occorre formalizzare che cosa dobbiamo cercare,
altrimenti tanto vale votare dicendo: "Vogliamo dare il
contributo... Non vogliamo dare il contributo".
Il prendere del tempo ha un senso solo se è finalizzato al
recupero di qualche documento, altrimenti tanto vale che decidiamo
subito per il sì o per il no.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Vorrei chiarire all'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, che il ritardo non è
nel bilancio preventivo, ma nei conti consuntivi, perché è da dieci
anni che il conto consuntivo della Consorteria non viene
regolarmente approvato dalla Regione. Serve a poco fare ogni anno
il bilancio di previsione, l'ultimo dei quali è stato vistato il 22
aprile 1991. A noi, come Regione, non serve a nulla approvare i
bilanci di previsione, quando poi i conti consuntivi non arrivano
o, se arrivano, sono stati approvati con riserva dalla stessa
assemblea, così che la Commissione regionale di controllo non può
prenderne atto.
Quando io parlo di mettere a posto la questione dal punto di
vista amministrativo e contabile, mi riferisco unicamente a
questo.
Presidente
L'Assessore Lanièce è d'accordo a
soprassedere, in attesa che la documentazione sia completa.
Se non ci sono obiezioni, si soprassiede ad ogni decisione
concernente questo oggetto. Il Consiglio è d'accordo?
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto ad una prossima
adunanza consiliare, su richiesta dell'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale.
