Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2324 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2324/IX Acquisto di un immobile sito in Comune di
Antey-Saint-André.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 42 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 320.000.000
(trecentoventimilioni), dell'immobile di proprietà dei Signori
Artaz Cesare Casimiro e Artaz Giovanni Maria, sito in Comune di
Antey-Saint-André e censito al catasto terreni al foglio 17 con la
particella n. 94 e al nuovo catasto edilizio urbano al foglio 17
con le particelle n. 94 subalterni 3, 4, 5 e 6;
2°) di impegnare la spesa di lire 320.000.000
(trecentoventimilioni), finanziandola con imputazione al capitolo
35060 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - Legge regionale
19 aprile 1985, n. 12 - Legge regionale 29 maggio 1989, n. 26") del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991, che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale
dell'immobile da acquisire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Une partie du bâtiment des messieurs
Artaz est déjà louée à l'Administration régionale pour le corps
forestier. Vers les années 1985-86, des travaux avaient été faits
dans ce bâtiment pour le réaménager et pour créer des logements
pour le corps forestier. Les travaux avaient été faits directement
par l'Administration régionale, en échange de la location pour un
certain nombre d'année.
Comme l'affaire avait été suivie non directement par
l'Assessorat à l'Agriculture, mais par l'Assessorat aux Finances,
je voudrais savoir si ce terme est déjà échu, si dans ce montant de
320 millions a été pris en considération cet accord ou bien si pour
les travaux qui avaient été faits, l'Administration régionale a
encore droit à un certain nombre d'années de location.
Si dà atto che, dalle ore 18,45, presiede il Presidente
Dolchi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non so se sia scaduto il termine della
locazione, ma sicuramente è interesse dell'Amministrazione
regionale procedere all'acquisto, non solo della parte locata, ma
anche di quella non locata, per soddisfare le esigenze del Corpo
forestale.
La perizia è stata fatta dagli organi tecnici della Regione,
quindi si è sicuramente tenuto conto che alcuni lavori erano stati
eseguiti dalla Regione. I proprietari non sono stati pagati per
questi lavori, perché l'immobile è stato valutato per la pura e
nuda proprietà.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
