Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2325 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2325/IX Acquisto di terreni siti in Comune di
Aosta.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 43 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 6.400.000
(seimilioniquat-trocentomila) dei terreni di proprietà dei Signori
Gagliardi Francesco e Anselmet Isalina, siti in Comune di Aosta e
censiti al C.T. al foglio 27 con le particelle nn. 774 (ex 403/c)
di mq. 6 e 775 (ex 206/b) di mq. 64;
2°) di impegnare la spesa di lire 6.400.000
(seimilioniquattrocentomila), finanziandola con imputazione al
capitolo 35060 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - Legge
regionale 19 aprile 1985, n. 12 - Legge regionale 29 maggio 1989,
n. 26") del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991, che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che i venditori prima della stipulazione
dell'atto notarile di compravendita chiedano al Credito Fondiario
S.p.A. la rinuncia all'ipoteca gravante sul mappale 775 (ex 206/b)
del F. 27, oggetto di acquisizione, iscritta alla Conservatoria dei
Registri Immobiliari di Aosta a favore di detto Istituto, ai nn. 34
in data 10 gennaio 1989, 223 in data 25 febbraio 1989 e 357 in data
6 aprile 1989, e chiedano al Conservatore dei Registri Immobiliari
di Aosta l'annotamento di detta rinunzia a margine delle iscrizioni
originarie, sostenendo le spese relative a dette formalità;
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale
dell'immobile da acquisire.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
