Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2330 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2330/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di dirigente del Servizio sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo nell'ambito dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la proposta di deliberazione iscritta al punto 48 dell'ordine del
giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 10 maggio
1983, n. 32;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
dirigente del Servizio sistemazioni idrauliche e di difesa del
suolo nell'ambito dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia
ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale
28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
