Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2323 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2323/IX Vendita di terreni di proprietà regionale
siti in Comune di Quart, località Trois Villes, ai signori Emiro
Rondin e Loredana Bionaz - Introito di somma - Delega alla
Giunta.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 41 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare la vendita ai signori Emiro Rondin e Loredana
Bionaz di Quart, dei terreni di proprietà regionale siti in Comune
di Quart, località Trois Villes, distinti al Catasto Terreni dello
stesso Comune come segue: F. 11 n. 789, seminativo, mq. 3391, R.D.
6782, R.A. 15259 F. 13 n. 56, seminativo, mq. 1214, R.D. 2428, R.A.
5463; n. 57, seminativo, mq. 2149, R.D. 4298, R.A. 9670;
2°) di determinare il corrispettivo della vendita, come valutato
dal Servizio Demanio e Patrimonio regionale, in complessive lire
37.000.000 (trentasettemilioni) che dovrà essere versato in una
unica soluzione alla sottoscrizione dell'atto notarile di
compravendita;
3°) di introitare la somma di lire 37.000.000
(trentasettemilioni) al capitolo 10200 ("Proventi vendita beni
immobili") del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991;
4°) di onerare gli acquirenti delle spese relative alla
stipulazione, regi-strazione del contratto di compravendita ed ogni
altra inerente, con e-sclusione dell'imposta Invim, a carico per
legge della Regione venditrice;
5°) di delegare il Presidente della Giunta o, in caso di delega,
l'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto di
compravendita conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per
il perfezionamento del contratto;
6°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
