Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2340 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2340/IX Rinvio del disegno di legge: "Estensione
agli Istituti di credito ordinario o speciale degli interventi
creditizi di cui alla legge regionale 20 dicembre 1986, n. 77,
concernente interventi regionali per favorire l'accesso al credito
della Cassa Depositi e Prestiti e della proposta di legge:
"Interventi regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa
Depositi e Prestiti, della Banca della Valle d'Aosta S.p.A. e delle
Casse Rurali."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore alle Finanze
Lavoyer e del Consigliere Rollandin, la discussione congiunta del
disegno di legge n. 275 e della proposta di legge n. 264, iscritti
rispettivamente ai punti 65 e 85 dell'ordine del giorno
dell'adunanza è rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 10
luglio 1991.
