Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2342 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2342/IX Concessione di un finanziamento di lire
5.500.000 al Centro Educazione Adulti per lo svolgimento di corsi
bilingui di alfabetizzazione per stranieri.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 68 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un finanziamento di lire
5.500.000 a favore del comitato sindacale unitario - Centro
Educazione Adulti - di Aosta per lo svolgimento dei corsi bilingui
di alfabetizzazione per stranieri;
2) di impegnare la spesa di lire 5.500.000
(cinquemilionicinque-centomila) con imputazione della stessa al
capitolo 56660 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 (Contributi per la gestione ed il funzionamento di altre
iniziative scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori) che
presenta la necessaria disponibilità, ordinando l'emissione del
relativo mandato di pagamento con le modalità di cui all'articolo
59 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
3) di stabilire che all'eventuale concessione di un ulteriore
finanziamento provveda la Giunta regionale su presentazione di
dettagliato e documentato rendiconto delle spese sostenute per lo
svolgimento dei corsi di cui trattasi.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Très brièvement. Je m'excuse, mais
j'aimerais savoir si on connaît déjà le nombre... Merci.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
