Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2343 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N.2343/IX Approvazione della concessione di un
contributo di lire 10.000.000 a favore dell'Aido - Sede regionale
della Valle d'Aosta - per l'istituzione di un premio giornalistico
e per l'organizzazione di conferenze scientifiche.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 70 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.000.000 (diecimilioni) a favore della Sede regionale della Valle
d'Aosta dell'Aido - Via Croix de Ville, 16, Aosta - per
l'istituzione di un premio giornalistico in nome del Socio
fondatore "Gianfranco Ghillino" nonché per l'organizzazione di
Conferenze Scientifiche sul problema dei prelievi e dei trapianti
di organi;
2°) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire
10.000.000 (diecimilioni) con imputazione della stessa al Capitolo
60820 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
"Contributi per interventi nel settore della sicurezza sociale" che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, su presentazione di idonea documentazione atta a dimostrare
le spese sostenute;
4°) di stabilire che all'emissione del relativo mandato di
pagamento si provveda con le modalità di cui all'articolo 59 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Je m'abstiendrai parce que je fais
partie de l'association.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Louvin)
Il Consiglio approva
