Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2352 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2352/IX Rinvio dell'approvazione dei verbali della
sessione del 25 giugno e dell'adunanza del 26 e 27 giugno
1991.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Soprassiedo un attimo all'approvazione
dei verbali del 25 giugno e poi ne chiarirò le ragioni.
Vi prego di prendere in esame il verbale della seduta
antimeridiana del 26 giugno. Ci sono osservazioni, richieste di
chiarimenti?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une simple précision aux termes du
Règlement: ces procès-verbaux nous ont été stransmis ce matin.
Presidente
I Consigli sono sempre più ravvicinati
ed i verbali sempre più numerosi e voluminosi, anche ai fini della
duplicazione, tant'è vero che non ci è ancora pervenuto il verbale
del 25 giugno, che è ancora in stamperia ed anzi sembra che ci
siano delle difficoltà a recuperarlo, per cui dovrebbe forse essere
rifatto. Questo è un elemento negativo...
Se non ci sono obiezioni, potremmo sospendere l'approvazione dei
verbali del 25, 26 e 27 giugno, cui potremmo provvedere nel corso
dei lavori di questi giorni.
Il Consiglio prende atto.
