Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2350 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2350/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
PresidenteInformo il Consiglio sull'attività della Presidenza
del Consiglio e degli organi consiliari dal 26 giugno in poi.
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 307, presentata dai Consiglieri Faval,
Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin, Voyat e Maquignaz in data 27 giugno 1991:
"Modificazione alla legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33
(Costituzione di fondi di rotazione per la promozione di iniziative
economiche in Valle d'Aosta) e successive modificazioni".
Disegno di legge n. 308, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° luglio 1991: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1990" (II Commissione)
Disegno di legge n. 309, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 luglio 1991: "Disposizioni per lo smaltimento dei liquami
organici concentrati e di fanghi nonché per il recapito in
pubbliche fognature di scarichi di insediamenti produttivi" (III e
II Commissione).
Disegno di legge n. 310, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 luglio 1991: "Rifinanziamento per l'anno 1991 della legge
regionale 7 agosto 1986, n. 45, concernente incentivi per la
realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive" (V e II
Commissione).
Disegno di legge n. 311, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 luglio 1991: "Proroga e rifinanziamento della legge
regionale 30 ottobre 1987, n. 87, come successivamente modificata
dalla legge regionale 16 giugno 1988, n. 47, concernente interventi
a favore di società minori che gestiscono impianti di risalita" (V
e II Commissione).
Disegno di legge n. 312, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 luglio 1991: "Autorizzazione dell'ulteriore spesa nell'anno
1991 per l'applicazione della legge regionale 22 aprile 1986, n. 16
recante interventi per il recupero e la valorizzazione dei sentieri
di montagna in funzione dello sviluppo del turismo
escursionistico".
Disegno di legge n. 313, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 luglio 1991: "Concessione di contributi straordinari annui
all'U.S. Aosta Calcio s.r.l. di Aosta, per la partecipazione al
campionato nazionale di calcio, serie C2". (V e II
Commissione).
Disegno di legge n. 314, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 luglio 1991: "Modifica dell'art. 10, comma 1, della legge
regionale 8 agosto 1989, n. 61, concernente: Trasferimenti
finanziari della Regione ai Comuni della Valle d'Aosta e garanzia
di un adeguato livello di spesa corrente pro capite, per
l'esercizio delle funzioni di loro competenza".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 265: "Autorizzazione a permutare immobili
siti in Comune di Saint-Christophe.
Disegno di legge n. 270: "Tutela e censimento del patrimonio
storico di architettura minore in Valle d'Aosta".
Si comunica che il disegno di legge n. 242, approvato dal
Consiglio regionale in data 5 giugno 1991 con provvedimento n;
2261/IX recante: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'art. 31 dello Statuto speciale della legge regionale
concernente: Promozione di una fondazione per la formazione
professionale turistica", è divenuto esecutivo ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto.
Deliberazioni vistate:
N. 30
Riunioni di Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 2
II Commissione: 1
III Commissione: 1
IV e V Commissione in riunione congiunta: 1
L'Amministratore della Società Edile Valdostana ha inviato una
lettera a questa Presidenza, con la quale rammenta il protrarsi
della gravissima situazione di disagio in cui versa la Società a
causa della vertenza in atto tra la Società stessa, la Regione
Autonoma Valle d'Aosta e il Comune di Saint-Vincent e per
denunciare la possibile lesione dell'incolumità pubblica
conseguente all'eventuale utilizzazione dell'acquedotto Extrapieraz
- Col de Joux.
Chiede pertanto un sollecito intervento da parte dei competenti
organi al fine di tutelare l'interesse pubblico.
Il documento risulta essere stato inviato a tutti i Consiglieri
regionali.
Il Presidente della Giunta regionale con lettera in data 28
giugno 1991 ha trasmesso a questa Presidenza, in conformità a
quanto previsto dall'art. 2 della legge regionale 19 aprile 1988 n.
18, la relazione sull'attività svolta dalla Fondazione Centro
Internazionale su Diritto Società ed Economia predisposta a cura
del Presidente della Fondazione medesima.
Copia della stessa è stata trasmessa per opportuna conoscenza al
Presidente della V Commissione. e ovviamente è a disposizione di
quanti la volessero consultare.
Il direttore del Cinsedo ha trasmesso in data 28 giugno 1991 il
resoconto dell'incontro svoltosi il 30 maggio 1991 fra le
Conferenza dei Presidenti delle Giunte e quella dei Presidenti dei
Consigli delle Regioni e delle Province autonome. Il documento è a
disposizione dei Consiglieri.
I responsabili dell'Associazione "Ora, amici, sempre insieme"
hanno inviato a questa Presidenza due richieste di intervento per
urgenti lavori di risistemazione idraulica dei torrenti Cheneil e
Marmore rispettivamente in frazione Montaz e Maen del Comune di
Valtournenche.
Copia delle lettere è stata inviata per opportuna conoscenza al
Presidente della III Commissione consiliare permanente.
Il Segretario regionale della FNLE/CGIL Valle d'Aosta ha inviato
in data 4 luglio 1991 a questa Presidenza copia dello stralcio del
documento conclusivo del IV Congresso regionale FNLE/CGIL svoltosi
a Valpelline il 26 e 27 giugno scorsi, relativo alla politica
energetica, dichiarando la disponibilità della propria
organizzazione ad un confronto con le forze politiche per un
proficuo scambio di opinioni in materia.
Copia della documentazione è stata trasmessa per opportuna
conoscenza al Presidente della IV Commissione.
Suite à la résolution du Conseil régional réclamant
l'intervention de mesures concrètes et urgentes propres à diminuer
le flux de poids lourds à travers la Vallée d'Aoste, M. Bernard
Pellarin, Président du Conseil Général de la Haute-Savoie, nous à
fait parvenir un exemplaire de la délibération prise par le Bureau
du Conseil régional de la Haute-Savoie demandant que toutes mesures
utiles soient prises dans les meilleurs délais afin de stopper,
pour des raisons évidentes de sécurité, toute augmentation du
trafic des véhicules poids lourds sur la liaison routière entre Le
Fayet et le Tunnel du Mont Blanc à Chamonix.
Copie du document a été envoyé au Président de la IV Commission
permanente du Conseil.
In relazione alla risoluzione approvata dal Consiglio regionale
in data 5 giugno 1991, concernente "Disapprovazione per la carenza
di informazione da parte del servizio radiotelevisivo pubblico, sul
referendum sulla legge elettorale", il Presidente della Commissione
parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi
radiotelevisivi, ha comunicato di aver più volte presentato al
Presidente e al Direttore generale della RAI l'esigenza di una
informazione imparziale e completa sul tema del referendum.
Il Presidente della società Air Vallée ha inviato a questa
Presidenza la relazione sull'utilizzo di un aeromobile da parte
dell'Amministrazione regionale prevista dalla Convenzione Rep. n.
8633 del 30 maggio 1988.
Copia della suddetta relazione sarà trasmessa quanto prima alla
II Commissione consiliare permanente.
Il Sindaco di Cogne, con lettera in data 9 luglio 1991, ha
inviato a questa Presidenza l'ordine del giorno approvato nella
riunione congiunta del Consiglio comunale con gli operatori
turistici, tenutasi il 5 luglio scorso, riguardante
l'individuazione degli ambiti territoriali turisticamente rilevanti
ai fini dell'istituzione delle APT.
Il documento in questione risulta essere stato inviato anche a
tutti i Consiglieri regionali.
Il Presidente dell'Associazione Segretari Comunali della Valle
d'Aosta ha trasmesso a questa Presidenza la proposta con la quale
l'Associazione intende definire, in sede regionale, l'ordinamento
dei Segretari Comunali, in attuazione della legge di riforma delle
Autonomie Locali dell'8 giugno 1990, n. 1442.
L'Associazione ritiene, pertanto, opportuno ed utile esaminare
la possibilità di effettuare un dibattito sull'argomento,
finalizzato a disciplinare, nel modo più meditato e concertato
possibile, il nuovo ordinamento in sede di emanazione delle norme
di attuazione previste dall'articolo 62 della sopracitata legge
142/90.
Copia del documento sarà trasmessa, per opportuna conoscenza, al
Presidente della I Commissione ed è a disposizione di quanti
volessero consultarla.
Non ho altro da comunicare. Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci, monsieur le Président. Le
Conseil régional a été convoqué pour les 10, 11 e 12 juillet. La
lettre de convocation informe également que "in caso di necessità i
lavori del Consiglio potranno proseguire nei giorni seguenti".
Considérant que cette formulation ne respecte pas le principe de la
planification et de la prédétermination des travaux de l'Assemblée,
je voudrais avoir, de la part du Président, des précisions quant à
la durée de cette séance de l'Assemblée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Tra le comunicazioni del Presidente
del Consiglio si è fatto riferimento ad un documento, approvato dal
Conseil régional de la Haute-Savoie, concernente la riduzione del
traffico dei TIR e che, se ho ben capito, può essere interpretato
come una risposta positiva alla risoluzione approvata all'unanimità
il mese scorso, con la quale il nostro Consiglio regionale si era
pronunciato in favore della riduzione del traffico dei TIR.
Quel documento, che sembra molto importante per la definizione
di una strategia comune fra la Valle d'Aosta e l'Alta Savoia, è già
stato trasmesso al Presidente della IV Commissione, ma poiché è
molto importante, chiederei al Presidente del Consiglio di poterlo
trasmettere in copia anche a tutti i Capigruppo affinché possa
essere oggetto di eventuali iniziative fin dal prossimo Consiglio
regionale.
Presidente
Non c'è alcuna difficoltà a che il
Consigliere Riccarand possa avere una copia del documento del
Bureau du Conseil régional de la Haute-Savoie.
Per quanto concerne invece la convocazione del Consiglio, il
Presidente ha ritenuto opportuno inserire quella formula
cautelativa per il protrarsi delle riunioni e per l'aumento,
anziché la riduzione, degli argomenti iscritti all'ordine del
giorno. Si tratta di una formula cautelativa per mettere lo stesso
Consiglio in condizioni di decidere il calendario del
Consiglio.
Questo ovviamente è l'obiettivo, ma resta sempre fermo il
principio che gli argomenti eventualmente non discussi possano
essere rinviati all'adunanza successiva da parte del Consiglio. In
questo modo il Consiglio si trova sempre nelle condizioni di poter
stabilire, se lo ritiene, di proseguire i propri lavori fino al
termine dell'ordine del giorno, altrimenti i Consiglieri non
avrebbero la possibilità di decidere se proseguire o meno fino
all'esaurimento dell'ordine del giorno.
L'ordine del giorno è quello stabilito ai sensi del Regolamento,
ma se non viene esaurito nei giorni previsti dalla convocazione, il
Consiglio può decidere quando esaurirlo: può rinviare alcuni
oggetti all'adunanza successiva, nel cui ordine del giorno verranno
quindi reiscritti, ma può anche decidere, com'è in suo potere, di
proseguire i propri lavori fino all'esaurimento dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Il est évident que c'est un pouvoir
du Conseil et que le Conseil peut décider, mais il est évident
également que la décision est prise par les chefs de Groupe. Les
chefs de Groupe ont eu la possibilité d'informer tous les élus,
afin de pouvoir organiser les journées de travail. C'est ce qu'on a
toujours fait d'ailleurs. Si on prend le calendrier que vous,
monsieur le Président, vous nous avez envoyé et qui a été établi
par les chefs de Groupe, on peut voir qu'on ne parle pas de trois
jours, mais de deux jours.
A l'occasion du dernier Conseil régional on a discuté du
troisième jour et on a porté à trois les jours de Conseil, mais on
n'a pas parlé "dei giorni seguenti". Chacun s'est organisé, en
sachant qu'il y avait les deux jours prévus et le troisième jour,
décidé en Conseil. Maintenant il y a cette tentative de mettre en
discussion un accord qui avait été décidé par ce même Conseil
régional.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La réponse du Président m'a étonné. En
effet vouloir présenter cette convocation comme une possibilité
supplémentaire pour le Conseil de planifier son activité sans la
connaître et quand, à la rigueur, cette planification est décidée à
la majorité, constitue une duperie. J'ose espérer que les
instructions du Président étaient différentes.
De plus, nous ne mettons pas en discussion la convocation du
Conseil pour trois, quatre, cinq, six, huit, dix jours. Nous
mettons en discussion le non respect des décisions de la conférence
des chefs de Groupe concernent le calendrier des travaux de
l'assemblée. Il y a toujours la possibilité de la part du Président
du Gouvernement, ou d'un tiers des Conseillers, de demander une
convocation extraordinaire du Conseil. Nous demandons simplement
que les jours de réunions soient clairement indiqués. Si on veut
convoquer le Conseil pour trois, quatre, cinq, six jours, nous
l'acceptons. Mais nous nous opposons à la formulation qu'en cas de
nécessité l'on pourra continuer les travaux dans les jours
suivants. Nous croyons en effet qu'il s'agit d'une indication qui
ne permet pas aux Conseillers, de connaître la durée du déroulement
des travaux du Conseil.
Pour ce qui est de cette séance, est-ce que l'on se réunira
samedi? Je pose la question. On ne peut parler de planification de
l'activité du Conseil, sans indiquer dans la convocation la durée
de ses travaux et les journées de séance. Il est vrai, le Conseil
peut modifier l'ordre ou la durée des travaux, mais, après sa
convocation. Au début il est nécessaire de connaître exactement la
durée des travaux afin d'éviter d'être dans une situation de
non-connaissance ou d'ignorance de l'activité prévue.
Presidente
I Consiglieri sanno che questa formula è
presente da circa quarant'anni nelle lettere di convocazione del
Consiglio, per cui non costituisce nulla di nuovo né di
straordinario.
Io credo che il Presidente abbia l'obbligo, oltreché il dovere,
di garantire che il Consiglio possa esaminare tutti i punti
iscritti all'ordine del giorno. Pertanto, se le previsioni fatte
nel momento in cui si stabilisce il calendario, che peraltro si
protrae per mesi e quindi non è strettamente legato alle esigenze
che si manifestano di volta in volta, fanno sì che il Consiglio si
trovi all'ordine del giorno degli argomenti che potrebbe anche
ritenere di non dover affrontare, sarà allora lo stesso Consiglio,
ma alla fine delle giornate strettamente previste, a decidere il da
farsi.
Quando i Consigli terminavano in un solo giorno, questa esigenza
non si poneva; ma adesso che i Consigli durano di più e che gli
argomenti sono molto più numerosi, si pone il problema che il
Consiglio decida sull'ordine dei propri lavori.
In questo caso si tratta di una cautela che il Presidente ha
inserito nell'ordine del giorno, affinché lo stesso Consiglio possa
decidere se continuare o meno i propri lavori. Credo, però, che non
possa decidere adesso, perché, tolta la parentesi di questo
pomeriggio, il Consiglio dovrebbe almeno cercare di esaurire
l'ordine del giorno nei due giorni previsti dal calendario dei
lavori. Pertanto, poiché il problema non si pone per adesso, non
vedo perché ci si dovrebbe fasciare la testa, prima di essersela
rotta.
