Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2351 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2351/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Signori Consiglieri, questo pomeriggio
il Santo Padre arriverà a Les Combes per un breve soggiorno di
riposo. Penso di interpretare i sentimenti di tutta la comunità
valdostana e di questa Assemblea nel porgere al Sommo Pontefice il
più caloroso benvenuto in occasione del suo terzo soggiorno
consecutivo nella nostra Valle.
La presenza del Papa è motivo di legittima soddisfazione e
testimonia il suo profondo attaccamento alla Valle d'Aosta, alle
sue bellezze naturali, alle sue montagne ed alle sue genti.
Venerdì 19 luglio, presso la cappella votiva del battaglione
Monte Cervino al Breuil, il Sommo Pontefice celebrerà la Santa
Messa. Questa sarà l'unica occasione per un incontro ufficiale con
la popolazione e con le autorità.
Ringraziamo pertanto - e lo faccio anche a titolo personale -
Giovanni Paolo II e gli auguriamo un felice soggiorno.
Ieri, a Roma, si è svolto un incontro tra l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica, il
presidente del Poligrafico dello Stato, Ruggeri, il direttore Magi
ed il responsabile dell'Ilva Patrimoniale, Lombardi, che ha
permesso di raggiungere l'accordo definitivo per la Verrès SpA,
secondo quanto già comunicato nelle precedenti adunanze
consiliari.
La firma dell'accordo avrà luogo entro tempi brevi, non appena
gli organismi interessati avranno ratificato le decisioni. Si
tratta della positiva conclusione di una trattativa protrattasi per
alcuni mesi, che apre un futuro per l'ex Sadea di Verrès e per
l'occupazione in Bassa Valle.
Dal Gabinetto del Ministro della Difesa, On. Rognoni, e su sua
richiesta, ci è pervenuta una comunicazione relativa alle manovre
di aerei dell'aeronautica militare sul territorio della Regione
Valle d'Aosta, in risposta ad una lettera di chi vi parla, nella
quale si chiedeva di esaminare la possibilità di escludere il
territorio regionale dai tragitti degli aerei militari.
Il Capo di Gabinetto del Ministro della Difesa dice: "La
suddetta attività di volo è programmata in termini quantitativi e
qualitativi per garantire la sicurezza della popolazione e degli
equipaggi di volo. Per l'assenza di aeroporti sedi di reparti di
volo in Valle d'Aosta, l'attività aerea è quantitativamente
inferiore a quella svolta in altre regioni ed il potenziale rischio
cui è esposta la popolazione valdostana è di conseguenza
notevolmente inferiore".
Il Capo di Gabinetto del Ministro conclude facendo presente:
"Non si ritiene possibile l'esclusione della Regione dai voli in
esame, stante la necessità di assicurare comunque l'assolvimento
del compito primario della difesa aerea sull'intero territorio
nazionale".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour remercier le Président du
Gouvernement qui a bien voulu nous signaler l'arrivée de cette
lettre du responsable du Ministère, même si cette lettre, dans son
contenu, nous préoccupe. Une nouvelle extrêmement récente relate
des dommages causés sur l'Adriatique où le survol à une altitude
trop basse des avions militaires a causé des dégâts aux bâtiments
et la chance a voulu qu'il n'y ait pas eu de morts ou de
blessés.
Nous continuons à être préoccupés à cause du survol d'avions
militaires sur la Vallée d'Aoste. Ce n'est pas pour des raisons
militaires - il n'y a aucun danger que la Suisse déclare guerre à
l'Italie; nous le souhaiterions parce que nous pourrions devenir
ainsi un canton suisse, vu les déclarations que monsieur Cossiga a
faites à propos de l'armée italienne - mais parce que ce survol
constitue, à notre avis, un grave danger.
Nous connaissons tous la conformation de notre territoire et
nous savons que si on vole en Vallée d'Aoste, à plus de mille
kilomètres à l'heure, on est à la limite des possibilités de
manoeuvre. Je me souhaite que d'un jour à l'autre l'on ne doive pas
dire hélas! nous avions raisons de mener cette bataille.
Nous demandons donc au Président de réitérer cette requête. Ce
qui est dommage, c'est que cette majorité n'a pas voulu accepter la
motion que nous avions présentée, qu'elle l'a repoussée. Il ne
s'agissait pas d'un problème de type politique, il s'agit d'un
problème que nous soumettrons de nouveau à ce Conseil.
Il y a quinze jours, nous avons eu une réponse de la part de
monsieur l'Assesseur à la Santé, qui nous reprochait presque
d'avoir présenté une interpellation concernant la pollution des
aqueducs. On nous disait: "Vous, messieurs de l'opposition, restez
tranquilles, pourvoyons nous à veiller sur la santé des citoyens".
Pas plus tard du jour dernier, le Syndic de la ville d'Aoste a dû
émettre un arrêté pour faire bouillir l'eau de l'aqueduc d'Aoste,
ce qui démontre que notre interpellation était vraie.
Je profite des déclarations faites par le Président du
Gouvernement à l'égard de l'arrivée en Vallée d'Aoste du
Saint-Père, pour remercier ici publiquement monseigneur Albert
Careggio, qui a été la cheville ouvrière de cette arrivée. Je crois
que pour les chrétiens la présence du Saint-Père, pendant trois
années, en Vallée d'Aoste a une grande signification, mais je crois
que pour tous les citoyens valdôtains doit l'avoir également. Une
personnalité qui, à travers ses discours, à travers sa présence, à
travers ses idées essaie de porter de l'avant un programme de paix
dans le monde, d'amélioration des conditions sociales et
économiques. Je crois que sa présence est extrêmement
significative.
Si cela a pu s'avérer et si pour la troisième fois le Saint-Père
est présent chez nous, nous le devons à monseigneur Careggio qui,
en hiver 1988-89, a oeuvré pour cette venue qui paraissait à
l'époque être uniquement pour une année et qui, au contraire, a été
répétée l'année dernière et cette année encore et que nous espérons
se répètera pour le futur, si le Saint-Père le voudra. Je sens de
devoir remercier aussi le responsable du service de la sylviculture
et le personnel de ce service qui, à partir de 1989, ont oeuvré
pour que le séjour du Saint-Père pour ce qui concerne le logement
ainsi que pour ce qui concerne le séjour, les promenades que le
Saint-Père a faites, tout soit organisé dans la meilleure façon
possible. Je crois que la Vallée d'Aoste, à travers cette présence,
ne peut qu'avoir des bénéfices au point de vue de l'image et aussi
au point de vue bassement économique.
Presidente
Colleghi Consiglieri, non ho interrotto
il Consigliere Perrin, né voglio essere estremamente fiscale, ma vi
ricordo che sulle comunicazioni del Presidente sono permessi solo
brevi interventi, che, secondo la prassi, non dovrebbero superare i
cinque minuti. Pertanto, toglierò la parola ai Consiglieri che
dovessero superare questo tempo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) Je comprends l'exigence de faire respecter le
règlement, surtout pour ne pas dépasser les trois jours, compte
tenu de certaines échéances et de certains soucis du Président. Je
crois tout de même devoir dire deux mots à propos de l'annonce qui
a été fait sur l'accord avec Sadea. Ce n'est pas la première fois
que nous avons entendu dire ici: nous avons finalement la
possibilité d'arriver à un accord. J'espère que ce sera finalement
le coup définitif.
A ce propos, compte tenu du fait qu'on avait présenté une
interpellation pour mieux connaître dans les détails le sens de cet
accord, je demanderais, si possible, de connaître - je ne le
demande pas aujourd'hui, je ne prétends pas avoir tout de suite une
réponse - quels sont les barèmes sur lesquels on a trouvé cet
accord.
Je voudrais rappeler qu'il y avait des différences au niveau de
l'évaluation de l'immeuble qui n'étaient de quelques mille lires,
mais elles étaient de milliards. Je voudrais savoir quelle a été la
méthode pour arriver à un accord, afin de mieux saisir l'importance
de cet accord même. Je tiens à souligner le fait qu'un accord était
nécessaire, l'important est de savoir comment il a été prévu. Je
demanderais donc des détails pour mieux juger l'ensemble.
Merci.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV) Nous avons appris, dans les jours derniers, qu'il
aurait dû se tenir à Rome, à la Chambre des Députés, précisément à
la Commission des affaires constitutionnelles, une rencontre avec
les représentants des gouvernements régionaux au sujet de la
réforme du bicaméralisme. D'après les dernières nouvelles qui nous
sont parvenues, cette rencontre à la Commission des affaires
constitutionnelles devrait avoir lieu cet après-midi.
J'aurais aimé entendre, de la part du Président, une
communication dans ce sens, pour savoir quelle est la position du
Gouvernement et éventuellement pour savoir aussi, s'il ne peut pas
s'y rendre parce qu'il devra accueillir - et là la justification
est excellente - le Saint-Père en Vallée d'Aoste, qui se rendra à
la rencontre avec la commission des affaires
constitutionnelles.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In merito alla più che giusta richiesta
del Consigliere Rollandin, mi riservo di relazionare, di concerto
con l'Assessore competente, direttamente in Commissione su tutto
l'argomento, in modo che lo si possa sviscerare a fondo, anche
perché una parte della convenzione prevede che il Consiglio una
decisione che è di sua esclusiva competenza. Chiederò semmai al
Presidente del Consiglio di convocare la Commissione competente,
alla quale fornirò tutte le necessarie spiegazioni, che sarebbe
forse troppo lungo esporre qui in aula.
Veniamo ora alla richiesta del Consigliere Louvin. Poiché oggi
pomeriggio non posso partecipare ai lavori della Commissione
bicamerale, per i motivi che egli ben conosce, alla riunione della
Commissione bicamerale parteciperà, come mi sembra giusto ed
opportuno, il Presidente della Commissione Affari
istituzionali.
La posizione della nostra Regione, in merito, si differenzia da
quella delle altre Regioni a statuto speciale. Pertanto noi
chiederemo che la riunione sia sospesa e rinviata alla fine di
questa o ai primi giorni della prossima settimana, perché non siamo
d'accordo sulla presentazione di un emendamento che, secondo noi, è
riduttivo rispetto alle competenze statutarie della nostra
Regione.
Le Regioni Trentino Alto Adige e Friuli Venezia Giulia non
concordano con la nostra ipotesi di lavoro, ma noi non potremo far
diversamente, perché in materia di istruzione abbiamo delle
competenze che il Trentino Alto Adige ha, ma non il Friuli-Venezia
Giulia. Speriamo comunque di poter trovare un accordo con le altre
Regioni a statuto speciale, anche perché, almeno fino ad oggi,
nonostante le reiterate richieste del Presidente della Conferenza
dei Presidenti di Giunta, non si è ancora saputo nulla sulla
posizione della Sardegna e della Sicilia.
Speriamo che nel pomeriggio di oggi si riescano a sapere delle
cose più complete, in modo da poter definire una ipotesi unitaria
delle varie Regioni a statuto speciale.
In ogni caso, su questo argomento è già in partenza una lettera
- l'ho già firmata - indirizzata all'On. Caveri, nella quale gli si
chiede di seguire con attenzione il problema, che a nostro parere è
molto delicato.
