Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2353/IX Prelievo di pietrame a monte della
Frazione di Tey, in Comune di Lillianes.
(Interrogazione con
risposta scritta)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta, presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta
al punto 4 dell'ordine del giorno.
Interrogazione r.s Appreso che in Comune di Lillianes, a
monte della frazione di Tey sarebbero in corso lavori di prelievo
di pietrame;
Appreso altresì che il prelievo di pietrame si farebbe con uso
di esplosivo in una zona in cui vi sono massi pericolanti che
minacciano le abitazioni a valle;
Avendo ricevuto preoccupate segnalazioni da abitanti di
Lillianes;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per sapere chi sta
eseguendo i lavori di prelievo di pietrame nella citata località in
Comune di Lillianes, se tali prelievi sono stati autorizzati ai
sensi della legge regionale 67/89, quali sono gli estremi dei
provvedimenti di autorizzazione degli organi competenti della
Regione e del Comune.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 1573 in data 21
giugno 1991.
