Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2361 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2361/IX Approbation de la liste des requêtes de
financement aux termes de la loi régionale 8 octobre 1973, n. 33.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les Conseillers Vallet, Marcoz et Stévenin, inscrite au
point 12 de l'ordre du jour.
Question Vue la délibération du Gouvernement régional n. 5615
du 14 juin 1991, portant approbation de la liste des requêtes de
financement aux termes de la loi régional 8 octobre 1973, n.
33;
Considérant que la liste se réfère aux demandes présentées au
cours du premier sémestre 1990;
Ayant remarqué que le financement concerne seulement 18 sur les
71 demandes - remplissant les conditions requises;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quelles sont les raisons qu'empêchent de répondre avec plus
de sollicitude aux demandes présentées;
2) quand seront financées les 53 demandes auxquelles on n'a pas
encore donné une réponse positive.
Président
Monsieur Pascale, Assesseur au Tourisme,
Urbanisme et Biens culturels a demandé la parole; il en a la
faculté.
Pascale (PSI)
Le ragioni che impediscono di
rispondere con più sollecitudine alle domande di mutuo presentate
dai cittadini sono le stesse che comportano notevoli ritardi in
tutte le risposte degli uffici della Sovrintendenza e sono legate
ad una carenza di organico.
La Sovrintendenza ha un organico fermo al 1982; da quella data
ad oggi ha avuto numerose competenze in più, ma l'organico non è
stato adeguato alle nuove esigenze. Ho presentato una proposta di
nuovo organico alla Giunta regionale e sarà materia di discussione
nei prossimi mesi.
Veniamo ora alle ulteriori 53 domande. Come il Consigliere
Vallet ha potuto leggere, il primo semestre 1990 concerneva 71
domande, che chiedevano un esborso finanziario complessivo di 8,5
miliardi. Poiché noi avevamo disponibile in bilancio solo 1,3
miliardi, abbiamo liquidato le prime 18 domande in graduatoria ed
abbiamo chiesto all'Assessorato alle Finanze la differenza di 7,2
miliardi in sede di assestamento, per poter liquidare le altre 53
domande del primo semestre del 1990. Speriamo che questi fondi ci
vengano concessi in sede di assestamento di bilancio.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il
en a la faculté.
Vallet (UV)
Pour remercier monsieur l'Assesseur des
réponses. Je connaissais déjà celle concernant le première
question. J'ai présenté ces questions pour mettre encore une fois
en évidence le fait que les citoyens, qui présentent une demande à
l'Administration pour avoir des financements pour ce type
d'intervention, doivent attendre en moyenne de 18 à 24 mois. Je
crois que c'est un temps de réponse qui n'est pas concevable pour
une administration qui devrait répondre dans des temps normaux aux
exigences des citoyens.
Pour ce qui est qui de la deuxième réponse, j'espère qu'aux
bonnes intentions de l'Assesseur puissent suivre les faits et qu'on
puisse donner réponse aux autres 53 demandes dans des délais les
plus brefs possibles.
