Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2357 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2357/IX Ouverture des micro-communautés de Gressan,
Introd et Pontey.
(Question orale)
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée
par les Conseillers Louvin, Voyat, Agnesod, Faval et Viérin,
inscrite au point 8 de l'ordre du jour.
Question Etant donné que d'ici au 31 dicembre 1991 les
micro-communautés de Gressan, Introd et Pontey devraient être mises
en service;
Vu que des cours de formation pour aides à domicile ont déjà eu
lieu;
Vu également la nécessité d'ouvrir au plus tôt ces
micro-communautés pour répondre au grand nombre de demandes
d'accueil;
Vu la nécessité urgente de pouvoir disposer de personnel préparé
et disponible en vue d'un bon fonctionnement de ces structures;
Craignant que des contretemps puissent retarder l'ouverture de
ces centres ou entraver le bon fonctionnement desdites
micro-communautés;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) la date de l'ouverture des micro-communautés de Gressan,
Introd, Pontey et d'autres centres d'accueil éventuels;
2) si des cours pour la formation du personnel se sont déjà
déroulés dans ces districts et, dans la négative, quand ils seront
organisés;
3) le nombre des personnes nécessaires au fonctionnement de ces
trois structures;
4) quand seront ouverts et se tiendront les concours pour la
régularisation de la situation du personnel concerné et pour sa
titularisation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Alla prima domanda dell'interrogazione
posso rispondere dicendo che la microcomunità di Gressan sarà
inaugurata entro la prima quindicina del mese di agosto. La data
esatta sarà stabilita, di concerto con l'ente gestore, entro la
fine di questo mese. Al momento attuale è in fase di ultimazione la
preparazione dell'area verde e l'arredo della struttura.
L'ultimazione dei lavori della microcomunità di Introd è
prevista entro il 1991. I ritardi sono dovuti al fallimento della
prima impresa aggiudicataria dei lavori, che ha determinato la
chiusura del cantiere per circa un anno. L'apertura della struttura
è prevista per i primi mesi del prossimo anno.
L'ultimazione dei lavori della microcomunità di Pontey è
prevista entro il 1991. Si fa presente che i lavori sono stati
sospesi per circa un anno, dal marzo 1990 all'aprile 1991, per la
nomina, da parte della precedente Presidenza della Giunta, di una
commissione d'inchiesta per verificare lo stato e la consistenza
delle opere realizzate. L'apertura di tale microcomunità è prevista
per i primi mesi del prossimo anno.
Veniamo ora alla seconda domanda, che concerne i corsi di
formazione del personale.
Per Pontey, tra il 1° febbraio 1990 ed il 4 maggio 1990, è stato
organizzato un corso dall'Agenzia del Lavoro, della durata di 420
ore complessive di teoria e pratica, che è stato superato
positivamente da tredici corsisti.
Fra il 24 settembre 1990 ed il 21 dicembre 1990 si è svolto un
corso di formazione per assistenti domiciliari e dei servizi
tutelari delle persone anziane ed inabili per la microcomunità di
Gressan. Anche questo corso, della durata di 420 ore complessive di
teoria e pratica, è stato organizzato dall'Agenzia del Lavoro ed è
stato superato da diciassette corsisti, che hanno ottenuto
l'attestato di frequenza.
Il corso di formazione in previsione dell'apertura della
microcomunità di Introd, che era stato previsto in un programma
risalente a parecchi anni fa, non è attualmente in fase di
programmazione, ma lo sarà a breve scadenza e certamente prima
dell'apertura di quella microcomunità.
Rispondo ora alla domanda n. 3. Applicando i parametri
utilizzati per il riparto dei fondi relativo all'anno 1991, le
strutture avrebbero necessità del seguente contingente di
personale:
- microcomunità di Gressan, con 22 ospiti: 13 o 14 assistenti
domiciliari, 1 infermiere professionale a tempo parziale, 1
amministrativo a tempo parziale;
- microcomunità di Pontey, con 18 ospiti: 11 o 12 assistenti
domiciliari, 1 infermiere professionale a tempo parziale, 1
amministrativo a tempo parziale;
- microcomunità di Introd, con circa 18 ospiti: 11 o 12
assistenti domiciliari, 1 infermiere professionale a tempo
parziale, 1 amministrativo a tempo parziale.
Rispondendo alla domanda n. 4, posso dire che le prove di
selezione per l'assunzione a tempo determinato del personale di
assistenza saranno espletate dai singoli enti gestori in prossimità
dell'apertura delle strutture. L'ente gestore della microcomunità
di Gressan le ha già bandite.
Il concorso pubblico regionale per l'ammissione nel ruolo
speciale del personale dei servizi a favore delle persone anziane
ed inabili non è ancora stato programmato, anche perché deve essere
prima effettuato il concorso interno a sanatoria, come è previsto
dal disegno di legge approvato dal Consiglio regionale circa venti
giorni fa. In tal senso saranno presi i necessari accordi con
l'Ufficio personale, in modo da mettere in calendario la sanatoria
per il concorso interno, il concorso per gli assistenti domiciliari
e quello per gli amministrativi, già bandito ma non ancora
espletato per ragioni organizzative dell'Ufficio personale.
Depuis 10 h 08 c'est Monsieur le Vice Président Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
La réponse de l'Assesseur a été détaillée,
même si je dois lui demander de suivre de plus près possible les
travaux et l'ouverture de ces micro-communautés, vu que la
situation en Vallée d'Aoste est assez grave. Nous voyons, dans
toutes les communautés, sur le territoire, une grande requête
d'hébergement de la part des personnes âgées.
Ce qui nous intéresse de près concerne la question d'Introd, que
nous connaissons, car l'entreprise qui est en train de faire le
travail a fait faillite et, ensuite, on a dû attendre pour la
modification du projet car la nécessité de la Commune avait
changé.
Je crois qu'il serait urgent d'organiser, le plus tôt possible,
pour la Commune d'Introd, un cours pour le personnel à embaucher au
moment de l'ouverture. Surtout parce que, comme l'Assesseur le
sait, il vaut mieux embaucher des gens sur place. S'il y a des gens
qui viennent de Communes lointaines, il y a des difficultés car,
après quelque temps, elles demandent d'être déplacées.
Pour ce qui est des personnes embauchées au moment de
l'ouverture, je crois que le concours ne devrait pas être fait
directement par l'organisme qui gère la micro-communauté mais pas
la Région, en différenciant les places de travail, selon les
districts, après le concours. Ce n'est pas l'organisme qui doit
faire le concours.
Deuxièmement, je voudrais demander - et c'est là la question
fondamentale, le point 4 - s'il y a encore des places disponibles,
selon la loi. C'est juste ce que disait l'Assesseur qu'il faut
attendre la loi "in sanatoria" que nous avons faite, mais il
faudrait quand même savoir si, au moment où l'on fera les concours,
il aura des places disponibles.
Si avec le concours "a sanatoria" on va au-delà du numéro prévu
au moment de la présentation de la loi... Comme l'Assesseur se
souvient, avant il y avait la date du 30 avril ou 1er mai et après
nous avons déplacé au moment de l'entrée en vigueur de la loi. Ce
qui nous intéresse c'est de savoir si pour les trente-cinq
personnes à embaucher il y a un numéro correspondant de places dans
la "pianta organica". S'il n'y avait pas suffisamment de places il
faudrait modifier la loi.
Pour ce qui est des administratifs, j'estime qu'il n'y a pas de
problèmes. Le problème se posera pour les infirmiers. Nous avons
déjà des difficultés pour l'hôpital, je ne crois pas qu'on puisse
permettre de déplacer du personnel de l'hôpital. Jusqu'à présent ce
n'est jamais arrivé. Il faudrait étudier, comme dans le passé, la
possibilité de convention avec du personnel à la retraite qui
puisse, quelques heures par jour, se déplacer dans les
micro-communautés pour faire le service sanitaire infirmier.
C'est ce que je demanderais et je dirais à monsieur l'Assesseur,
le jour où il a quelques nouvelles en plus de me le faire savoir,
même s'il y a la possibilité pour les groupes de la minorité
d'aider l'Assessorat dans l'application de ces lois le plus tôt
possible. Il ne faut pas seulement penser à l'inauguration de ces
centres, il faut aussi qu'ils entrent en fonction le plus tôt
possible.
