Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2358 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2358/IX Implantation d'une activité industrielle
dans la Commune de Morgex, sur l'emplacement de l'Ancienne
Morgex-Carbo.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question ora le posée
par les Conseillers Viérin, Mostacchi, Vallet et Rollandin,
inscrite au point 9 de l'ordre du jour.
Question Ayant pris acte des précédentes initiatives du
Conseil concernant l'implantation d'une activité industrielle dans
la Commune de Morgex, sur l'emplacement de l'ancienne
Morgex-Carbo;
Considérant que les réponses du Président du Gouvernement
valdôtain et de l'Assesseur à l'Industrie ont été jusqu'à présent
interlocutoires;
Vu qu'entre-temps, les études hydrogéologiques nécessaires
auraient dû être achevées et les contacts avec les groupes
industriels intéressés pris;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
demandent
à l'Assesseur compétant pour connaître:
1) si les études sur la disponibilité des eaux minérales qui
doivent être mises en bouteilles ont été achevées et si le groupe
industriel intéressé a présenté une proposition définitive;
2) si l'activité industrielle alternative ou complémentaire à
implanter dans la Commune de Morgex a été déterminée;
3) quelles sont les conditions normatives et sociales des
travailleurs de la Morgex-Carbo touchant le traitement spécial de
la caisse de chômage.
Président
Monsieur Mafrica, Assesseur à l'Industrie,
Commerce, Artisanat et Transports, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Mafrica (PCI-PDS)
I rapporti tra la Regione e la
società Sorgenti Monte Bianco-Terme di Courmayeur sono regolati da
due convenzioni che hanno rispettivamente il numero 8657 del 14
giugno 1988 ed il numero 9288 del 4 ottobre 1989.
I sondaggi effettuati dai tecnici della Spea, la società
incaricata di redigere il progetto relativo alla costruzione
dell'arteria autostradale, con le considerazioni definitive in
merito alla compatibilità delle opere di captazione delle acque,
che la società intende sfruttare, con il tracciato autostradale,
saranno ultimati entro il 15 agosto p.v.
Il ritardo rispetto ai tempi previsti è dovuto all'esigenza
manifestata in una riunione avvenuta il 6 maggio dai tecnici della
Spea di eseguire due sondaggi verticali, anziché quello
suborizzontale programmato originariamente, allo scopo di acquisire
elementi di valutazione aventi maggiore precisione.
Da un punto di vista tecnico, comunque, sembra pressoché
accertato che il prelievo delle acque potrà avvenire, utilizzando
opportuni accorgimenti e tecniche costruttive nella realizzazione
delle opere autostradali, senza pregiudizio per la qualità delle
medesime.
La società citata ha già presentato un nuovo progetto
integrativo al programma di insediamento già concordato con la
Regione, allo scopo di abbreviare, per quanto possibile, i tempi
relativi alla realizzazione dello stabilimento e delle
infrastrutture indispensabili all'inizio dell'attività produttiva.
Tale progetto verrà esaminato in tempi brevi, allo scopo di
consentire l'introduzione di eventuali modifiche nel contratto già
stipulato, quello che porta il numero 8657 del 14 giugno 1988.
Se, rispetto alla data del 15 agosto, ci fossero ulteriori
ritardi, la Giunta intende procedere all'insediamento di una
piccola impresa su un'area di circa 9500 metri quadrati che, da un
riesame del progetto, potrebbe essere liberata per una possibile
copertura di 3800 metri quadrati.
Rispetto alla situazione dei disoccupati speciali, i lavoratori
ex Mogex-Carbo che fruiscono della disoccupazione speciale, si sono
ormai ridotti ad una unità. La maggior parte dei lavoratori
interessati da tale trattamento, che originariamente erano
ventiquattro, è stata infatti impiegata nei piani di forestazione,
mentre alcuni sono stati sono stati assorbiti da piccole imprese
locali. L'unica persona ancora in disoccupazione speciale è una
donna, assunta a suo tempo con qualifica impiegatizia. Il
trattamento di disoccupazione speciale può essere prorogato
semestralmente fino al 31 marzo 1992.
E' in corso di approfondimento, inoltre, un'indagine
dell'Agenzia del Lavoro rispetto alla potenziale offerta di lavoro
nel Comune di Morgex e nelle zone limitrofe ai fini del possibile
inserimento di mano d'opera nei nuovi insediamenti.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Nous prenons acte des réponses fournies
par l'Assesseur Mafrica.
Je pense que nous pouvons, à notre tour, répondre, comme le
faisait le Conseiller Mafrica, quand il présentait la même
question, que nous suivrons de près l'évolution de la situation. En
effet, à l'exception de quelques précisions et de quelques dates,
il n'y a pas de grandes nouveautés. Nous devons encore attendre le
déroulement des événements. Nous les suivrons donc avec attention
et, au mois de septembre, nous représenterons la même question pour
vérifier ce qui, entre temps, a été fait.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Seulement pour ajouter deux mots à
propos des temps. Je voudrais rappeler que la convention est de
1988 et que si l'on croit à la possibilité d'exploitation des eaux
minérales, rien n'empêche de donner cours à la convention. Au
contraire, j'ai entendu que ceci non seulement n'a pas été fait,
mais aussi qu'on a l'intention de modifier l'accord. A présent, on
a encore des doutes sur la possibilité d'exploiter les eaux
minérales, car les démarches se sont arrêtées, il y a environ un
année, parce qu'on a voulu modifier à nouveau le tracé de
l'autoroute, qui est encore une fois mis en discussion. Si, comme
l'avait annoncé monsieur Mafrica, il y a cette possibilité
d'attendre l'étude alternative d'un tunnel qui relie Pré-St.-Didier
à Le Fayet, le problème ne se pose plus. Il y a une série de
contradictions qui sont mises en évidence à chaque fois qu'on prend
en examen un problème comme celui-ci des eaux minérales.
Les sondages sont horizontaux au lieu d'être verticaux comme
autrefois, mais les experts avaient déjà dit qu'il n'y aura jamais
personne qui sera à même d'exclure que les travaux seront nuisibles
par rapport à l'exploitation des eaux, compte tenu du fait que,
même en ce qui concerne la réglementation pour l'exploitation des
eaux, nous sommes en train d'avoir des modifications, au niveau
européen, qui vont augmenter les mètres prévus pour la zone de
respect.
Tout en prenant acte des précisions que l'Assesseur vient de
nous donner, nous sommes dans une période d'attente qui est en
train de durer trop longtemps. Si on a vraiment envie d'exploiter
les eaux minérales on pourrait, dès aujourd'hui, donner application
à une convention qui est, au contraire, en train de retarder
l'ensemble du projet.
Il y a encore une remarque à faire. Le fait d'avoir embauché les
anciens travailleurs de la Morgex Carbo, comme ouvriers dans les
chantiers forestiers, n'a pas résolu le problème. Je tiens à dire
que ce choix a retardé une solution définitive qu'on avait donné
comme perspective.
