Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2360 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2360/IX Conséquences, pour la Région, de l'exécution
de l'accord sur les nouveaux niveaux de TVA communautaire.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseiller Louvin, Voyat et Rollandin, inscrite au point 11 de
l'ordre du jour.
Question Ayant appris que le 25 juin dernier les Ministres
des finances de la CEE ont rejoint un accord pour l'individuation
de deux niveaux de TVA communautaire, s'élévant respectivement au
cinq et au quinze pour cent;
Considérant que la modification de ces barèmes pourra avoir à
l'avenir des conséquences importantes sur la perception de TVA en
Vallée d'Aoste, notamment pour ce qui a trait à l'importation des
marchandises;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur aux Finances:
- quelles conséquences sont prévues pour le budget régional lors
de la mise en exécution de l'accord communautaire dont aux
prémisses.
Président
Monsieur Lavoyer, Assesseur aux Finances,
a demandé la parole; il en a la faculté.
Lavoyer (ADP)
Les Ministres des Finances de la
Communauté, lors de la dernière réunion, vraisemblablement, en date
24 juin, et non du 25 comme selon la nouvelle apparue dans les
quotidiens du 25 juin, sont convenus d'un accord de nature
politique sur l'application d'un taux normal de TVA s'élevant de
quinze pour cent. A cet égard, nous observons qu'il s'agit d'un
acte politique et non d'une directive, acte normatif typique de
droit communautaire, car le Gouvernement britannique s'opposait à
ce que l'accord soit juridiquement contraignant, en s'appuyant sur
le fait que la traité de Rome, Charte constitutionnelle de la
Communauté, établit que toute décision en matière fiscale soit
prise à l'unanimité. Ainsi donc, l'accord sera appliqué au gré de
chaque pays.
Le fond de l'accord réside dans le fait que le taux normal de
TVA va être élevé à quinze pour cent, au moins dans les Pays où
elle n'atteind pas ce niveau. Ce n'est pas le cas de l'Italie où le
taux normal est de dix-neuf pour cent, de plus un seuil de cinq
pour cent a été fixé pour les taux réduits et la possibilité a été
donnée d'appliquer des taux super-réduits pour certains Pays, dont
l'Italie, qui les appliquent à partir du 1er janvier 1991, sur les
produits suivants: denrées alimentaires, distribution d'eau,
produits pharmaceutiques, transports de personnes, livres, journaux
et magazines, spectacles, logement, restauration et hôtels,
hospitalisation, services de voirie, chaussures, vêtements
d'enfants, électricité. L'accord entre en application à partir du
1er janvier 1993.
On peut donc conclure, à l'état actuel des choses, qu'aucune
conséquence de l'accord en question n'affectera le budget régional
de 1993 et moins encore celui de 1992.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Même si n'est pas là le premier
signataire de la question, je crois pouvoir dire que nous n'avons
pas posé la question pour savoir le jour d'entrée en vigueur ou
s'il s'agit d'un acte politique ou d'une directive de la CEE. En
tant qu'Administration régionale, vu l'importance de l'autoport
pour les recettes qui en dérivent toutes les années, il est
important de suivre ce problème. Même si ce n'est pas aujourd'hui
ou en 1992, 1993 ou 1994, qu'on aura l'abolition des douanes pour
la création du marché unique pour les pays de la CEE, nous
voudrions savoir si le changement de ce taux constitue un avantage
ou non pour nous, s'il y a des modifications ou pas.
En demandant les recettes de 1990 et en connaissant les
marchandises qui sont arrivées, nous voudrions savoir ce que
comporte pour l'Administration régionale un accord politique de ce
genre. Nous ne voulons pas savoir si, quand ce problème se posera,
nous devrons nous tracasser parce qu'il va nous mettre en
difficulté, mais plutôt nous aimerions savoir, si les choses
continuent dans ce sillon, s'il y aura des difficultés ou moins,
c'est-à-dire ce que cet accord pourrait comporter pour
l'Administration régionale. Ce n'est pas évidemment un danger pour
l'Administration régionale, nous savons que depuis toujours
l'Angleterre refuse de s'adapter aux intentions des différents
Ministres des autres Pays de la Communauté. C'était seulement pour
savoir si, avec les données que nous avons sur les différentes
marchandises et les différents taux d'application, pour
l'Administration régionale l'application d'une directive de ce
genre c'est un avantage ou moins.
