Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2362 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2362/IX Sauvegarde de patrimoine piscicole de la
Région.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question posée par les
Conseilers Agnesod, Marcoz et Stévenin, inscrite au point 13 de
l'ordre du jour.
Question Vu la délibération adoptée par le Consortium
régional pour la protection et le développement de la pêche, qui
permet l'ouverture de la pêche à la fois aux résidents et aux non
résidents;
Attendu que cette décision a entraîné l'invasion de nos cours
d'eaux par les pêcheurs provenant d'autres régions;
Etant donné la situation funeste engendrée par le débit
insuffisant de nos torrents et de la Doire elle-même;
Compte tenu de la modification négative de la concession (de la
part des Biellais) de la réserve d'Issime (apport en argent au lieu
du repeuplement);
à partir de ce postulat les soussignés Conseillers régionaux du
groupe de l'Union Valdôtaine
interrogent
l'Assesseur régional à l'Agriculture, Forêts et Environnement
pour connaître:
1) les orientations qui ont été fixées pour les représentants
régionaux au sein du Consortium à ce sujet;
et savoir:
2) s'il envisage de sauvegarder le patrimoine piscicole dans les
années à venir, en modifiant l'organisation actuelle.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Environnement; il en a la faculté.
Lanièce (DC)
In relazione all'interrogazione devo dire
che praticamente da sempre i foranei hanno potuto praticare la
pesca in Valle d'Aosta, sia pure iniziando con un ritardo di un
mese rispetto ai residenti e con un costo maggiorato del
tesserino.
Con l'anno corrente, tale situazione è stata abrogata e l'inizio
della stagione di pesca è stato unificato per tutti, senza alcuna
distinzione basata sulla residenza, ma con il costo del tesserino
di pesca raddoppiato per i foranei. Tale volontà è scaturita da una
decisione quasi unanime del Consorzio pesca (un solo astenuto),
onde evitare discriminazioni tra pescatori sulla base della sola
residenza, quando tale discriminazione non era reciproca, potendo
infatti i Valdostani pescare in Piemonte alla normale data di
apertura della pesca, fra l'altro senza alcun aumento del
tesserino.
In Valle è stato inoltre fissato con decreto il numero massimo
di pescatori foranei ammessi a fruire del tesserino stagionale di
pesca: 250 unità. A fronte quindi degli oltre 3500 pescatori
Valdostani, non si può parlare di invasione da parte dei foranei,
perché sono molto meno del dieci per cento dei nostri
pescatori.
In merito alla riserva di pesca dei Biellesi, devo dire che la
concessione è stata modificata in senso positivo, almeno a parere
del Comitato che ha dato indicazioni in tal senso, in quanto la
somma di denaro percepita dal Consorzio pesca viene usata
esclusivamente a scopo di ripopolamento ittico, con trotelle da sei
a dodici centimetri, evitando l'uso di trote pronta pesca.
Probabilmente è stato proprio il ripopolamento con trotelle di
ridotte dimensioni a non consentire una pesca abbondante come negli
anni scorsi e si pensa che la protesta di alcuni pescatori tragga
origine da questa circostanza.
Non si ritiene quindi che le modifiche apportate siano tali da
costituire un pericolo per il patrimonio ittico, che va sì difeso,
ma migliorando il calendario ittico sotto il profilo scientifico e
non scaricando su problemi più fittizi che reali quanto non va in
materia di pesca in Valle d'Aosta.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la
parole; il en a la faculté.
Agnesod (UV)
L'interrogazione in oggetto non è
stata presentata per una questione di guadagno in termini di
denaro, ma per l'eventuale danno all'ecosistema ittico che la nuova
impostazione potrebbe comportare. Dobbiamo infatti renderci conto
che nel primo periodo di pesca l'acqua è scarsa, perché nel mese di
aprile sono ancora presenti delle gelate e quindi i 250 pescatori
che si riversano nelle poche zone libere, a nostro modo di vedere,
rappresentano un possibile danno o attentato alla fauna ittica.
Penso che il paragone con il Piemonte sia un po' sbagliato,
perché lì la pesca è aperta tutto l'anno e quindi non può
sussistere alcuna correlazione tra il fatto che noi possiamo andare
in Piemonte, mentre i Piemontesi non possono venire da noi. C'è
inoltre da osservare che nelle acque libere del Piemonte o del
resto d'Italia praticamente non c'è più pesce. Questa è la strada
da seguire per ridurre anche le acque della Valle d'Aosta in quelle
condizioni.
Invece, visto che l'acqua è scarsa, cerchiamo almeno di rinviare
di qualche mese l'apertura della pesca, ma senza aprirla
contemporaneamente anche ai foranei.
Poiché credo che la Regione debba farsi carico di questo
problema, per la salvaguardia del patrimonio e dell'ambiente, e
soprattutto della fauna ittica, non ritengo soddisfacente la
risposta dell'Assessore. Il Consorzio ha certamente la possibilità
di deliberare in merito in modo autonomo, però deve operare per la
salvaguardia di un bene che è di tutti.
