Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2354 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2354/IX Utilizzazione del Castello di Fénis come
fondale per una manifestazione canora.
(Interrogazione con
risposta scritta)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta
al punto 5 dell'ordine del giorno.
Interrogazione r.s. Appreso che il Castello di Fénis verrebbe
utilizzato come fondale per una manifestazione canora prevista per
la fine del mese di giugno;
Appreso altresì che tale uso comporterebbe l'installazione di
ponteggi e di luci anche all'interno del Castello;
Avendo ricevuto segnalazioni che per l'esecuzione dei lavori e
per consentire le manovre degli automezzi si renderebbe necessario
abbattere alcuni e caratteristici alberi situati proprio
all'ingresso del Castello;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali,
per sapere se è vero quanto risulta in premessa e quali
provvedimenti sono stati assunti per evitare abbattimenti di alberi
ed altri interventi negativi in un ambiente delicato e prezioso
come è quello del Castello di Fénis.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 1435 in data 6
giugno 1991.
