Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2356 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N. 2356/IX Programme de récupération et de valorisation
du Col du Petit-Saint-Bernard. (
Question orale)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question posée par les
Conseillers Perrin, Andrione, Faval, Stévenin, Mostacchi, Viérin,
Marcoz et Rollandin, iscrite au point 7 de l'ordre du jour.
Question Rappelant qu'en 1989 les collectivités locales de la
Savoie ainsi que des associations intéressées ont présenté un
programme de récupération et de valorisation du col du
Petit-Saint-Bernard, programme dénommé "Col Vert";
Considérant que l'Administration régionale, par le biais de
l'Assessorat de l'Agriculture, Forêts et Environnement et de celui
du Tourisme, avait été intéressée à ce programme;
Soulignant l'intérêt que la Vallée d'Aoste doit porter à la
récupération de ce haut bien, si riche d'histoire et de mémoire, et
les bénéfices culturels et économiques que telle valorisation peut
apporter à la Commune de la Thuile notamment;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si les ententes pour le programme "Col Vert" ont eu une
suite;
2) à quel point nous en sommes;
3) quelles actions les Assessorats concernés ont envisagées pour
la récupération du versant valdôtain du Col du
Peit-Saint-Bernard;
4) quels sont les moyens mis à la disposition pour ce
programme.
PresidenteHa chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)Il programma "Col Vert", presentato dall'Agence
Savoyarde d'Aménagement, de Développement et Aide aux
collectivités, prevedeva, come intervento sul territorio della
Valle d'Aosta e specificatamente per il recupero e la
valorizzazione del Colle del Piccolo San Bernardo, la sistemazione
del sentiero che porta da La Thuile al Colle, per poi farlo
proseguire nel versante francese. L'intervento è già stato
effettuato dal Servizio Selvicoltura, per quanto riguarda la parte
alta, cioè quella che confina con la Francia.
Il programma è stato inserito nello studio di cooperazione
transfrontaliera "Intérêt", che questo Assessorato sta portando
avanti in collaborazione con la Regione francese Alpes du Nord, in
applicazione della comunicazione C n. 1562/3 della CEE. Allo
sviluppo di tale programma si stanno interessando l'Assessorato
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, l'Ufficio Studi,
Programmi e Progetti della Presidenza della Giunta e parte
dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni culturali.
Gli interventi di recupero del versante valdostano del Piccolo
San Bernardo verranno quindi realizzati dopo l'approvazione del
progetto "Intérêt".
L'ultima documentazione del Dipartimento della Savoie,
"Opération Col Vert: protection et mise en valeur du Col du Petit
Saint-Bernard, aménagement de espaces urbains et de loisirs" è
stato redatto nel dicembre 1990.
Noi continuiamo ad avere dei rapporti con il Dipartimento della
Savoie per cercare di portare avanti il problema. Se il
Consigliere, primo firmatario dell'interrogazione, lo ritiene
opportuno, posso fargli avere una copia del programma e dei
finanziamenti previsti dalla CEE, nonché delle quote che dovranno
essere versate dalla Regione Valle d'Aosta e dalla Région Alpes du
Nord.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Vorrei integrare quanto è stato detto
dall'Assessore Lanièce, perché noi, come Assessorato al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, avremmo intenzione di chiedere lo
spostamento della strada statale, in quanto la stessa ed il
confine, tagliano il cromlech evidenziato sul terreno da un cerchio
di pietre. Questo famoso monumento protostorico è oggi pressoché
illeggibile e deturpato dal nastro stradale.
La nuova strada potrebbe invece essere deviata sul fianco Ovest,
in modo da permettere la ricostruzione della struttura,
ricomponendone gli elementi distrutti e quindi permetterne la
fruizione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie les deux Assesseurs pour les
réponses qu'ils ont fournies à cette question. Je crois que le site
du Petit-St.-Bernard a une très haute valeur, à tous les points de
vue, au point de vue historique et culturel. C'est un peu un lieu
de mémoire du passé et les vestiges historiques qui s'échelonnent
au cours des temps en sont un témoignage: du cromlech à la mansio
romaine, à l'hospice du Petit-St.-Bernard, il s'agit de monuments
qui ont eu une haute signification à tous les âges.
Ce programme, dénommé Colvert, est donc extrêmement important.
Je crois que c'était et c'est le devoir de l'Administration
régionale de le suivre de tout près, afin de pouvoir y collaborer
et pour qu'il puisse être réalisé.
Au-delà de la remise en état du sentier, d'autres interventions
devraient être faites, côté italien - côté valdôtain j'aimerais
mieux dire - parce que je crois que certaines constructions qui
sont nées, il n'y a pas trop longtemps, ont déparé cette partie du
col et certains aménagements, outre la récupération du sentier,
pourraient être faits. J'examinerai le contenu du programme que
l'Assesseur a eu la gentillesse de nous fournir, pour suivre
cela.
Je suis heureux que la Surintendance oeuvre au déplacement de la
route pour une récupération complète du cromlech qui doit être mis
dans sa juste valeur. Nous avons des réponses qui sont positives,
nous continuerons à suivre cette question pour en voir le
développement.
