Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2369 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2369/IX Destination du Château Savoie
(Interpellation)
.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Stévenin, Faval et Marcoz, inscrite
au point 20 de l'ordre du jour.
Interpellation En 1980 la Région achetait le "Castel Savoia"
et environ 55.000 mètres carrès de terrain autour du
château.
Il s'agit là d'un solide bâtiment en pierre parfaitement
travaillée, avec environ 800 mètres carrés, souterrains et
cuisines.
Plusieurs hypothèses avaient été envisagées pour la destination
de ce château, à savoir musée ethnographique, salle de conférence
ou autre.
Il avait été également envisagé de réaliser un restaurant à
l'intérieur du château.
Attendu tout ce qui précède, les soussignés Conseillers
régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir si:
a) des contacts avec la Commune ont été pris afin d 'envisager
une destination définitive du château;
b) la réalisation d'un restaurant est encore dans l'intention de
l'Administration régionale.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Il y a onze ans, la Région achetait
le Château dit Savoia, à Gressoney-St.-Jean, et en même temps le
parc annexe qui était très important. Il s'agissait d'un bâtiment
très solide, d'environ 800 mètres carrés, en pierre, avec des
souterrains et des cuisines. A cette époque, plusieurs hypothèses
avaient été envisagées pour la destination finale de ce château. On
avait envisagé l'opportunité de créer un musée ethnographique. On
avait envisagé également la possibilité de tenir des conférences,
d'organiser des manifestations et d'autres activités. Enfin, on
avait envisagé la possibilité de réaliser un restaurant à
l'intérieur de ce bâtiment.
Nous interpellons, aujourd'hui, le Gouvernement régional et les
Assesseurs compétents pour savoir si finalement une destination
définitive de ce château a été définie et si, pour cela faire, des
contacts ont été pris avec la Commune de Gressoney-St.-Jean.
Ce qu'il faut dire carrément c'est que la communauté de
Gressoney n'a pas joui complètement de ce château, car il n'est
malheureusement ouvert que pendant deux mois: juillet, août,
parfois la moitié du mois de septembre. La communauté n'a pas la
possibilité de l'utiliser toute l'année, compte tenu du fait que la
Commune n'a même pas les clefs pour permettre à ceux qui aimeraient
le visiter pendant toute l'année de les amener.
D'ailleurs, il y a quelque temps, l'association des
restaurateurs avait demandé de permettre de visiter ce château.
Pendant le printemps, il y a beaucoup de promenades scolaires,
comme vous savez. Ce château, joint aux autres beautés naturelles
et à la future création du musée Valser, constituerait un attrait
pour ceux qui aiment la montagne et qui visitent la Commune de
Gressoney.
Voilà donc les raisons qui nous ont amenés à porter de l'avant
cette interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Castello Savoia è attualmente
utilizzato dalla Pro Loco, ma anche dal Comune, per manifestazioni
nel salone al pianterreno, per mostre e deposito oggetti della
collezione Peccoz. E' allo studio il recupero ed il restauro del
piano interrato, per essere destinato anch'esso a spazio
espositivo.
Una destinazione diversa e più ampia di quella struttura è
impedita dalla difficoltà di accesso al piano superiore. Come il
Consigliere saprà, l'accesso al piano superiore è difficile,
infatti è vietato ai visitatori, perché la scalinata non offre
adeguate misure di sicurezza.
Per quanto riguarda la realizzazione di un ristorante, possiamo
dire che tale utilizzo è sempre nelle intenzioni
dell'Amministrazione regionale, però il ristorante non dovrebbe
essere localizzato all'interno del Castello, perché riteniamo che
ne stravolgerebbe completamente la struttura, ma nell'ex Casa
Moretti, posta all'inizio del parco. In merito avevamo già avuto
dei contatti con l'Amministrazione regionale, che si era dichiarata
d'accordo.
I lavori in questo senso potranno essere eseguiti solo dopo la
costruzione della nuova fognatura, che è è già in corso d'appalto,
e dopo la ristrutturazione della casa del custode, il cui progetto,
che ci è pervenuto proprio in questi giorni, intendiamo realizzare
al più presto.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Je prends acte, d'un côté de la
volonté d'aller dans une certaine direction, c'est-à-dire de donner
la possibilité de faire revivre ce château, mais je sais qu'il y
avait un projet pour la création d'un restaurant dans les
souterrains du château et l'Assesseur ne nous a plus parlé de ce
projet. On voudrait bien comprendre les raisons pour lesquelles on
n'est pas d'accord avec ce projet, qui avait été porté de l'avant
il y a quelques années. De l'autre côté, je crois qu'on ne peut pas
résoudre le problème exclusivement de cette façon, il faudra - et
c'est ce que j'ai dit en présentant l'interpellation - donner la
possibilité de tenir ouvert le château également au printemps et à
toute occasion nécessaire à la communauté, pour faire connaître ce
château et sa vallée à ceux qui aimeraient le visiter.
C'est pour ces raisons que nous suivrons de près les événements
qui vont se produire et on verra, aux mois de septembre et octobre,
à la reprise des travaux, si finalement il y aura des nouveautés à
l'égard.
