Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2370 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2370/IX Problèmes des mafiosi assignés en residence
obligatoire en Vallée d'Aoste
(Interpellation)
.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Voyat, Faval et Agnesod, inscrite au
point 21 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant eu connaissance d'une déclaration faite
à la presse par le Ministre Scotti qui a affirmé: "L'Alto
Commissario Sica ha presentato una indagine il 3 dicembre scorso.
Questa indagine raccoglie i rapporti delle prefetture sulle
attività che svolgono i mafiosi in soggiorno fuori dalle loro zone
di provenienza. Ebbene, ne è risultato un quadretto di grande
bellezza dal punto di vista della criminalità in Piemonte, Valle
d'Aosta, Veneto, Lombardia, Friuli-Venezia Giulia, Liguria, Puglia,
Basilicata, Molise e nella stessa Sicilia, dove ci sono state
infestazioni anche in zone pulite";
Rappelant que face à cette situation le Ministre même a décidé
de renvoyer dans les régions d'origine les "mafiosi" assignés en
résidence obligatoire dans le Centre-Nord;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quel est le nombre des personnages assignés à résidence en
Vallée d'Aoste, s'il est vrai que ce nombre est dernièrement
augmenté et, dans l'affirmative, pour quelles raisons;
2) la Commune où elles sont assignées à résidence;
3) quelles actions il a pris pour le transfert de ces personnes
hors de la Vallée d'Aoste suivant les indications du Ministre
Scotti;
4) s'il ne considère pas opportun d'envisager les mêmes mesures
à l'intention des détenus à Brissogne pour délits de Mafia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il y a environ deux mois, le Ministre
Scotti avait affirmé à la presse: "L'Alto Commissario Sica ha
presentato un'indagine il 3 dicembre scorso. Questa indagine
raccoglie i rapporti delle prefetture sulle attività che svolgono i
mafiosi in soggiorno fuori dalle zone di provenienza. Ebbene, ne è
risultato un quadretto di grande bellezza dal punto di vista della
criminalità in Piemonte, Valle d'Aosta, Veneto, Lombardia,
Friuli-Venezia Giulia, Liguria, Puglia, Basilicata, Molise e nella
stessa Sicilia, dove ci sono state infestazioni anche in zone
pulite".
Cohérent avec ses déclarations, le Ministre avait décidé de
renvoyer dans leurs Régions d'origine les mafiosi assignés en
résidence obligatoire dans le centre-nord. Nouvelle de ces jours,
c'est que soisante-six mafiosi ont été renvoyés à leur pays
d'origine.
Comme d'autre part a déjà fait le député Caveri au Parlement
italien, nous aussi nous voudrions savoir, de la part du Président
du Gouvernement, quel est le nombre des personnages assignés en
résidence obligatoire en Vallée d'Aoste; les Communes où ils sont
assignés en résidence; quelles actions, en contact avec le
Ministère intéressé, le Président du Gouvernement a entreprises
pour le transfert de ces personnes; enfin, s'il ne considère pas
opportun d'envisager les mêmes mesures vis-à-vis des détenus de
Brissogne pour délit de mafia.
Nous avons présenté cette interpellation parce que nous sommes
préoccupés à la suite des deux meurtres qui sont arrivés
dernièrement en Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con riferimento all'interpellanza in
oggetto, desidero fare rilevare in primo luogo che non esistono
persone assegnate a domicilio coatto in Valle d'Aosta. Esistono
invece, o meglio esistevano, prima delle ultime disposizioni del
Ministro degli Interni, persone alle quali era inibito il soggiorno
in alcune Regioni meridionali, per cui avevano liberamente scelto
di soggiornare in Valle d'Aosta. Si tratta però di pochissimi casi
(due o tre persone al massimo), che sono noti alle forze
dell'ordine e che sono stati sempre tenuti sotto costante
sorveglianza.
Essendo venute meno le disposizioni che vietavano il soggiorno
in determinate Regioni o Province, queste persone possono rientrare
nei luoghi di residenza e noi stiamo cercando di operare in questo
senso.
Peraltro, in mancanza di disposizioni della Magistratura - vi
dirò poi, però, che ci sono - non è possibile impedire il soggiorno
in Valle a chi lo desideri. Comunque noi riteniamo che non esistano
pericoli di infiltrazioni mafiose, sia perché l'ambiente valdostano
è sufficientemente maturo e consapevole da sapersi difendere da
certe eventualità, sia anche perché è in atto una costante ed
intensa opera di vigilanza da parte di tutte le forze
dell'ordine.
Quanto ai detenuti del carcere di Brissogne, abbiamo presente il
problema che intendiamo sottoporre al Ministro di Grazia e
Giustizia in sede di stipulazione della convenzione con la Regione,
che da tempo è già stata approvata dal Consiglio regionale, ma che
per vari motivi è ancora in attesa di definizione.
Devo peraltro aggiungere che stanno arrivando i provvedimenti
dei magistrati competenti nei confronti dei sorvegliati speciali,
per cui credo di poter affermare che nei prossimi giorni la
situazione evolverà positivamente, nel senso che è ormai
praticamente definito il rientro ai loro paesi d'origine di quelle
due o tre persone, delle quali non faccio i nominativi per ovvi
motivi di sicurezza, che avevano scelto di vivere in Valle.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Ce ne sont pas les noms qui nous
intéressent, mais les Communes où ces gens-là habitent même s'ils
ne résident pas en Vallée d'Aoste. Ce qui nous surprend c'est qu'on
ne sait pas s'ils sont deux ou trois, on ne sait pas s'ils
rentreront et quand. Le but de notre interrogation est de savoir
s'ils sont deux ou trois...
(...Interruption...)
...Trois? Alors, il faut dire trois, monsieur le Président. Ce
n'est pas le cas de diminuer le danger, car, selon moi, danger il y
a. D'autre part c'est ce qui nous a dit aussi la presse et c'est ce
qui est sorti de l'enquête des forces de l'ordre.
On peut toujours dire qu'il n'y a pas de danger. On croit que la
population est assez mûre et intelligente pour ne pas accepter une
certaine imposition et de refuser de collaborer avec certains
personnages, mais, monsieur le Président, deux meurtres dans une
année, c'est beaucoup. Les forces de l'ordre disent que très
probablement il s'agit de question de mafia ou de 'ndrangheta.
C'est quand même un danger!
Si le commissaire Sica fait une relation à la suite de laquelle
le Ministre Scotti, directement intéressé au territoire italien
pour ce problème, dit qu'il y a des dangers et "ne è risultato un
quadretto di grande bellezza dal punto di vista della
criminalità"... Monsieur le Président, c'est le Ministre qui le
dit, il y a eu deux meurtres et on vient nous dire que, quand même,
il n'y a pas de danger, qu'il sont deux ou trois; maintenant on me
dit qu'ils sont trois, mais on ne sait pas nous dire dans quelles
Communes ils sont logés. Le Président du gouvernement n'a même pas
pris contact avec le Ministère pour savoir quand ces gens-là seront
renvoyés à leur pays d'origine. Sur la presse j'ai lu qu'il y a
d'autres Préfets, dans d'autres Régions d'Italie, qui ont pris des
contacts et qui ont sollicité que ces gens soient renvoyés.
Je me permets, même par une interpellation ou une question, d'en
parler avec le Président pour savoir dans le futur quelles seront
les solutions pour les détenus de Brissogne, toujours pour délit de
mafia.
