Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2371 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2371/IX Constitution d'une école de formation dans
le domaine de l'économie
(Interpellation)
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Louvin et Viérin, inscrite au point
23 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant appris que par délibération n. 4819 du
17 mai 1991 il a été engagé une dépense de 357.000.000 de lires
pour la promotion d'une étude de faisabilité pour la constitution
d'une école de formation dans le domaine de l'économie;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- s'il entend par là promouvoir la création d'une véritable
faculté universitaire;
- quelle dimension, au point de vue du nombre d'étudiants, on
prévoit pour cette école de formation;
- quels seront les partenaires de la Région dans cette
initiative, soit au point de vue de l'enseignement, soit pour ce
qui a trait au financement de l'initiative.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Notre attention a été retenue par
cette délibération du Gouvernement régional parce que nous savions
qu'il était dans son intérêt d'essayer de constituer un centre
d'études para-universitaires. Cela nous avait déjà été annoncé lors
de la discussion du budget, dans cette salle, et nous avons donc
voulu présenter une interpellation, pour connaître davantage et
dans les détails les intentions du Gouvernement régional à ce
sujet.
Nous avons appris, par la délibération n. 4819 du Gouvernement
de la Vallée, qu'il y avait l'intention de constituer une sorte de
haute école pour les opérateurs économiques. La définition est
encore - puisque, si j'ai bien compris, il s'agit d'une idée qui
est encore en élaboration - assez large et relativement vague.
Il nous paraît utile de connaître un peu plus dans les détails
quelles sont les concrètes intentions: d'abord si l'on entend
constituer une sorte de Faculté universitaire, il faut lui donner
une personnalité juridique qui lui permette aussi de décerner des
titres d'études officiellement reconnus et également quel sera
l'impact que l'on veut donner à cette école sur le territoire
valdôtain. C'est évidemment de par le nombre des étudiants, de par
la qualité des enseignants, de par la variété des cours que l'on
donnera dans cette école, que l'on pourra mesurer la dimension
réelle de cette initiative.
Nous souhaitons en connaître au préalable, au moins dans la
mesure du possible, les dimensions prévues, étant donné qu'elles
vont avoir un impact remarquable ou qu'elles vont avoir un impact
important sur notre territoire.
Il est utile de connaître aussi avec qui nous allons travailler.
Je ne connais pas l'Ancifap, ni les contacts qu'elle a déjà à
l'extérieur, pour débroussailler un peu le terrain, mais peut-être
cette société aura déjà donné à l'Assesseur quelques indications
sur les partenaires prévus ou à prévoir dans l'accord et dans le
statut de constitution de la société.
J'avoue personnellement avoir quelques craintes que j'ai
partiellement exprimées au sujet des "euroconsulenti", sur le
danger qu'il y ait des professionnalismes vagues à affirmer dans ce
domaine. Il me paraît utile de savoir à quoi on vise et de quelle
façon ces futurs opérateurs économiques pourront réellement se
brancher sur la réalité productive de la Région.
J'attends, donc, les réponses de l'Assesseur à ce sujet pour
commencer à amorcer un dialogue, qui, j'espère, ira au-delà de
cette occasion contingente, puisque l'argument me paraît de
primordiale importance pour l'avenir de nos institutions scolaires
et également de la stratégie de la Région en matière de formation
professionnelle.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Ringrazio gli interpellanti che mi
consentono di avviare in quest'aula consiliare una prima
discussione o un primo scambio di informazioni e di punti di vista
sull'argomento oggetto dell'interpellanza.
L'investimento supportato dall'Amministrazione regionale con
quella delibera di incarico è un forte investimento, che tende ad
un obiettivo che noi riteniamo importante. Secondo me, infatti,
buona parte del futuro sviluppo della Valle d'Aosta "è assato"
sullo sviluppo culturale della stessa Valle.
Nel predisporre il programma triennale di questa maggioranza
abbiamo detto che occorreva porre in essere gli argomenti per una
discussione tecnico-politica sulla validità dell'idea di realizzare
in Valle d'Aosta delle strutture universitarie. Non siamo a questo
livello, ma ai prodromi, cioè alla preparazione.
Mi è sembrato di capire che anche l'Amministrazione precedente,
con l'istituzione della Scuola diretta a fini speciali, si muovesse
su questo terreno. Questo è un tassello in più, che tiene conto
della vocazione di questa Regione, della sua funzione di cerniera e
delle forti possibilità, dalla stessa rappresentate grazie ad una
doppia possibilità "linguistico-veicolare" e ad una vocazione che è
anche nella sua storia.
Per essere preciso nelle risposte, ho con me un pro-memoria, ma
occorre tener conto che le informazioni che darò potranno essere
riviste e valutate in modo più approfondito in sede di Progetto
Ancifap. Come dicevo, siamo ancora all'avanprogetto, per cui
dovremo fare molta attenzione a che tutti gli aspetti della
problematica si attaglino perfettamente alla nostra realtà.
L'interpellanza chiede se intendiamo promuovere la creazione di
una vera facoltà universitaria. No, non siamo ancora lì. La formula
didattica ipotizzata prevede, in linea di massima, un corso
para-universitario, tendenzialmente triennale, per diplomati non
specifici, sul tipo delle Grandes Ecoles francesi, con le quali
peraltro la scuola in progetto intende collegarsi.
E' richiesto e previsto che il corso, orientato su tre
specializzazioni (economico-finanziaria, commerciale e di
marketing, giuridico-amministrativa) fornisca al termine un diploma
universitario di primo livello.
A tal fine lo studio di fattibilità riporterà le condizioni, che
dovranno essere attivate dalla Regione e dai suoi partner, per
raggiungere tale risultato, nonché, in un capitolo appositamente
previsto nel disciplinare d'incarico, l'indicazione degli istituti
e delle istituzioni professionali nel cui circuito relazionale la
scuola si inserirà.
La formula didattica prevede, oltre a questo corso
para-unifersitario (università di primo livello), un master
quadrimestrale post-universitario, per laureati specifici, da
tenersi nel periodo estivo, durante l'interruzione del corso di cui
al punto precedente.
Il master dovrebbe riguardare essenzialmente l'insegnamento
specializzato approfondito erogato nell'ultima parte del corso
succitato ed essere riservato a chi, avendo peraltro già acquisito,
in corsi universitari specifici, sufficienti nozioni di base, non
ha la possibilità di dedicare un ulteriore triennio
all'apprendimento delle nozioni fornite dal corso regolare.
Inoltre, la formula didattica dovrebbe anche ripiegarsi e puntare a
seminari e convegni sui temi principali di apprendimento.
La seconda domanda dell'interpellanza chiede di conoscere il
numero di studenti previsto per questa scuola di formazione. La
frequenza al corso para-universitario è prevista, in linea di
massima ed almeno inizialmente, per 20 allievi di ogni nazionalità
della CEE, scelti attraverso severa selezione. Ai candidati locali
sarà riservata, a parità di condizioni, la preferenza per
l'inserimento nel numero dei prescelti. A partire quindi dal terzo
anno di attività, il numero di allievi contemporaneamente presenti
dovrebbe ammontare a 60 unità. La frequenza al master potrà essere
riservata a 20-30 partecipanti.
L'interpellanza chiede poi quali saranno i partner della Regione
per quanto attiene all'insegnamento e per il finanziamento
dell'iniziativa. L'eventuale realizzazione e la gestione
dell'iniziativa dovrebbero essere affidate ad una struttura
organizzativa, nella quale la Regione ed i partner istituzionali di
sua scelta (Finaosta? Banca Valdostana?...) avrebbero comunque la
maggioranza del cinquantuno per cento. La restante partecipazione
verrebbe riservata ai privati, in primo luogo e con maggior
consistenza all'Ancifap, alla quale è affidata la progettazione e
che, come maggiore società di formazione dell'Iri, è qualificata
per effettuare la gestione strettamente operativa della scuola, ed
in misura minoritaria ad aziende locali esperte nel settore o
interessate al settore e che in futuro potrebbero costituire il
punto di riferimento operativo locale.
E' inoltre prevista, con una partecipazione diretta, la presenza
dell'Iri ed è probabile quella della Fiat, che si è mostrata
alquanto interessata ad una iniziativa che in qualche modo si
riallaccia a quella della sua Scuola di Amministrazione aziendale.
Altri sponsor qualificati potranno essere attratti in futuro
dall'iniziativa, se questa raggiungerà e si manterrà al livello che
noi auspichiamo.
L'insegnamento, necessariamente multilingue e con base
essenzialmente francofona, sarà affidato ad esperti e docenti
provenienti dalle università italiane e straniere più qualificate,
in relazione alle caratteristiche ed agli obiettivi della scuola.
Saranno inoltre invitati a portare la loro esperienza testimoni
italiani ed europei del mondo aziendale e delle associazioni
professionali, in riferimento alle varie tematiche, al fine di
ottenere il massimo raccordo tra pratica e teoria.
I docenti verranno scelti e coordinati dall'Ancifap. Un apposito
capitolo del disciplinare d'incarico è relativo alla definizione
delle caratteristiche degli stessi ed all'individuazione della
relativa reperibilità.
Per quanto attiene in particolare ai finanziamenti, lo studio di
fattibilità ne dovrà prevedere puntualmente condizioni e
ripartizioni. In linea di massima e per quanto sinora esaminato e
discusso, non graverebbe sulla Regione, nonostante la sua doverosa
partecipazione maggioritaria, che un terzo circa del fabbisogno
annuo eccedente il finanziamento con mezzi propri; il rimanente
deriverà dall'utilizzazione di stanziamenti pubblici statali ed
europei, il cui ottenimento, in base alle leggi vigenti,
costituisce il preciso impegno di competenza dell'Ancifap
nell'iniziativa.
Ecco, queste sono le argomentazioni più imporanti che intendevo
riportare al Consiglio, ribadendo il concetto che poi "in itinere"
queste progettazioni, proprio per l'obiettivo di attagliarsi
particolarmente alla realtà, avranno necessariamente bisogno di
limature e di riorganizzazioni.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Je dois remercier l'Assesseur pour
avoir dédié à sa réponse le temps qu'il fallait, étant donné la
complexité de l'argument et de nous avoir fourni réponses
exhaustives à nos questions, dans la mesure où le projet, n'étant
qu'au début, ne peut présenter que des contours insuffisamment
définis.
Je dois dire que dans l'ensemble l'initiative ma paraît non
seulement intéressante, mais fort utile. D'abord j'apprécie le fait
qu'on ait choisi une formule souple dans l'organisation de cette
école, qui ma paraît s'adapter mieux que toute autre aux exigences
des temps modernes. Nous avons désormais dépassé les temps où les
Facultés universitaires, à structure raide et à cours
rigoureusement préétablis, pouvaient remplir toutes les fonctions
qu'on voulait leur attribuer.
Je dois dire également que j'apprécie la dimension réduite, tout
de moins dans l'esprit initial que l'on veut donner à cette école.
Quand on se lance dans des projets macroscopiques, on finit par
devoir bientôt s'arrêter en cours de route et se contenter de
résultats nettement inférieurs. La dimension que l'on veut
attribuer aux cours me paraît encore compatible avec nos exigences
et notre réalité valdôtaine.
Plus complexe me paraît cependant le discours du partenariat. Le
choix évidemment de plaire ou déplaire, peut présenter des qualités
ou des inconvénients suivant les points de vue. L'idée de miser sur
un accord avec des entités aussi grandes que Fiat et Iri peut nous
mettre dans la conditions de servir. Plutôt leurs besoins que de
poursuivre les objectifs, qui sont autant clairement énoncés, de
faire de cette école une institution qui a comme but l'action de la
politique du travail et du développement que l'on définit "endogeno
e autopropulsivo" de la Région valdôtaine. Je serais assez prudent
dans ce choix. J'essayerais, si possible, de donner autant que nous
le pouvons un espace aussi à nos entrepreneurs locaux, pour pouvoir
assumer des responsabilités à l'intérieur de cette école, puisque
il doit y avoir un relais, une liaison étroite entre le monde du
travail local et cette institution.
Je serais de l'avis de réduire la présence publique et pour
essayer d'encourager, autant que possible, la participation des
particuliers, tout en gardant à la Région. Le contrôle de
l'initiative et la direction.
Enfin, je dois souligner l'appréciation que je porte sur le
choix d'avoir orienté l'enseignement vers un multilinguisme - et je
reprend votre expression - avec une base essentiellement
francophone, ce qui ne peut évidemment que rencontrer notre
adhésion.
