Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2367 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2367/IX Initiatives mises en place en faveur de
jeunes
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Stévenin et Agnesod, inscrite au point 16 de
l'ordre du jour.
Interpellation Ayant appris qu'une organisation spontanée de
jeunes est née à Morgex qui réclame que l'on se penche sur les
problèmes des jeunes par la création de structures permettant
toutes sortes d'activités culturelles, récréatives et de
socialisation;
Conscients de l'importance que revêtent les politiques juvéniles
pour développer la croissance culturelle, répondre au malaise,
prévenir les phénomèmes négatifs;
Constatant que l'Administration régionale favorise les activités
juvéniles mises en place à Aoste où opèrent des institutions et des
groupes affirmés et spécialisés;
Vu l'absence d'une dynamique susceptible d'assurer l'égalité des
possibilités aux jeunes des différents pays;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Président de l'Exécutif valdôtain et les Assesseurs
compétents pour connaître s'il existe:
1) des initiatives et, dans l'affirmative, dans quelles
localités elles ont été réalisées, conçues ou mises en place en
faveur des jeunes;
2) des structures ou des centres à travers lesquels
l'Administration intervient en faveur des jeunes dans les
différentes localités;
3) si l'Administration régionale estime pouvoir donner,
conjointement avec la Commune de Morgex, des réponses aux besoins
des jeunes qui ne trouvent pas dans la Bibliothéque les débouchés
souhaités;
4) si le Président et les Assesseurs compétents n'envisagent pas
de coordonner avec les Communes et les Communautés de montagne une
action planifiée en matière d'aide à la jeunesse.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
On a appris par les journaux qu'un
nombre considérable de jeunes de la Commune de Morgex s'est
organisé et a demandé aux administrateurs de la Commune qu'on
s'intéresse aux problèmes de jeunes et qu'on puisse mettre à leur
disposition des structures permettant des activités dans le secteur
culturel et récréatif afin de réaliser une socialisation qui
s'avère de plus en plus importante.
C'est bien pour ces raisons et compte tenu de l'exigence de
répondre aux problèmes des jeunes, pour éviter leur
marginalisation, pour éviter toute sorte de problèmes que nous
connaissons et à propos desquels on lit malheureusement chaque jour
dans les journaux, problèmes de drogue, d'alcool et de marginaux,
que nous avons décidé d'interpeller l'Assesseur compétent pour
savoir quelle est la situation actuelle dans notre Région et
quelles sont les initiatives.
Nous interpellons évidemment l'Assesseur pour savoir s'il est au
courant de ce problème et s'il a pris des contacts avec la Commune
de Morgex pour répondre aux besoins des jeunes et pour essayer de
donner une débouchée à leurs problèmes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
In risposta all'interpellanza in
oggetto, tengo a ribadire che l'Amministrazione regionale intende
dare completa applicazione alla legge n. 3 del gennaio 1990.
Infatti, con la recente istituzione della Consulta giovanile,
avvenuta con decreto del Presidente della Giunta regionale n. 726
del 7 giugno, sarà possibile procedere quanto prima
all'applicazione dell'articolo 7 della legge di cui si
tratta.
La Consulta esprime pareri e proposte agli organi della Regione,
fornisce parere obbligatorio sui progetti degli enti locali. Questi
ultimi possono predisporre progetti e per la gestione delle
iniziative possono avvalersi, sulla base di apposite convenzioni,
di associazioni di cooperative di giovani, nonché di cooperative di
servizi sociali operanti nel settore giovanile.
I coordinamenti tra i vari settori dell'Amministrazione sono
promossi e garantiti dal gruppo di lavoro istituito presso la
Presidenza della Giunta regionale e formato dai rappresentanti di
tutti gli Assessorati interessati alle problematiche giovanili.
Pertanto, fatta questa premessa, pur esistendo l'impegno e la
possibilità che da parte della Regione vengano intraprese dirette
iniziative a favore dei giovani, le stesse devono essere comunque
confrontate con le Amministrazioni comunali ed essere sottoposte al
parere della Consulta. Importante quindi è sensibilizzare tutti i
Comuni ed affrontare con loro i problemi riguardanti la condizione
giovanile.
Oggi abbiamo messo in piedi le strutture previste dalla legge n.
3, ma ora occorre dare contenuti alle stesse. Per questo, oltre a
dare seguito a progetti già realizzati o in via di realizzazione,
promuoveremo degli incontri con le organizzazioni giovanili, nonché
con le Amministrazioni comunali, compresa quella di Morgex, al fine
di aprire un confronto a tutti i livelli, per andare incontro alle
loro richieste e per colmare anche eventuali ritardi, ma
soprattutto per realizzare un piano generale di interventi
pianificati su tutto il territorio regionale basato su presupposti
di conoscenza approfondita di tutti i dati riguardanti il mondo dei
giovani, ciò anche attraverso l'osservatorio permanente sulla
condizione giovanile in fase di attuazione.
Pertanto, posso assicurare gli interpellanti che le loro
preoccupazioni sono le nostre e che non sarà lasciato nulla di
intentato per affrontare e risolvere, per quanto possibile, i
problemi con cui i giovani devono fare i conti giorno per giorno
per evitare la loro emarginazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Malheureusement, je dois dire que
l'Assesseur Beneforti a plutôt donné une réponse à la motion, qui
sera discutée à la fin de ce Conseil et qui concerne la réalisation
de la loi n. 3 du janvier 1990. Cette loi ne trouve pas encore une
réalisation et si elle avait déjà été réalisée, probablement on
aurait trouvé la solution même aux problèmes des jeunes de Morgex.
Ce que je veux dire c'est que d'autres Communes, comme Aoste, ont
porté de l'avant des projets qui ont été concordés avec
l'Administration régionale et auxquels l'Administration régionale a
donné des subventions importantes.
Le problème que j'ai posé à l'attention du Conseil régional est
un problème spécifique, bien sûr dans un contexte général, pour
savoir ce qui se passait dans notre Région et notamment dans les
autres Communes, mais qui voulait essayer d'aborder le problème
spécifique de la Commune de Morgex.
De ce que j'ai appris, hier a eu lieu une rencontre entre les
Administrateurs et les jeunes qui ont posé ce problème à
l'attention de la Commune, de la presse valdôtaine, mais je ne
connais pas encore les résultats. Il est évident que si on devait
encore attendre la réalisation de la loi n. 3 le problème qui a été
posé ne trouverait pas une solution que d'ici quelque mois. Par
contre, il faut essayer de le résoudre le plus tôt possible. C'est
bien pour cela que je manifeste mon amertume vis-à-vis de la
réponse qui m'a été donnée dans cette salle.
