Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2378 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2378/IX Objectifs liés à la réalisation d'une revue
d'information touristique.
(Interpellation)
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Viérin et Mostacchi, inscrite au point 28 de
l'ordre du jour.
Interpellation vu la délibération du Gouvernement valdôtain
n. 1191 du 8 février 1991 portant réalisation d'une revue
d'information touristique, avec engagement, a cet effet, de la
somme de 250 millions de lires;
considerant l'importance de la promotion du produit "Val
d'Aoste", avec toutes ses spécificités;
etant donné que la revue susdite, tirée en 25.000 exemplaires,
est réalisé par les "Industrie grafiche editoriali Musumeci SpA",
en collaboration et de concert avec l'Assessorat du Tourisme;
vu qu'elle est diffusée, tous les trois mois, dans les
structures hôtelières, campings, syndicats d'initiatives de la
Région et qu'elle est adressée également à presque 3000 agences de
voyage, journalistes et organes de presse spécialisés;
estimant nécessaire, après la parution des deux premiers numéros
de ladite revue, éclaircir les rapports existant entre Assessorat
du Tourisme et Musumeci SpA;
interpellent
le Gouvernement valdôtain:
1) pour savoir quel sont les objectifs visés et quel genre de
touriste-lecteur l'on veut atteindre avec cette initiative;
2) pour connaître la teneur de la collaboration et de la
concertation avec Musumeci SpA, notamment pour ce qui est de
l'organisation, la rédaction et les consultations de la revue
susmentionnés;
3) s'il ne considère pas opportun de rédiger la revue susdite
également en langue française.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Au mois de février dernier, le
Gouvernement a décidé la réalisation d'une revue d'information
touristique, "La culture du tourisme", avec une dépense prévue de
250 millions de lires. C'est une revue tirée en 25 mille
exemplaires, réalisée par Musumeci en collaboration et de concert
avec l'Assessorat du Tourisme. Une très belle revue, qui n'est pas
imprimée sur papier recyclé, mais sur "carta interno patinata
finissima lucida da gr. 11, carta copertina patinata finissima
lucida da gr. 250, stampa colori interno 4 + 2 colori di
quadricromia più colore pantone, stampa colori copertina 4 + 4 in
colori di quadricromia". Une revue qui est diffusée tous les trois
mois, dans les structures hôtelières, les campings, les différents
Syndicats d'initiative de la Région. Par ailleurs, elle est
adressée également à presque 3 mille agences de voyages, aux
journalistes et aux organes de presse spécialisés.
Or, après la parution des deux premiers numéros de cette revue,
compte tenu de l'importance de la promotion touristique du Val
d'Aoste, nous voudrions savoir quels sont les rapports existant
entre l'Assessorat du Tourisme et Musumeci, pour ce qui est de
l'édition de cette revue. A cet effet, nous voudrions, tout
d'abord, connaître les finalités de cette revue, le genre de
touriste/lecteur que l'on veut atteindre et, plus spécifiquement,
la teneur de la collaboration et de la concertation avec Musumeci,
quant à l'organisation de la revue, sa rédaction, les missions
attribuées, la réglementation de la publicité.
Enfin, compte tenu de sa diffusion, vu la volonté déclarée, au
moins dans l'éditorial de la revue, de mettre en valeur les
spécifités du Val d'Aoste, en considérant que les deux premiers
numéros ont été rédigés exclusivement en langue italienne, nous
voudrions savoir si le Gouvernement ne considère pas opportun de
rédiger cette revue également en langue française. Et ce, pour
valoriser l'une des caractéristiques principales du Val d'Aoste et
mieux atteindre les touristes qui séjournent chez nous et les
journalistes, les organes de presse spécialisés dans le monde
entier. Nous voudrions, à cet égard, avoir des
éclaircissements.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Gli obiettivi che si vogliono
raggiungere con questa rivista sono essenzialmente due, come due
sono i gruppi di destinatari della rivista stessa.
Il primo obiettivo è quello di fornire al turista o al
visitatore che viene in Valle d'Aosta tutte le informazioni utili
che possono rendere più piacevole il suo soggiorno, ma anche
invogliarlo, attraverso inserti ed articoli speciali, a conoscere
altri siti della Valle d'Aosta ed in modo particolare le località e
le stazioni minori. Per conseguire questa finalità, la rivista
viene distribuita in tutte le strutture ricettive esistenti in
Valle d'Aosta, nei bar e presso gli enti di promozione turistica
ubicati nel territorio.
L'altro obiettivo è quello di raggiungere l'operatore del
settore e, attraverso lui, i potenziali visitatori, cercando di
offrire attraverso la rivista gli stimoli utili per orientare le
loro scelte sulle località turistiche valdostane. Per questo la
rivista viene inviata a più di 3000 agenzie di operatori turistici,
ai giornalisti specializzati, a tutti gli sci club, ai circoli
aziendali e, per il momento, a tutte le scuole superiori del
Centro-Nord. Si tratta quindi essenzialmente di promuovere
l'immagine della Valle d'Aosta, come già fanno altre regioni ed
anche altre località, come ad esempio Cortina, che ha una rivista
analoga alla nostra.
Credo che questo secondo obiettivo fosse già tra gli intenti
della precedente Amministrazione, perché già nel 1989 era stato
fatto un bollettino bimestrale di quattro pagine, intitolato "Valle
d'Aosta - S'il vous plaît", della cui realizzazione era stata
incaricata la nostra agenzia DPR di Milano, con una tiratura di
7500 copie, perché era destinato prevalentemente all'esterno e
quindi solo alle agenzie di viaggio ed ai giornalisti, ma che era
stato poi sospeso dopo sei numeri.
Rapporti con l'editore Musumeci. Questi ci aveva fatto una
proposta che prevedeva lo studio grafico, la redazione, la stampa,
la confezione, la gestione degli indirizzi e la diffusione. Noi
abbiamo ritenuto valida la proposta nel suo complesso, soprattutto
dopo aver accertato la possibilità, da parte dell'Assessorato, di
intervenire sia nella definizione dei contenuti sia nel controllo
dell'impostazione redazionale e nella determinazione dei
destinatari. Di fatto la rivista è realizzata in collaborazione con
l'Assessorato al turismo. Come è previsto nella delibera, un tot
numero di pagine deve essere riservato alla pubblicità, il cui
introito viene poi detratto dal costo complessivo.
Per tutti questi motivi, abbiamo deliberato un'uscita
sperimentale di quattro numeri, a cadenza trimestrale per il 1991,
riservandoci di fare nel prossimo autunno una verifica dei
riscontri, che fino ad oggi sono molto positivi, almeno da parte
degli albergatori, e decidere se proseguire o meno e in che
modo.
A questa riserva è collegata anche la risposta all'ultimo
quesito posto dagli interpellanti. Noi abbiamo realizzato questa
rivista tutta in lingua italiana, intanto per contenere i costi e
poi perché ci sembrava che la stragrande maggioranza dei
destinatari, sia nel territorio nazionale sia in Valle d'Aosta,
fosse di lingua italiana. Non dobbiamo dimenticare che l'85 per
cento, cioè la stragrande maggioranza, dei turisti che vengono in
Valle d'Aosta è costituito da turisti di lingua italiana.
E' ben vero però che ci sono turisti di lingua francese e di
lingua inglese, che vanno rispettati, tutelati ed incentivati anche
sotto l'aspetto promozionale. Per questo, se la rivista continuerà
l'anno prossimo, come è nei nostri auspici, noi prevediamo di
inserire dei testi sia in lingua francese sia in lingua
inglese.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Je suis partiellement satisfait des
réponses fournies par l'Assesseur. En effet, si nous pouvons
partager les deux objectifs que l'Assessorat s'est posés en
adhérant à cette initiative, c'est-à-dire publiciser et promouvoir
les petites localités touristiques du Val d'Aoste et s'adresser aux
professionnels du tourisme, nous pensons que l'autre finalité, à
savoir la promotion de l'image du Val d'Aoste, avec une revue
rédigée entièrement en langue italienne, n'est pas atteinte. A
notre avis, l'on oublie l'une des spécificités culturelles du Val
d'Aoste, qui représente un atout touristique considérable.
Il n'y a pas eu, par contre, de réponse ou les réponses ont été
évasives quant à la collaboration et la concertation avec Musumeci
SpA. Tout d'abord, je prierais l'Assesseur de bien vouloir me
donner un double de la délibération ou de l'accord, vu que je n'ai
pas trouvé, dans la délibération du mois de février, les données
fournies pour la publicité. Rien n'est dit en effet sur la
publicité et sur la possibilité, donc, de déduire le revenu de
cette publicité des coûts de la revue.
Pas de réponses non plus quant à l'organisation, la rédaction et
les missions diverses attribuées pour cette revue. Encore une fois,
sur la base de la composition du comité de rédaction et considérant
les différentes personnes qui ont collaboré à la revue, nous
exprimons nos perplexités sur les appointements payés. Qui les
paie? Combien? Est-ce que c'est Musumeci? Nous nous trouvons encore
face à une commission douteuse, vu que au départ nous trouvons les
mêmes personnes que à l'arrivée. Les responsables de l'Assessorat,
qui collaborent avec Musumeci pour la publication de cette revue,
font partie également du comité de rédaction et touchent, donc, par
Musumeci, des appointements sur la base d'un accord stipulé par
l'Assessorat. A ce sujet, il n'y a pas eu de réponse de la part de
l'Assesseur et, donc, nous nous réservons de vérifier
ultérieurement ces rapports.
Nous prenons également acte qu'il y a l'intention de rédiger la
revue aussi en langue française, et en anglais. Nous ne pouvons pas
par contre accepter l'excuse des coûts supplémentaires.
On ne peut pas publier la revue en français en raison des coûts
élevés. Je n'arrive pas à comprendre cette différence de coût dans
une région bilingue. J'espère en tout cas que l'Assesseur voudra
bien, si cette initiative continuera, tenir compte de nos remarques
et de nos considérations, en utilisant aussi l'autre langue
officielle du Val d'Aoste. La revue en effet, étant distribuée un
peu partout, peut devenir un moyen supplémentaire de promotion de
cette spécificité valdôtaine et, donc, de son image dans le
monde.
