Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2377 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2377/IX Problèmes provoqués par la construction de
l'autoroute dans la zone située à est de l'aéroport "C. Gex" de
Saint-Christophe.
(Interpellation)
.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Perrin et Marcoz, inscrite au point 27 de
l'ordre du jour.
Interpellation ayant constate' que la SAV a commencé les
travaux de construction de l'autoroute dans la zone située à l'est
de l'aéroport "C. Gex" de Saint-Christophe;
ayant appris que les voies d'accès et les infrastructures
prévues pour le péage vont occuper des terrains destinés au
prolongement des pistes de l'aéroport qui ainsi seront compromises
par ces oeuvres;
considerant que l'emplacement des structures péagères
provoqueront des problèmes consid"rables au départ et à
l'atterrissage des avions;
craignant que cette situation puisse nuire à la transformation
de l'actuelle structure en un aéroport de troisième niveau,
objectif pour lequel ont été dépensés recemment environ cinq
milliards;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) qui a approuvé le projet des voies d'accès et du péage et à
quelle date;
2) quelles actions ont été entreprises ou le seront dans le
futur pour éviter les nuisances que les oeuvres susdites vont
engendrer et si des contacts à cet égard sont en cours avec la SAV
et l'ANAS;
3) quelle est l'orientation du Gouvernement pour sauvegarder la
possibilité de rejoindre les objectifs fixés dans le passé pou
l'aéroport "C. Gex".
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Je crois que tous les collègues ont pu
constater que la Société Autoroute de la Vallée d'Aoste a commencé,
à l'est de l'aéroport Corrado-Gex, de St.-Christophe, les travaux
de construction des embranchements nécessaires pour continuer
l'autoroute même, vers le tunnel du Mont-Blanc. On peut constater
qu'il y a déjà du mouvement de terre et que le tracé de l'autoroute
a déjà été marqué sur le terrain.
Or, nous savons que la Région Vallée d'Aoste a voulu cet
aéroport pour donner du relief à notre région, pour avoir une
infrastructure qui favorise le tourisme et, en vue de cette
nécessité, on avait conçu l'idée, il y a quelques années,
d'agrandir cet aéroport et de le transformer dans un aéroport de
troisième niveau. Pour ce but, une série de travaux d'aménagement
des pistes et d'autres infrastructures avaient été prévus. Pendant
plus d'une année, l'aéroport a été fermé. De gros travaux ont été
exécutés, voire le réaménagement total des pistes, la
prédisposition pour l'illumination des pistes mêmes, la
construction, faite par l'Assessorat à l'Agriculture, lors du
réaménagement du palais de la protection civile, de la tour de
contrôle surélevée et prédisposée pour le nouveau but, c'est-à-dire
l'obtention d'un aéroport de troisième niveau. En plus, tout le
terrain autour des pistes a été réaménagé et regazonné, et un
réseau d'irrigation par aspersion a été aménagé pour tenir le gazon
vert et améliorer l'aéroport, même au point de vue de
l'environnement. Tous ces travaux ont coûté énormément, je crois
cinq milliards de lires, au frais total de l'Administration
régionale.
Or, les travaux qui ont commencé risquent de détruire tout cet
effort accompli par l'Administration régionale même. En effet, les
voies d'accès à l'autoroute, qui sont en train d'être construites,
et les infrastructures, prévues pour le péage, vont diminuer les
possibilités que les avions auront dans le futur d'atterrir et de
partir de cet aéroport même. Non seulement ces travaux vont
diminuer les possibilités d'envol, mais ils vont même rétrécir les
pistes ou, en tout cas, ils ne vont pas permettre le prolongement
des pistes de l'aéroport.
Nous craignons que ces travaux puissent nuire à la
transformation de l'actuelle structure en aéroport de troisième
niveau et pour cela nous avons voulu préoccuper du futur de
l'aéroport le Gouvernement régional et lui soumettre une série de
questions.
Avant tout, qui a approuvé, à l'intérieur de l'Administration
régionale, le projet des voies d'accès de l'autoroute et des
infrastructures du péage et à quelle date ce projet a été approuvé,
s'il l'a été. Ensuite, quelles actions ont été entreprises ou
seront entreprises dans le futur pour éviter que ces travaux
puissent nuire à la transformation de l'aéroport Corrado-Gex en un
aéroport de troisième niveau, et si pour cela des contacts ont été
pris avec la société des autoroutes et l'Anas afin d'éviter ces
nuisances. Finalement, ce que le Gouvernement valdôtain pense
devoir faire pour sauvegarder la possibilité de rejoindre les
objectifs que, dans le passé, avaient été fixés pour l'aéroport
Corrado-Gex.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Condividiamo le preoccupazioni
evidenziate nell'interpellanza dei Consiglieri Perrin e Marcoz e
condividiamo anche la necessità che nel nostro aeroporto, oltre
agli interventi già effettuati, siano completati quelli in fase di
realizzazione per consentirgli di essere classificato tra gli
aeroporti di terzo livello. Questo obiettivo può essere raggiunto
allungando la pista di circa 300 metri, facendola arrivare a 1500
metri rispetto ai 1200 attuali.
Quella zona era considerata ideale quando è nato l'aeroporto,
mentre oggi è un po' sacrificata, perché lì trovano posto
l'aeroporto, la costruenda tangenziale con tutto il sistema di
svincoli per il Monte Bianco e per il Gran San Bernardo, nonché
tutta una serie di fabbricati industriali che nel tempo hanno
sempre più limitato il cosiddetto "cono" a disposizione
dell'aeroporto. Si tratta quindi di una zona in cui è difficile
intervenire e alla quale bisogna comunque prestare molta
attenzione.
In effetti, il progetto precedentemente approvato limitava la
possibilità di estendere la pista sino a 1500 metri. Di ciò ci
siamo resi conto ed è proprio per questo motivo che sono già in
corso dei contatti, soprattutto con la SAV, per cercare le
opportune modifiche che salvaguardino lo sviluppo dell'aeroporto,
consentendogli di allungare la pista e di essere inserito tra
quelli di terzo livello.
Sono state proposte diverse soluzioni, alcune delle quali però,
a nostro parere, non sono neppure da prendere in considerazione.
Una, per esempio, prevede la possibilità di utilizzare lo spazio
dell'attuale barriera pedaggi, che verrà spostata più a monte, per
le funzioni di controllo doganale sui transiti per il Monte Bianco.
Questa soluzione eviterebbe il sovrappasso sulla tangenziale per
raggiungere l'autoporto, ma creerebbe una serie di problemi per il
controllo dei Tir in transito e quindi incontrerebbe certamente
l'opposizione della Guardia di Finanza.
Una seconda soluzione prevede l'allungamento della pista verso
Ovest. Qui però ci sono delle barriere naturali che impediscono di
allungare oltre una certa misura la pista. La più importante di
tali barriere è la Dora Baltea, che ad un certo punto potrebbe
intersecare il prolungamento dell'asse della pista. Si aggiunga
che, sempre in questa zona Ovest, erano già presenti dei fabbricati
industriali ed altri ne sono poi sorti nel corso del tempo che,
insieme a barriere di altro genere, impediscono un tranquillo
atterraggio o decollo degli aerei.
Ne consegue che si deve per forza di cose intervenire su ambedue
i lati della pista, Est ed Ovest, per raggiungere i 1500 metri
complessivi.
Sul lato Est, bisogna cercare di apportare delle modifiche allo
svincolo che, passando sulla tangenziale, va verso l'autoporto.
Penso che i risultati saranno positivi, perché si è intravista la
possibilità di rovesciare quella che comunemente viene chiamata "la
trombetta di svincolo", così si libera un'area, si tolgono delle
barriere naturali che interferiscono con il cono indispensabile al
decollo e all'atterraggio degli aerei e si consente l'allungamento
della pista anche dal lato Est.
Naturalmente non tutto è semplice, perché rovesciando "la
trombetta di svincolo" si creano alcuni problemi per le autovetture
che, scendendo dalla futura tangenziale della Statale 27 o
provenendo da Aosta, intendono proseguire per il Monte Bianco. Si
tratta di problemi tecnici, che dobbiamo cercare di risolvere e che
sono già in fase di esame e di studio.
Questa esposizione vale come panoramica generale sul problema.
Occorre però precisare che ci sono le condizioni per salvaguardare
tanto lo svincolo, quanto il futuro ampliamento dell'aeroporto.
Venendo ora alle specifiche richieste dell'interpellanza, debbo
dire che il progetto dello svincolo è stato approvato con una
delibera del 20 luglio 1990. Si è trattato quindi dell'ultimo atto
di una procedura che era ormai in corso da tempo, tant'è vero che
fin dal 10 aprile 1990 ai tre Comuni interessati (Pollein,
Brissogne e Quart) era stato chiesto un parere, che ci è
regolarmente pervenuto da tutti e tre. E' positivo quello del
Comune di Pollein. E' positivo anche quello del Comune di Quart,
che ha posto la condizione di raggiungere con una strada di tipo
comunale la discarica attuale, come è previsto da questo svincolo.
E' sostanzialmente positivo anche il parere del Comune di
Brissogne, che però ha ricordato l'annosa situazione
dell'acquisizione dei terreni. Si è poi avuta la possibilità di
avere un ulteriore chiarimento con quest'ultimo Comune ed ora la
situazione si sta normalizzando, anche grazie ad alcuni impegni
assunti dalla Giunta regionale.
E' stato acquisito il parere favorevole del Crpt, espresso in
data 30 maggio 1990, nonché quello favorevole espresso dalla
Sovrintendenza regionale per i beni culturali ed ambientali.
Il progetto è stato quindi successivamente approvato dalla
Giunta regionale, con un atto che era solo l'ultimo tassello di una
procedura che si è svolta nel corso del tempo.
Penso di aver già risposto al secondo quesito
dell'interpellanza, quando ho parlato in maniera generale del
progetto ed ho precisato che da tempo siamo in contatto con la
S.A.V. e con l'ANAS per cercare di risolvere tecnicamente i vari
problemi. Ho poi aggiunto che abbiamo avuto la certezza che essi
sono tecnicamente risolvibili e sembra anche senza costi
aggiuntivi, perché in pratica si tratta di fare le stesse opere, ma
in maniera leggermente diversa. Possiamo quindi concludere dicendo
che ora stiamo definendo tutte queste cose a livello tecnico.
Occorre precisare che le varie soluzioni dovranno essere portate
all'attenzione ed all'approvazione dei vari consigli di
amministrazione ed in particolare di quello dell'ANAS.
In merito al terzo quesito dell'interpellanza, non posso che
ribadire che la Giunta intende salvaguardare le possibilità di
ampliamento dell'aeroporto, per farlo classificare tra quelli di
terzo livello, ma nello stesso tempo essa intende procedere quanto
più celermente possibile alla costruzione della tangenziale, come
sta già facendo per l'autostrada del Monte Bianco, in modo che
questa importante opera possa terminare ed entrare in funzione al
più presto, contribuendo a ridurre tutta quella serie di
inconvenienti che si registrano ad Aosta e nell'alta Valle e che
sono sotto gli occhi di tutti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Nel ribadire quello che è già stato detto
dall'Assessore Martin, informo il Consiglio che il prossimo 16
luglio, insieme al Senatore Dujany, mi incontrerò con il Ministro
Bernini per definire la questione del terzo livello dell'aeroporto
di Aosta.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour les
réponses détaillées qu'il a bien voulu nous donner. Je crois, après
l'avoir entendu, que les préoccupations que nous avions étaient
plus que justifiées et le groupe de l'Union Valdôtaine continuera à
veiller sur cette question afin d'éviter que ces travaux puissent
nuire à la transformation de l'aéroport.
Nous avions entendu, entre autres, de drôles de rumeurs. L'un
prévoyait, par exemple, de surélever toute la piste de deux-trois
mètres par le report de terre et de gravier, ce qui aurait
constitué un projet plus que absurde. Je suis content d'apprendre
que ce n'était qu'une hypothèse absurde et que, par contre, le
projet qui paraît aller de l'avant est celui du déplacement des
rampes d'accès à l'autoroute et qui me semble la solution la
meilleure et celle qui va nuire d'une façon minimale à l'aéroport.
Une intervention directe sur l'aéroport causerait de nouveau la
fermeture de cette structure avec toutes les nuisances que l'on
peut prévoir.
Nous continuerons, donc, à nous occuper de ce problème, en
espérant que, le plus tôt possible, l'on pourra atteindre ce
troisième niveau. Dans ce sens, la réunion qui a été annoncée avec
le Ministre Bernini pourrait être la rencontre qui va résoudre le
problème pour le futur.
Nous aimerions avoir connaissance, dans le futur, de la
rencontre qui sera faite - j'imagine entre SAV, ANAS et Région -
pour définir la question et des résultats de la rencontre même.
