Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2374 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2374/IX Programma straordinario di investimenti
nel settore sanitario
(Interpellanza).
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin e Voyat, iscritta al punto 25 dell'ordine del
giorno.
Interpellanza Richiamata la deliberazione della Giunta
regionale n. 409 del 18 gennaio 1991 concernente l'approvazione del
programma straordinario di investimenti nel settore sanitario
finalizzati all'utilizzo dei finanziamenti statali a tal fine
previsti dalla legge nazionale n. 67 del 1988;
Richiamata la deliberazione sopracitata che diceva tra l'altro:
"Richiamate le note del Ministero della Sanità - Servizio Centrale
della Programmazione Sanitaria - in data 25 giugno 1990, n. 62 bis
e n. 8940; 26 settembre 1990, n. 13102; 10 novembre 1990, n.
15272;
Evidenziato che ai fini realizzativi e per l'avvio delle
procedure di valutazione da parte dei competenti organi
ministeriali, nonché per i conseguenti finanziamenti, sono
disponibili studi di fattibilità ed elaborati progettuali relativi
alla ristrutturazione, adeguamento e ampliamento del presidio
ospedaliero di viale Ginevra, alla realizzazione della residenza
sanitaria di Antéy-Saint-André ed alla realizzazione del presidio
poliambulatoriale di Châtillon;
Ritenuto che quanto indicato nei sopracitati elaborati risponda
alle finalità ed obiettivi previsti dalla programmazione sanitaria
regionale e che pertanto possa essere avviata la procedura di
richiesta di finanziamento degli interventi previsti, considerata
la necessità e l'urgenza della relativa realizzazione, rinviando
altresì a successivi provvedimenti le determinazioni relative ai
restanti interventi programmati e da realizzare e nel deliberato si
approvava lo "Studio di fattibilità per la ristrutturazione,
adeguamento e ampliamento del presidio ospedaliero di viale Ginevra
- Aosta, ai fini della riorganizzazione e unificazione della
struttura ospedaliera";
Sottolineato che nel contempo la Giunta approvava un progetto di
legge di finanziamento per lo studio di fattibilità di una nuova
sede ospedaliera,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo dell'Union
Valdôtaine
interpellano
l'Assessore competente per sapere se:
1) la richiesta dei finanziamenti già previsti dallo Stato sia
stata presentata con la relativa documentazione;
2) i contenuti della delibera sopracitata siano ancora condivisi
dalla Giunta regionale;
3) se rimane valida la delibera soprarichiamata come si possa
pensare alla costruzione di un nuovo ospedale e in quale
località;
4) se come sembra i ritardi accumulati dall'Amministrazione
regionale nel produrre i documenti richiesti porteranno ad una
perdita dei finanziamenti statali, in che modo si finanzieranno le
strutture necessarie al completamento dell'ospedale regionale di
Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En me rattachant à ce que le
collègue Perrin vient de dire, je crois qu'il est important
d'expliquer qu'on a prévu de présenter ces deux interpellations qui
concernent les mêmes domaines pour des raisons qui, selon moi, sont
évidentes.
D'un côté il y avait la préoccupation et l'intérêt de connaître
quels étaient certains choix par rapport à un financement qu'on
avait décidé; ici on va voir quelles sont les conséquences d'une
délibération adoptée au début du mois de janvier 1991, dont on a
repris les points importants qui, selon moi, sont à souligner.
On disait: "Richiamate le note del Ministero della Sanità del 25
giugno 1990, Servizio Centrale della Programmazione Sanitaria...;
evidenziato che ai fini realizzativi e per l'avvio delle procedure
di valutazione da parte dei competenti organi ministeriali, nonché
per i conseguenti finanziamenti, sono disponibili studi di
fattibilità ed elaborati progettuali relatvi alla ristrutturazione,
adeguamento e ampliamento del presidio ospedaliero di viale Ginevra
et cetera.".
On veut demander, en conséquence de cette délibération, si on a
pourvu à présenter les documents pour les requêtes de financement
et si cette délibération est encore d'actualité. Si elle l'est
encore, elle est en contraste avec ce que nous venons d'apprendre,
c'est-à-dire le fait de décider de donner à un expert ou à une
société la possibilité de présenter le projet pour une nouvelle
réalisation.
Il faut choisir ou l'un ou l'autre. Compte tenu du fait qu'on
présente une délibération dans ce sens et qu'on a déjà envoyé à
Rome - et c'est ce que nous voulons savoir - les projets pour avoir
les financements de l'Etat, alors je crois que ce serait important
de comprendre quelles sont les intentions de la Junte par rapport à
ce problème et si, par hasard, il y a des retards à la présentation
de ce document. Voilà le sens de cette interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La documentazione relativa al Piano
straordinario di investimenti per la Valle d'Aosta, al quale ha
fatto cenno il Consigliere Rollandin e nel quale si prevede la
realizzazione del poliambulatorio di Châtillon e della residenza
sanitaria di Antéy-Saint-André, nonché la ristrutturazione,
l'adeguamento e l'ampliamento dell'ospedale regionale, era stata
regolarmente presentata al Ministero della Sanità.
Il nucleo di valutazione dello stesso Ministero, con note del 30
maggio 1990 e del 18 giugno 1991, ha invitato la Regione a
presentare altra documentazione, dichiarando quella inviata non
sufficiente, in base alle prescrizioni regolamentari previste dal
DM 321 del 1989 e alle indicazioni delle linee guida n. 1 del 1989
e n. 2 del 1990.
I funzionari dell'Assessorato ed i tecnici incaricati della
redazione dei progetti predisporranno, quindi, la documentazione
integrativa necessaria in tempo utile per poter accedere ai
finanziamenti richiesti.
Per quanto riguarda il secondo punto, la Giunta attuale ha preso
atto della delibera esistente e confronterà la parte ospedaliera
con lo studio di fattibilità di un nuovo ospedale. Solo allora sarà
presa la decisione finale.
Comunque - questo è l'altro punto dell'interpellanza - la
redazione di uno studio di fattibilità relativo alla costruzione di
un nuovo ospedale non è incompatibile con la ristrutturazione del
presidio esistente, in quanto trattasi di ipotesi alternativa da
valutare dal punto di vista della realizzabilità
tecnico-funzionale, da quello delle risorse necessarie in termini
finanziari, di personale e di organizzazione, nonché in termini
sanitari ed urbanistici.
Che non esista incompabilità è stato confermato anche al
sottoscritto dai rappresentanti del Ministero, ai quali noi avevamo
ben chiarito che presentavamo il progetto generale, ma che nel
frattempo avremmo proseguito con certe ristrutturazioni interne in
attesa di definire lo studio di fattibilità, non essendo possibile,
in attesa della scelta fra ristrutturazione-ampliamento ed ospedale
nuovo, continuare a lasciare certi reparti o settori dell'ospedale
nelle condizioni in cui si trovano attualmente. Il Ministero ha
dato il suo consenso a questa procedura.
Concludendo, posso assicurare gli interpellanti che ho
intrapreso i dovuti contatti con il Ministero competente e con
alcuni componenti del nucleo di valutazione incaricato della
valutazione dei progetti, non solo per evitare che la Valle d'Aosta
perda, ma benefici dei finanziamenti previsti dai Piani triennale e
decennale già approvati.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je dois avouer que la réponse de
l'Assesseur, de laquelle je demanderai une copie, pour évaluer le
sens des mots, est au moins un peu étonnante. D'une part on dit que
la présentation d'un nouveau projet pour un hôpital et en même
temps la présentation du projet, d'après la délibération qu'on
vient de citer, ne sont pas incompatibles. En même temps on nous
dit - paroles de l'Assesseur - qu'elles sont alternatives. Je
voudrais comprendre le sens des mots. Si on parle de projets
alternatifs...
(...Interruption...)
...Justement, ça signifie que si on fait l'un on ne fait pas
l'autre. Le sens d'alternatif, c'est que ou l'on fait l'un ou l'on
fait l'autre.
Si d'un côté on présente les documents pour un projet
d'amélioration de la structure existante, pour la restructuration
et l'augmentation, selon le projet qui avait déjà été envoyé à Rome
et qui avait déjà été financé... Je souligne que jusqu'à présent on
a raté toute une série d'occasions pour avoir de l'argent de Rome.
En même temps l'on nous dit qu'on a envoyé la lettre au mois de mai
1990. Après, on vient d'apprendre qu'il y a une nouvelle lettre,
dont je demanderai une copie, du 18 du mois de juin 1991, si j'ai
bien compris. Je voudrais savoir le contenu de cette lettre, ce que
le Ministère nous dit. Evidemment, si j'ai bien compris, les
documents envoyés n'étaient pas suffisants.
Ce qui est au moins drôle c'est qu'entre temps une année s'est
écoulée: 30 mai 1990 - 18 juin 1991, sans qu'il y ait de la part de
l'Assessorat compétent la moindre activité pour savoir quel était
le rapport du Ministère et quelle était la conséquence du document
qui avait été envoyé à Rome. On n'a rien fait. On attend que le
Ministère, une année après, nous vienne dire... Je ne connais pas
la teneur de cette lettre, mais il paraît que les documents étaient
insuffisants et, par conséquent, il faudra envoyer d'autres
documents pour achever la première partie qui est en ligne avec la
délibération que nous venons de citer et qui dit clairement: "Le
choix de l'Administration régionale pour achever...." C'est là
Beneforti le point sur lequel on n'arrive pas à se comprendre. Si
le nombre maximal de lits prévus est toujours, d'après le plan, de
804, sauf modification de la dernière minute, on ne pourra faire
l'un et l'autre. Ou bien l'on continue sur la ligne qui avait déjà
été tracée et par conséquent les choix alternatifs ne peuvent être
présentés ou autrement on doit arrêter ce premier projet et dire
qu'on fait quelque chose de différent. Ce qui n'appartient pas au
choix de la Junte. Et c'est là que je ne comprends pas monsieur
Beneforti.
On ne peut dire que d'un côté on continue à faire les travaux de
restructuration et d'augmentation et en même temps on fait une
étude pour voir si on peut construire un nouveau hôpital. C'est
impossible monsieur l'Assesseur. Au moment où on discutera le
projet de loi on exprimera les autres raisons, mais je regrette de
dire que la réponse est une non-réponse. On vient d'apprendre que
jusqu'à présent on n'a fait aucun choix, mais qu'on va d'un côté et
de l'autre, d'après l'admission de l'Assesseur même, à propos des
choix alternatifs. On a choisi d'aller au nord et au sud en même
temps. Le tour du monde est à voir.
