Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2380 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2380/IX Attribution de logements pour faire face à
des situations d'émergence d'habitation.
(Interpellation)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Louvin, Andrione et Voyat, inscrite au point 30
de l'ordre du jour.
Interpellation ayant appris que par la délibération n. 5262
du 31 mai 1991 le Gouvernement régional a réservé dix logement pour
faire face à des situations d'émergence d'habitation;
constatant que dans la dite délibération on indique également
les familles auxquelles ces logements seront attribués;
les soussignés Conseillers régiìonaux
interpellent
le Gouvernement régional pour savoir sur la base de quels
critères les dits logements ont été attribuées aux familles
énoncées dans la délibération n. 5262/91.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Il y a quelque semaine, le
Gouvernement a délibéré de réserver des logements pour faire face à
des situations qui sont définies d'émergence d'habitation. Une
procédure particulière a été établie à cet effet et, pour ce que
nous avons pu constater, sur la base de cette délibération, il
paraît que la procédure n'a pas été entièrement respectée.
Sur la base, en effet, de la loi régionale n. 15 du 6 mars 1987,
qui est d'ailleurs citée dans les prémisses de la délibération et
qui porte les critères généraux pour l'attribution de ces
logements, nous constatons que la vérification des qualités
requises, pour l'assignation de ces logements, serait subordonnée à
une vérification effectuée par la commission, visée à l'article 14
("enquête préalable de la part des communes concernées").
Or, peut-être qu'il s'agit simplement d'une certaine
superficialité des bureaux qui ont rédigé cette délibération, mais
il nous a paru que cette enquête préalable, qui est prévue par la
loi, ait complètement été dépassée. La commission d'attribution des
logements prévoit, d'ailleurs, toute une composition assez
articulée pour l'examen de ces situations spécifiques et également
des points de sélection pour la demande sur la base de certaines
conditions subjectives des requérants.
Voilà, donc, que nous nous trouvons, tout de moins - je répète -
sur la base d'une lecture superficielle de cette délibération, face
à un cas où il n'y aurait aucune enquête préalable. Nous apprenons
qu'il y a eu une enquête de la part du Syndic de la commune
d'Aoste, nous ignorons si la commune, pour sa part, a effectué une
vérification sur ces demandes et sur la base de quel critère on a
établi un classement.
Il est évident - nous savons tous - qu'il y a un malaise pour ce
qui est du logement dans la ville d'Aoste notamment, mais également
dans d'autres zones de la Région. Très souvent les citoyens se
demandent sur quelle base on effectue ces choix et ces
déterminations. Sans vouloir faire des polémiques, sans vouloir
rallumer le feu de la polémique sur cet argument, nous voudrions
simplement connaître, de la part du Gouvernement régional, quels
sont les critères qui ont été appliqués dans cette circonstance.
Nous avons des logements qui sont la propriété de l'Institut
autonome des maisons populaires et d'autres situés dans le quartier
Cogne qui ont été attribués. Nous ignorons sur la base de quelles
données, à dix familles qui sont indiquées comme étant "nuclei
familiari" non mieux précisés, qui auraient besoin d'avoir ces
logements. S'il s'agit d'un critère de roulement, par rapport à des
logements que l'on est en train de réaménager, cela rentre dans une
logique tout à fait compréhensible, autrement il faudrait, à notre
avis, bien connaître et bien cerner les critères sur la base
desquels les choix sont effectués dans ce domaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con deliberazione n. 5262 del 31
maggio 1991 la Giunta regionale, su proposta del sindaco di Aosta,
ha riservato dieci alloggi per far fronte ad altrettante specifiche
e documentate situazioni di emergenza abitativa, ai sensi
dell'articolo 24 della legge regionale 6 marzo 1987, n. 15.
Dei dieci alloggi così riservati, cinque saranno assegnati a
nuclei familiari che attualmente occupano unità abitative site nel
fabbricato di proprietà regionale ubicato in via Abbé Gorret, che
dovranno essere ristrutturate. I cinque nuclei familiari
beneficiari degli alloggi di cui sopra sono i seguenti: Gambino
Giuseppe, Norbiato Ottavio, De Caro Vincenza, Zenti Lucia e
D'Agostino Filomena.
Gli altri cinque alloggi sono stati invece riservati al fine di
sanare le situazioni di estremo disagio abitativo in cui versano
alcune famiglie o singoli soggetti, peraltro evidenziate anche da
relazioni degli assistenti sociali operanti sul territorio. I
cinque nuclei familiari sono i seguenti: Belcaro Maria, Santise,
Casciaro, Jamundo e Salì Musfafà.
Aggiungo che questa suddivisione è stata fatta nel corso di una
riunione e con l'accordo dell'Assessore competente del Comune di
Aosta.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Louvin (UV)
Les perplexités que nous avions
exprimées, en exposant le contenu de cette interpellation, sont
confirmées par moitié. Si, pour ce qui a trait à l'aménagement de
l'immeuble de rue Abbé-Gorret, nous sommes parfaitement d'accord à
ce qu'il y ait application d'un critère de roulement et, donc,
qu'il y ait une attribution d'autres immeubles, nous sommes tout à
fait déçu de voir qu'une loi précise en la matière, une loi qui
établit des critères et des procédures pour l'attribution de ces
logements, ait été complètement ignorée. Nous avons de centaines de
requêtes d'attribution de logement. Vous dites, monsieur le
Président, qu'il y a "estremo disagio abitativo" de la part de cinq
familles, nous sommes parfaitement conscients que cela est possible
et aussi, sans doute, documenté, mais comment aller définir ces
situations, comment établir à qui attribuer un certain logement si
ce n'est par des critères plus objectifs. Une réunion avec
l'Assesseur compétent, tout en respectant la compétence profonde en
la matière de monsieur Charbonnier, n'est pas, à notre avis, une
garantie suffisante d'objectivité.
Nous avons constitué par loi une commission exprès pour juger de
cela, nous avons voulu - et quand je dis nous, c'est le Conseil
régional - que la commission soit composée d'un magistrat, du
syndic de la commune, de deux conseillers de la commune intéressée,
du Président de l'Institut des maisons populaires, d'un
représentant de la Région, des organisations syndicales. On fait
des commissions pour établir des classements et quand l'on en vient
à attribuer les logements - hélas! - il y a une rencontre en
tête-à-tête, peut-être avec un thé ou un petit whisky, avec le
représentant de la Junte régionale et le représentant de la commune
d'Aoste et ces logements sont repartis sur la base de quelques
rapports qui auraient été présentés par des assistantes sociales,
par des assistantes domiciliaires.
A notre avis, cela est totalement inacceptable, mieux vaut, à ce
moment-là, arriver à un tirage au sort, mieux vaut, à ce moment-là,
procéder d'une façon tout à fait rapportée au hasard, plutôt que
d'aller identifier, sans aucun critère préalable et objectif, quels
sont les cas qui méritent d'être soutenus par une intervention
publique.
Nous risquons, monsieur le Président du Gouvernement, de créer
non seulement du malaise ultérieur, mais surtout une méfiance
ultérieure envers le comportement de l'Administration. Voilà
pourquoi nous exprimons notre profond regret parce qu'une fois de
plus l'on a totalement ignoré une procédure établie par loi en la
matière pour une attribution de logement populaire en cas de
nécessité.
