Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2376 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2376/IX Ordine dei lavori.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
...En fixant les heures de cette
assemblée. A part le fait que nous devons encore décider entre
12.30 et 12.45, je veux rappeler que la Conférence des Chefs de
Groupe avait proposé 12.30, afin de permettre à tous les
Conseillers, ne résidant pas à Aoste de se rendre chez eux et de
revenir au Conseil pour 15 h. 30. J'espère à cet effet que, à
partir de la prochaine convocation du Conseil ou de la séance de
demain, les travaux termineront à 12.30. Quent à la séance
d'aujourd'hui je pense que l'heure est venue pour l'ajourner. Je
vous demande de bien vouloir le faire.
Presidente
La seduta è tolta ed i lavori
riprenderanno domattina alle ore 9 precise.
