Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2381 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2381/IX Etat de dégradation du Palais Passerin de
Brissogne.
(Interpellation)
Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Stévenin, Andrione et Marcoz,
inscrite au point 31 de l'ordre du jour.
Interpellation compte tenu que le Palais Passerin de
Brissogne (maison Perrod) est de considérable intérêt
historique;
consideré que depuis plusieurs années ce palais se trouve dans
un état de dégradation lamentable;
Sur la base de ces considérations, les soussignés Conseillers
régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître si la Région compte de
l'acheter et si n'est pas le cas d'intervenir pour solliciter au
moins la rénovation du crépissage et de la teinture afin d'éviter
toute dégradation ultérieure.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Les palais et les maisons historiques du
Moyen-Age, à Aoste, ne sont pas tellement nombreux. De plus,
souvent ils sont laissés dans un état lamentable. Il suffit de voir
ce qui se passe au palais Ansermin. Or, le palais Passerin de
Brissogne, maison Perrod, est sûrement un palais d'intérêt
historique, surtout parce qu'il a été construit autour de la moitié
du XIIIe siècle. Ce palais est la propriété de la famille des
Perrod de La Thuile. L'industriel Pierre-Joseph Perrod, père des
avocats et des consuls Laurent et Henri, l'a reconstruit comme il
se présente aujourd'hui avec son aspect monumental. Ce palais est
devenu par la suite la propriété de l'Ordine Mauriziano.
Or, vu l'intérêt historique de ce palais, nous demandons au
Gouvernement régional de nous dire s'il est dans son intention de
l'acheter ou, au moins, de solliciter la rénovation du crépissage,
de la teinture afin d'éviter une ultérieure dégradation.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La casa Passerin di Brissogne, chiamata
anche casa Perrod, è sita in via De Tillier, dove si trova il Caffé
Sport.
L'Amministrazione regionale è proprietaria di una quota pari a
115 millesimi. La restante proprietà è suddivisa a favore di altri
diciotto proprietari. Proprio a causa dell'elevato frazionamento
della proprietà non è stato possibile concludere la trattativa per
l'acquisizione di tutto l'immobile a favore dell'Amministrazione
regionale.
Recentemente una società immobiliare ha acquistato una quota di
circa 100 millesimi ed ha presentato un progetto per la
ristrutturazione ed il rifacimento della casa Perrod.
Il Comune di Aosta non ha ancora rilasciato la necessaria
concessione edilizia. Recentemente sono avvenuti vari incontri con
l'amministratore della casa, per verificare la fattibilità della
sistemazione del cortile, con collegamento della via De Tillier con
la via Losanna.
Si evidenzia che, anche per la sistemazione del cortile, il
grosso fattore limitante è costituito dal frazionamento della
proprietà immobiliare e dalla non disponibilità dei proprietari ad
alienare le loro quote.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte de ce que le Président du
Gouvernement vient de nous dire. Je lui demanderais de solliciter
l'administration communale pour qu'elle intervienne. Il est de la
faculté de la commune d'intervenir, par un arrêté, pour obliger le
renouvellement des teintures. S'il n'y a pas la possibilité de
l'acheter, je prends acte de ce que le Président vient de dire, de
l'autre côté on a la faculté d'intervenir auprès de la commune pour
faire de la façon qu'elle impose aux propriétaires le
renouvellement. L'article 41 du règlement de la commune lui donne
cette faculté. J'invite le Président à faire ce qui est possible
dans cette direction.
