Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2379 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2379/IX Rapports entre Région et Rai et réception
des programmes de pays francophones.
(Interpellation)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Rollandin et Agnesod, inscrite au
point 29 de l'ordre du jour.
Interpellation etant donné que la Région a dépensé des
centaines de millions à l'effet d'installer les relais pour
l'extension de la troisième chaîne sur le territoire
régional;
soulignant l'importance de l'information publique aux fins d'un
rapport correct entre le citoyen et les institutions;
rappelant les engagements qui ont été pris au Conseil pour une
conclusion rapide de l'accord avec la Présidence du Conseil, en vue
du renouvellement de la convention avec la RAI concernant
l'application de la loi 103;
compte tenu des problèmes qu'a posés, pendant des années, la
réception des programmes des pays francophones voisins;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si des pourparlers sont en cours avec la RAI, aux fins du
remboursement des frais que la Région a supportés à titre
d'anticipation pour l'installation des relais de la troisième
chaîne de télévision;
2) si les problèmes inhérents à la réception des programmes
d'Antenne 2 sont résolus;
3) à quel point en sont les pourparlers avec la Présidence du
Conseil pour définir la convention avec la RAI.
PrésidentLe Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV)
Le Conseil régional s'est déjà
intéressé à ce problème à maintes reprises. En particulier, je
crois rappeler qu'on a présenté très souvent des interventions
financières pour améliorer le système des émissions radio et télé
dans la Vallée. En effet, on a donné des contributions aux
communautés de montagne, en tant que anticipation pour la
réalisation des émetteurs pour recevoir la troisième chaîne. Il y a
quelque temps, on a présenté une motion où l'on demandait d'avoir
des renseignements à propos de l'application de la loi n. 223.
C'est sans doute un problème important, mais tout de même, ici
on a voulu souligner le fait que le rapport, présenté il y a
quelque temps à propos des pourparlers sur l'accord pour
l'application de la loi n. 103, nous avait donné comme éminent cet
accord même. Jusqu'à présent, on n'a pas encore eu de nouvelles sur
ce thème et c'est la raison pour laquelle on a présenté cette
interpellation.
En même temps, il faut tenir compte du fait qu'il y a un
différend avec la RAI pour les fonds que chaque année
l'Administration régionale alloue pour recevoir les émissions
d'Antenne 2. Ces émissions jusqu'à un certain moment étaient
brouillées pour certains passage, après on a éliminé le brouillage.
Je voudrais tout de même souligner que c'était l'Administration
régionale qui payait pour ces émissions, ce qui est contraire aux
accords qui devaient être signés. Je voudrais rappeler que, en même
temps, d'autres régions à autonomie spéciale avaient des accords
qui prévoyaient de recevoir les émissions en langue allemande,
voire le Haut-Adige, sans qu'il y ait une intervention financière.
Dernièrement, au Frioul, une loi spécifique de l'Etat a prévu une
intervention financière pour mieux recevoir les émissions en langue
minoritaire.
C'est la raison pour laquelle on a demandé si les pourparlers
avec la Rai sont en cours, si on a eu la possibilité d'arriver à un
accord, si les problèmes concernant la réception d'Antenne 2 sont
résolus et surtout à quel point sont les pourparlers avec la
Présidence du Conseil pour définir la convention avec la RAI.
Merci.
PresidenteHa chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Come già sanno gli interpellanti, le
trattative con la RAI sono in corso da tempo e proseguono ancora.
Qualche giorno fa ho incontrato alcuni funzionari della RAI di Roma
che erano venuti qui in Valle d'Aosta per mettere a punto, a
livello tecnico, i problemi che prima erano stati affrontati a
livello politico in contatti con il Presidente dell'IRI.
La definizione di questi problemi potrebbe essere raggiunta nel
corso di un incontro già programmato con il dott. Pasquarelli e con
la Presidenza del Consiglio dei Ministri per concordare la
sottoscrizione della convenzione che si trascina ormai da troppo
tempo.
Nell'incontro dell'alto giorno è stato chiesto alla RAI il
rimborso delle somme che la Regione ha anticipato per
l'installazione dei ripetitori per i programmi della terza rete
RAI.
Gli aspetti tecnici relativi alla ricezione dei programmi
francesi di Antenne 2 sono già stati risolti, infatti la
trasmissione a colori con il sistema Pal (prima si usava il SECAM)
consente a tutti una buona ricezione. Restano solo da definire gli
aspetti burocratici della bozza di convenzione tra la Presidenza
del Consiglio dei Ministri e la RAI, che ormai ha concluso tutto il
suo iter procedurale ed è alla firma degli organi competenti. Tale
bozza concerne, tra l'altro, la trasmissione dei programmi in
lingua francese per la Valle d'Aosta e per le altre minoranze
linguistiche esistenti nel territorio italiano. Sono stati superati
- o almeno ce lo auguriamo - anche gli ultimi problemi finanziari
della parte relativa alla tutela della minoranza di lingua tedesca
della Provincia di Bolzano e pertanto la stipula della convenzione
è ormai in dirittura di arrivo.
Per quanto riguarda le richieste già avanzate a suo tempo, a
seguito del blocco da parte della Regione della convenzione con la
RAI, che scadeva nel gennaio 1989, anche se le trasmissioni in
lingua francese sono comunque proseguite, c'è da osservare che oggi
i mandatari della RAI hanno chiesto il pagamento di quanto previsto
dalla convenzione sottoscritta a suo tempo. Il Consigliere
Rollandin, quando era Presidente della Giunta, aveva scritto una
lettera nella quale sosteneva che tali oneri erano di competenza
della Presidenza del Consiglio dei Ministri. Quest'ultima ha sempre
contestato questa interpretazione facendo una netta distinzione tra
la situazione della Valle d'Aosta e quella dell'Alto Adige, nel
senso che lì esistono due gruppi etnici e quindi vi sono due
ipotesi di trasmissione (una in lingua italiana e l'altra in lingua
tedesca), mentre qui da noi esiste il "bilinguismo perfetto" che
rende possibile trasmettere sia in lingua italiana sia in lingua
francese. Proprio per incrementare le trasmissioni in lingua
francese, a sua tempo era stata sottoscritta quella convenzione
che, se ricordo bene, prevedeva il pagamento da parte della Regione
di 800 milioni di lire.
Detto questo, segnalo che le somme stanziate dalla Regione come
anticipazione alle Comunità Montane per la ricezione della terza
rete televisiva e che erano conseguenti ad una convenzione
RAI-Regione, stipulata nel maggio del 1983, allo stato attuale
ammontano a lire 1.219.300.000, delle quali sono già state
liquidate lire 857.300.000.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je prends acte du fait qu'il y a eu
à nouveau la présentation de la requête de remboursement des frais
soutenus par la Région. Je crois que c'est correct, compte tenu du
fait que c'est le seul cas en Italie où il y a eu une anticipation
d'argent de la part d'une Région pour l'information. Par
conséquent, j'estime que cette procédure est normale.
En même temps, je crois qu'on ne peut que être étonné du fait
qu'il y ait encore du retard pour la conclusion de la convention
entre la RAI et la Présidence du Conseil des Ministres. On avait
sollicité cet accord et on nous avait dit qu'il était conclus il y
a sept mois. Le problème - on l'a rappelé - est important pour le
fait que avec cette convention, qui doit être examinée aussi par
l'Administration régionale, qui n'est pas signataire, mais
concernée, car doit être entendu l'avis de l'Administration
régionale. Si on a cette ébauche de convention, ce ne serait pas
mal de l'examiner. Si on a la possibilité de la voir.
Dans le passé, on avait examiné l'ébauche d'accord et, par la
suite, on l'avait renvoyé aux organes compétents, RAI et Présidence
du Conseil des Ministres, qui sont les deux partenaires
signataires. Vu que les réflexes de cette convention retombent
surtout sur l'Administration régionale dans son ensemble, en tant
que représentant de la Région, j'estime important qu'au moins, dans
une des commissions compétentes, il y ait la possibilité de
l'examiner...
Il n'y a pas encore l'ébauche...
(...Interruption...)
...Je regrette qu'il y ait ce retard, car c'est en analysant
cette convention qu'il y aura la possibilité de voir quelles sont
les améliorations par rapport au passé. On avait fait des requêtes
surtout par rapport au français. En effet, on avait demandé la
possibilité de lire les nouvelles aussi en langue française, compte
tenu des observations qu'on vient de faire.
Ce qui est un peu étonnant - je me permets de le dire -, c'est
qu'il y ait la tentative, encore une fois, de primer le Haut-Adige
parce qu'il y a la répartition nette entre italien et allemand,
tandis qu'ici il y a, d'après le Statut, le bilinguisme. Avec ce
système, on est obligé de continuer à payer 800 millions de lires,
qui deviendront un milliard, pour recevoir les émissions...
(...Interruption...)
...On avait signé la convention dans l'attente de l'application
de la loi n. 103. Si on va examiner... Je crois que ce n'est pas le
cas de faire cadeau à la RAI d'un milliard, même s'ils soutiennent
toujours que notre Région est une Région riche et que, par
conséquent, il n'y a pas de problèmes. Jusqu'à présent ils n'ont
pas fait ce qui était dans les accords, car n'oublions pas que la
réception des émissions d'Antenne 2, en langue française, était
prévue pour préparer la moment où le siège d'Aoste serait à même de
faire des émissions en langue française suffisantes. C'était pour
contrecarrer un manque d'informations en langue française. Par
conséquent, c'était un devoir non pas un option. C'est là la
différence. La RAI a toujours fait semblant de ne pas
comprendre.
L'autre remarque concerne la minorité valser. On a prévu des
émetteurs, payés par l'Administration régionale, pour recevoir les
émissions de la Suisse allemande et là il n'y a pas eu intervention
de la part de la RAI. Il y a, par conséquent, une série de
problèmes qu'il serait bien de suivre dans un moment si délicat de
la réglementation des émissions. Il faut aussi considérer que
l'accord, entre temps, n'a jamais été respecté jusqu'au fond. Il
serait bien, donc, de soutenir avec force nos principes au moment
de la discussion de la convention.
Merci.
