Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2385 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2385/IX Sostituzione di un rappresentante
regionale in seno al Comitato scientifico della Fondazione per
l'attuazione di iniziative culturali e l'organizzazione di convegni
attinenti i rapporti tra diritto, società ed economia, di cui alla
legge regionale 19 aprile 1988 n. 18.Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, la relazione sulla
proposta indicata in oggetto ed iscritta al punto 34 dell'ordine
del giorno sarà brevissima. Come avete potuto vedere dagli
allegati, in seguito al decesso del comm. Gino Scollica si tratta
di procedere alla sua sostituzione con votazione segreta.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
In sostituzione del compianto comm.
Gino Scollica, propongo il dott. Mauro Fioravanti.
Presidente
Colleghi Consiglieri, se non ci sono
obiezioni a che la votazione per scrutinio segreto avvenga al
posto, prego di distribuire le schede, sulle quali c'è una sola
riga, e pongo in votazione la sostituzione del comm. Gino Scollica
nel Comitato scientifico di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Schede nulle: 3
Schede valide: 28
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Fioravanti Mauro: 20
Sogno Carolina: 2
Gremmo Roberto: 1
In base all'esito della votazione dichiaro che risulta nominato
rappresentante della Regione in seno al Comitato scientifico della
Fondazione per l'attuazione di iniziative culturali e
l'organizzazione di convegni attinenti i rapporti tra diritto,
società ed economia, di cui alla legge regionale 19 aprile 1988, n.
18, in sostituzione del sig. Gino Scollica, deceduto, il sig. Mauro
Fioravanti.
