Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2388 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2388/IX Concessione di un contributo di lire
40.000.000 a favore della Comunità Montana Monte Rosa per la
ricostruzione del monumento al Redentore sul monte
Mombarone.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 37 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
40.000.000= (quarantamilioni) a favore della Comunità Montana
"Monte Rosa" con sede a Donnas (AO) a parziale copertura delle
spese per la ricostruzione del monumento al Redentore sul monte
Mombarone;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 40.000.000=
(quarantamilioni) da imputare al Capitolo 42080 ("Contributi per lo
sviluppo dell'agricoltura ecc...") del Bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda a
richiesta del Presidente della Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 58 della L.R. 27 dicembre 1989 n. 90.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Esprimo la mia soddisfazione per
questa deliberazione che in qualche modo va incontro al vecchio
sentimento di solidarietà alpina che unisce la Valle d'Aosta al
Biellese.
Ieri abbiamo avuto modo di sentire qualche stupidaggine contro i
cittadini biellesi; mi sembra invece che questa deliberazione,
ricordando il fatto che già all'atto della costruzione del
monumento, avvenuta all'inizio del secolo, Valdostani e Biellesi si
erano in qualche modo uniti, vada a rinsaldare dei rapporti che,
secondo me, non devono essere lasciati cadere.
Pertanto, come biellese che abita in Valle d'Aosta, dichiaro la
mia soddisfazione per questa iniziativa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Vorrei sapere qual è l'ente incaricato
dell'appalto dell'opera e se l'intervento è limitato al monumento
del Redentore o se è prevista anche la sistemazione dell'area
circostante.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La proposta, che ci è stata formulata
dalla Comunità Montana "Monte Rosa", raccoglie una richiesta
avanzata già da tempo dalle varie associazioni alpine per rimettere
in sesto il monumento al Redentore, che ha sicuramente un certo
valore storico. Noi abbiamo ritenuto opportuno accordare un
contributo pari al quaranta per cento della somma
complessiva.
Al momento non saprei precisare al Consigliere Agnesod se si
tratti solo del restauro della statua o meno, ma credo che
l'intervento preveda anche la sistemazione dell'area attigua,
altrimenti non avrebbe alcun senso provvedere solo al restauro
della statua.
Tengo però a precisare che noi diamo il contributo alla Comunità
Montana "Monte Rosa", che ce l'ha richiesto e che provvederà a
farlo pervenire a chi di dovere.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'intervention en
elle-même a déjà eu des justifications. Ce qui, à mon avis, est un
peu moins compréhensible est la raison du choix du chapitre pour
l'intervention: "Contributi per lo sviluppo
dell'agricoltura".
Je ne sais pas si c'est l'Assesseur Lanièce qui a choisi de
donner pour le monument... Vu que le chapitre qui est
intéressé...
(...interruption...)
...Je voudrais justement connaître la liaison... Je peux
comprendre la protection sur la nature et la bienveillance pour
Biella où la pluie est copieuse depuis un certain temps, mais je
demanderais, tout de même, s'il s'agit d'une contribution à la
Communauté de montagne, que l'on s'appuie sur le chapitre
compétent. Voilà! C'est une curiosité!
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais solliciter, encore une
fois, une réponse aux ques-tions posées. Pourquoi en effet le
budget de la Région prévoit-il des chapitres avec une finalisation
spécifique?
Nous sommes favorables à la proposition d'attribuer une
subvention à une Communauté de montagne. Le fait est que le
chapitre concerné est l'aide à l'agriculture. Je ne sais pas, si
c'est la façon correcte de gérer le budget de la Région. J'espère
avoir une réponse. Au cas contraire nous pourrions supprimer le
budget ou préparer un budget global, avec possibilité d'élargir
1600 milliards, au bon gré du Gouvernement, pour des subventions
diverses.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Noi riteniamo che il restauro del
monumento dedicato al Redentore rinsaldi certi legami storici che
il Consigliere Viérin conosce molto bene. Il ricorso al capitolo
42080 ha una ragione prettamente tecnica, dovuta al fatto che i
fondi di altri capitoli erano già definiti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Les liaisons historiques et culturelles
entre la vallée du Lys et le Biellais étaient jadis données par la
vente de produits agricoles, c'est peut-être pour cette raison que
monsieur Lanièce a cédé les 40 millions.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une toute petite précision. Nous ne
considérons pas qu'il s'agit uniquement d'un problème technique. A
notre sens, il s'agit d'un sérieux problème politique. Nous sommes
au mois de juillet et en examinant plusieurs délibérations du
gouvernement, nous constatons que dans divers chapitres du budget
de l'Administration régionale il n'y a plus de fonds disponibles.
Nous nous posons donc la question politique des modalités de
gestion d'un budget, qui devrait avoir une validité
annuelle.
(...interruption...)
... Je n'ai jamais mis en doute la tranquillité de notre
Président. Je veux simplement contester ses affirmations visant à
réduire le problème à un fait uniquement technique. Nous le
considérons...
(...interruption...)
... nous le considérons différemment. Evidemment les avis sont
partagés, nous le savons très bien. Mais officiellement nous
voulons contester cette évaluation. Nous le réaffirmons: il s'agit,
à notre avis, d'un problème politique.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto, della quale
abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
