Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2392/IX Approvazione dei verbali della sessione
del 25 giugno e dell'adunanza del 26 e 27 giugno 1991.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o richieste di
modifica, i processi verbali delle sedute antimeridiana del 25
giugno ed antimeridiana e pomeridiana del 26 e 27 giugno 1991 si
intendono approvati.
Il Consiglio prende atto concordando
