Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2393 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2393/IX Disegno di legge: "Istituzione
dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti".Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Dopo la discussione generale terminata ieri
sera, procediamo all'esame dell'articolato del disegno di legge n.
293 iscritto al punto 38ter dell'ordine del giorno.
Do lettura dell'articolo 1 del nuovo testo predisposto dalla I
Commissione consiliare.
Articolo 1 (Struttura)
1. Ai fini dell'ordinamento dei servizi e in relazione alle
funzioni attribuite alla Regione è istituito, a decorrere
dall'entrata in vigore della presente legge, l'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti.
2. L'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed ambiente naturale
assume la nuova denominazione "Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali".
3. Il Servizio selvicoltura, difesa e gestione del patrimonio
forestale, dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, assume la denominazione: "Servizio forestazione e
risorse naturali".
4. L'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali
assume la nuova denominazione "Assessorato del turismo, sport e
beni culturali".
5. Il Servizio sanità e tutela sanitaria dell'ambiente
dell'Assessorato della sanità ed assistenza sociale assume la
denominazione "Servizio della sanità".
6. L'Assessorato dell'industria, del commercio, dell'artigianato
e dei trasporti assume la denominazione "Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato".
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo di
tutto l'articolato, presentato dal Consigliere Riccarand.
Emendamento
Articolo 1 (Finalità e struttura)
1. Ai fini di una migliore tutela dell'ambiente, del territorio
e dei beni culturali della Valle d'Aosta e in relazione alle
funzioni attribuite alla Regione, è istituito, a decorrere
dall'entrata in vigore della presente legge, l'Assessorato
dell'ambiente, territorio e beni culturali.
2. L'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed ambiente naturale
assume la nuova denominazione "Assessorato dell'agricoltura e
forestazione".
3. L'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali
assume la nuova denominazione "Assessorato del turismo e
sport".
Articolo 2 (Attribuzioni)
1. All'Assessorato dell'ambiente, territorio e beni culturali
sono attribuite le competenze nelle seguenti materie:
a) tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue componenti;
b) aree naturali protette;
c) valutazione dell'impatto ambientale;
d) educazione ambientale, propaganda ed informazione del
settore;
e) flora, fauna, caccia e pesca;
f) urbanistica, piani regolatori;
g) pianificazione urbanistica e territoriale di interesse
regionale e disciplina edilizia;
h) tutela dei beni archeologici, architettonici,
storico-artistici;
i) pianificazione dei trasporti
Articolo 3 (Articolazione dell'Assessorato)
1. I seguenti servizi ed uffici dipendenti dai diversi
Assessorati dell'Amministrazione regionale sono trasferiti al nuovo
Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti;
a) Servizio tutela dell'ambiente naturale e delle foreste
attualmente dipendenti dall'Assessorato dell'agricoltura, foreste e
ambiente naturale, che assume la nuova denominazione "Servizio
tutela dell'ambiente naturale";
b) Ufficio regionale di urbanistica attualmente dipendente
dall'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali;
c) Soprintendenza per i beni culturali e ambientali, attualmente
dipendente dall'Assessorato del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Articolo 4 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'emendamento ricalca fedelmente le
proposte presentate in Commissione da tutte le principali
associazioni ambientalistiche, che hanno espresso un giudizio
positivo sull'istituzione di un Assessorato dell'ambiente, purché
abbia determinate caratteristiche.
Le due modificazioni più significative riguardano le materie ed
i Servizi accorpati nel nuovo Assessorato.
Per quanto attiene alle materie, si propone di inserire nel
nuovo Assessorato tutte quelle che concernono l'ambiente naturale,
la gestione del territorio ed i beni culturali.
Non ci sembra opportuno inserire la parte relativa alla gestione
dei trasporti, ma solo quella relativa alla pianificazione dei
trasporti, che poi è collegata all'urbanistica, al piano
paesaggistico ed a quello territoriale.
Si propone quindi di istituire un Assessorato dell'ambiente,
territorio e beni culturali, che comprenda, come è detto
nell'articolo 3, tutto il Servizio tutela dell'ambiente naturale e
delle foreste, attualmente dipendente dall'Assessorato
dell'agricoltura, con tutte le sue competenze, che sono quelle
indicate nella legge 35 del 1985 e non solo le competenze, per la
verità molto limitate, che compaiono nel disegno di legge della
Giunta.
Tale Assessorato dovrebbe anche comprendere l'Ufficio regionale
di urbanistica - e su questo c'è una coincidenza con il testo della
Giunta - e la Sovrintendenza per i beni culturali ed ambientali. A
noi sembra importante che la Sovrintendenza, che ha competenza
contemporaneamente sui beni culturali e su quelli ambientali, sia
inserita all'interno di questo nuovo Assessorato, altrimenti si
verifica ancora una volta una separazione fra le competenze della
Sovrintendenza, che rimarrebbero nell'Assessorato al turismo, e
quelle ambientali che andrebbero all'Assessorato dell'ambiente.
Ecco, queste sono le due principali modificazioni.
Evidentemente, così impostato, l'Assessorato dell'ambiente
avrebbe una caratterizzazione molto più forte e precisa, perché
avrebbe una competenza di indirizzo generale sull'urbanistica, sui
beni culturali e su quelli ambientali; non sarebbe sicuramente un
Assessorato di spesa, perché non interverrebbe in nessun modo nelle
politiche di spesa, ma sarebbe un Assessorato di indirizzo e
l'Assessore dell'ambiente potrebbe portare all'interno della Giunta
regionale un punto di vista complessivo circa la gestione
dell'ambiente, del territorio e dei beni culturali.
Questa è l'impostazione proposta dal nostro Gruppo, che delinea
in modo diverso la costituzione di questo Assessorato rispetto al
disegno di legge della Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ho già avuto modo di apprezzare in sede di
Commissione la collaborazione del Consigliere Riccarand nella
stesura di questo disegno di legge.
In quella sede ho avuto modo di spiegare le ragioni che ci
portano a non poter accettare la sua impostazione, anche se
riteniamo che alcuni particolari aspetti possano un domani trovare
accoglienza nell'Assessorato dell'ambiente, che speriamo sia
istituito dal Consiglio regionale.
Non possiamo però accettare la sua proposta per una ragione di
filosofia politica, come lui stesso ha voluto mettere in risalto,
perché la sua impostazione è diversa.
In questa prima fase, l'istituzione del nuovo Assessorato vuole
ribadire una valutazione di principio e pertanto non riteniamo
opportuno arrivare ad uno smembramento così ampio degli uffici
regionali.
E' per queste ragioni che in questo momento non possiamo
accettare il suo emendamento, pur riconoscendo che nulla vieta a
che in futuro si possa migliorare l'organizzazione
dell'Asses-sorato; prima però lo vogliamo istituire e mettere in
funzione, in modo che sia poi l'esperienza operativa a suggerirci
le eventuali carenze o le modifiche da apportare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) L'amendement que nous sommes en train de discuter
pose la question de l'ensemble du projet de loi et surtout du sens
du projet de loi même. L'amendement que le Conseiller Riccarand
vient de présenter plus qu'une modification est un autre projet de
loi; ce qui représente déjà un jugement à propos de l'ensemble du
projet dont nous discutons.
En effet, dès la première lecture de ce projet de loi, on a une
idée un peu drôle de ce que signifie le respect de
l'environnement.
Comme on lit ces quatre articles on a plutôt l'impression de se
trouver face à ce que, très souvent, arrive lorsqu'on lit certains
livres qui ont été écrits en toute vitesse. A la dernière page ou à
la première il y a les "errata corrige". En effet, ce texte est un
"errata corrige".
On dit qu'on va enlever un morceau de ça, trancher un petit coin
de cette zone et, à la fin, en reprenant ce que quelqu'un ne veut
pas, on va faire un nouveau Assessorat, qui devient plutôt un
Assessorat poubelle, dans le respect de l'environnement,
justement.
Le fait de dire que, en présentant ce projet de loi, on veut
respecter l'environnement, est au moins offensif, compte tenu du
fait que l'intérêt pour l'environnement n'est pas né pour des
questions liées à ses problèmes.
Il suffirait de lire l'acte de naissance de cette idée pour
comprendre quel est le but. La date de naissance de l'idée de
l'Assessorat à l'environnement est le 27 de mars 1991, au moment où
il y a eu des difficultés d'un certains genre, on a été foudroyé
par le thème de l'environnement et on a dit qu'il fallait se
préoccuper de régler certaines affaires, comme mes collègues ont
déjà dit.
Je crois que ce qui est plus difficile à justifier c'est le
système de coordonner les activités que ce nouveau conteneur aura.
Si on va lire l'article 1, tel qu'il est, ou tel qu'il a été
amendé, comme on vient de nous présenter, on voit: "L'Assessorato
all'Agricultura, foreste e ambiente naturale assume la nuova
denominazione Assessorato dell'agricultura, forestazione e risorse
naturali".
Le sens du mot environnement signifie l'ensemble des ressources
de la nature. Alors, je ne vois pas comment l'on puisse détacher
les problèmes comme nous sommes en train de faire et mieux
coordonner les activités.
Je crois que, au contraire, on prévoit d'avoir un bureau quelque
part qui finalement ne sera plus à l'agriculture, comme quelqu'un
souhaite, et les raisons pourraient être présentées aujourd'hui,
mais on les verra tout de suite le jour suivant.
Tout de suite après, on fait la même chose avec les autres
Assessorats. Mais attention, il y a une modification importante
d'après le premier texte et le dernier amendement. En principe, on
prévoyait de découper une partie, "la tutela sanitaria", et de
mettre ce thème en accord avec l'environnement, car à chaque
instant, lorsqu'on parle de pollution, de problèmes de
l'environnement liés aux différents phénomènes du système moderne
qui porte, avec les nouvelles transformations, des risques, on
parle des exigences de contrôle, de la possibilité de trouver un
système d'alerte pour l'ensemble de la population en cas de
risque.
Ici, au contraire, ce nouveau système n'a aucune possibilité de
prévoir un accord avec ce service, ce qui rend encore plus inutile
cette gestion, tout ce système à puzzle qui n'a aucune
justification.
Un exemple encore plus évident est celui de prendre une partie
de l'Assessorat à l'industrie et au commerce, les transports, et de
la relier à l'environnement.
Je peux comprendre que le problème des infrastructures ait des
retombées sur l'environnement, mais le fait de prendre tout
simplement ce service et, compte tenu du fait qu'il a une certaine
autonomie, de le rattacher à l'environnement, c'est une opération
qui n'a aucun sens et je dirais même qu'elle est à haut risque.
Je me demande alors, vu qu'on a fait ce travail pour
l'Assessorat à l'industrie, pourquoi on n'a rien découpé de
l'Assessorat aux travaux publics. Je crois que les plus grandes
retombées sur l'environnement proviennent des travaux publics.
Aujourd'hui, on a demandé une procédure spéciale pour les travaux
publics; le projet qu'on va faire doit avoir une évaluation
préalable: le via, l'évaluation d'impact sur l'environnement.
Mais qui va gérer l'ensemble des projets? L'Assessorat aux
travaux publics. Pas seulement, mais n'oublions pas que, relié aux
travaux publics, il y a un service spécifique celui de la
cartographie et de la gestion du territoire. Je me demande, alors,
comment on pourra gérer cet Assessorat sans en avoir les moyens.
C'est vraiment se mettre en route sans avoir aucune idée du
parcours qu'on veut faire.
Je crois que discuter aujourd'hui de ce projet de loi est
difficile justement pour le fait que l'on ne comprend pas quel est
le système qui a été choisi pour ne pas insérer dans un Assessorat
de ce genre, certains aspects parmi les plus proches du problème de
l'environnement. La raison de ce choix est, à mon sens, évidente,
c'est le fait que le problème de l'environnement n'est pas à la
base, n'est pas le vrai problème, mais, au contraire, n'est qu'une
justification.
Alors, je crois que le fait de rester ici pour discuter si on
peut amender, si on peut améliorer un projet qui est né uniquement
pour donner la possibilité de régler de petites affaires de
famille, est difficile. Il est encore plus difficile de dire que de
cette façon on a finalement mis un point ou tout de même on a une
attention différente pour l'environnement.
Il suffirait de rappeler - et on vient de faire un congrès qui a
duré des jours - que reliée à la protection civile il y a
l'attention à ce qui se passe aux différents niveaux de
l'environnement. N'oublions pas qu'il y a un réseau, qui vient
d'être perfectionné et qui permet de saisir tout de suite toutes
les difficultés qu'on peut avoir au niveau de la pollution de l'air
et des différents problèmes qui se posent pour l'environnement.
Il suffirait de reprendre ce qu'on disait il y a trois ans pour
comprendre que toute cette partie est strictement liée à
l'environnement.
Je crois que le fait qu'on puisse coordonner les activités de
l'environnement est strictement connexe à la possibilité de faire
des contrôles que, avec ce projet de loi, au contraire, on ne voit
pas. Ici, il y aura sans doute un premier système de reprendre ce
que nous avons déjà essayé de définir, trois ou quatre morceaux qui
n'intéressent pas tellement à certains Assessorats et qui,
finalement, mis ensemble vont constituer le nouveau Assessorat.
A mon sens, le problème de "l'urbanistica" détaché et tout
simplement mis, de la façon que nous venons d'apprendre, dans ce
nouveau Assessorat, créera des problèmes énormes de compatibilité
avec les autres bureaux qui ont les mêmes compétences. En
présentant ce projet de loi, on n'a pas examiné quelles seront les
retombées négatives sur les structures moyennes, sur les citoyens
et sur les communes.
Pour les citoyens il est déjà très difficile de comprendre où il
faut s'adresser pour avoir une certaine réponse à une démarche, si
on voulait compliquer les choses, je crois qu'on a réussi.
En effet, avec ce nouveau Assessorat, il y aura un endroit qui
dira tout et rien, car ce système de coordination nous dira qu'au
moment où le citoyen s'adresse à tel bureau, l'employé sera obligé
de dire qu'il est là pour coordonner et que le citoyen doit aller
au bureau du tel ou tel autre Assessorat, mais qui est-ce qui va
contrôler? Par conséquent, je crois que ce nouveau bureau ne sera
qu'un bureau d'informations. Dans d'autres réalités, on a déjà
résolu ce problème d'une façon plus économique, grâce aux
ordinateurs et à peu de personnes qui sont à même de présenter les
différentes adresses aux personnes qui veulent être renseignées sur
les différentes tâches à accomplir.
A la suite de ces premières réflexions, on ne peut que dire que
face à cette ébauche d'idée de respect de l'environnement, là où, à
toute évidence, on voit qu'il n'y a rien du respect de
l'environnement, c'est très difficile de comprendre et surtout
d'améliorer ce texte.
A mon avis, c'était beaucoup mieux de prévoir un système pour
coordonner les services existants, ce qui était possible au niveau
de fonctionnaires et de dirigeants et, en même temps, de prévoir la
possibilité de coordonner au niveau politique l'ensemble des
compétences.
Je voudrais savoir déjà aujourd'hui quel est l'Assessorat qui
n'a pas des compétences sur l'environnement? Je crois que de
l'Instruction publique au Tourisme, en examinant tous les
Assessorats, tous ont des compétences sur l'environnement.
On parle de l'exigence d'une éducation à l'environnement, mais
d'où elle doit démarrer? "Educazione ambientale", je crois que la
première éducation doit être faite au niveau de l'école et alors,
qu'est-ce qu'on va faire? On va découper ce thème et dire que
l'école ne s'occupera plus de ce problème? C'est évident qu'il y a
une contradiction en termes.
En examinant les différents volets, les différents commas des
différents articles on a clairement le sens d'un projet
inutile.
Je regrette de devoir dire qu'on a fait face à des problèmes
internes, en jouissant d'une possibilité comme l'environnement, qui
peut tout dire et qui, dans ce sens, ne signifie rien. C'est un
système triste de résoudre les problèmes sans rien aborder.
C'est la raison pour laquelle, même sur les améliorations que le
Conseiller Riccarand a essayé de présenter, on a des difficultés à
apprécier le sens, car le texte qu'on nous a présenté ne sera
jamais à même de donner une réponse sérieuse au problème de
l'environnement.
Presidente
Ricordo che il terzo comma dell'articolo
62...
(...Interruzione del Vicepresidente Stévenin...)
... Non ha ancora la parola, Vicepresidente Stévenin.
Il terzo comma dell'articolo 62 recita testualmente: "Terminata
la discussione generale, si procede alla discussione sugli articoli
dei progetti di legge o di regolamento... In questi casi, la durata
degli interventi non può eccedere i dieci minuti".
Questa norma è nota, ma l'ho ricordata perché il Consigliere
Rollandin, che ha parlato per sedici minuti, forse non era in grado
di saperla.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Signor Presidente, è evidente
che...
Faval (UV)
Pas dans l'esprit de vouloir aigrir la
situation, tout de même vous venez de souligner que le règlement
prévoit que l'on ne puisse parler que pour dix minutes. C'est vrai,
monsieur le Président. Permettez-moi, tout de même, de vous faire
remarquer que le Conseil a commencé ses travaux à partir de 9
heures et 20 minutes.
Or, tout le monde sait, d'après votre lettre, que le Conseil
commence à 9 heures. L'opposition était présente. Messieurs, il ne
faut pas aigrir la discussion de cette façon.
Quelqu'un est allé un peu plus loin, mais vous l'avez dit
vous-même hier soir que les horaires ne sont jamais rigides et il
faut être élastique. D'ailleurs, monsieur le Président, je me
permets de souligner le fait qu'il s'agit de quelque chose de très
important au point de vue politique. On n'est pas en train de
discuter n'importe quoi, on discute de quelque chose de très
important.
Il a été rappelé et je veux le faire moi-même, que depuis très
longtemps le Gouvernement régional a une organisation que personne
n'a jamais pensé à modifier. Cette majorité pense le faire à la fin
de la législature. Nous considérons cela - peut-être pas vous - un
problème politique très important. Nous voudrions donner notre
contribution même si elle n'est pas appréciée par la majorité, mais
nous avons le droit et le devoir de le faire.
Président
Pour répondre au Conseiller Faval, je dis que
les horaires sont toujours un peu souples et que cette fameuse
lettre que le Conseiller Faval cite depuis quelque temps...
(...interruption...)
... Oui, d'accord. Les indications de cette lettre sont
tellement souples que je dois très souvent préserver aussi les
droits de la majorité et non seulement de l'opposition. Avec
l'accord de la majorité, on a parfois dépassé les horaires, mais on
a aussi terminé les travaux avant parce que l'opposition avait
estimé bon, un soir, sortir deux heures avant. Donc, parfois c'est
la majorité qui impose les numéros, parfois c'est l'opposition.
J'ai laissé parler le Conseiller Rollandin seize minutes et je
n'accepte pas que le Viceprésident Stévenin, qui lui aussi comme
moi devrait faire respecter le règlement, intervienne en disant:
"On connaît le règlement!". Alors, si on connaît le règlement, le
Conseiller Rollandin ne devait pas parler pour seize minutes...
(...interruption...).
...Oui, mais alors ce n'est pas le Viceprésident Stévenin qui
doit faire remarquer les horaires quand lui, en tant que
Viceprésident, il devrait les connaître.
Le Viceprésident Stévenin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Stévenin (UV)
J'avais le règlement devant moi, c'est
pour cela que je le connais et que je savais de n'avoir que dix
minutes.
Il mio collega Faval è stato troppo gentile a non ricordare
l'atto di arroganza e di prepotenza compiuto ieri in questo
Consiglio regionale. Si erano iscritti a parlare dodici
Consiglieri; i capigruppo avevano concordato di terminare i lavori
alle ore 20, come è già stato ricordato più volte, e tale accordo
era stato comunicato a tutti i Consiglieri per mezzo di una lettera
e quindi avrebbe dovuto essere rispettato, sempreché abbiano ancora
valore le riunioni dei Capigruppo. Si era altresì stabilito di
proseguire i lavori anche venerdì, cosa non prevista nella lettera
di convocazione, qualora non si fosse riusciti ad esaurire i vari
punti all'ordine del giorno.
Invece, con l'avallo dell'ex missino e futuro socialista Aloisi,
che ha permesso di raggiungere i diciotto voti necessari, questa
maggioranza ha compiuto un ulteriore atto di arroganza e di
prepotenza, che non è che l'ultimo di quelle operazioni alla quale,
purtroppo, abbiamo dovuto assistere dal giugno del 1990.
Questa maggioranza, arrogante e prepotente, ha voluto modificare
e piegare il regolamento del Consiglio, per adattarlo alle proprie
esigenze, per cercare di tenere in piedi la maggioranza ormai
traballante.
A ciò hanno fatto seguito anche altri atti, sempre per tenere in
piedi questa maggioranza, tra i quali l'uscita del Consigliere
Aloisi dal MSI, la nomina a segretario del Consiglio del
Consigliere Gremmo, che in passato era stato deprecato ed
emarginato...
(...interruzione...)
... per poi diventare un punto di forza di questa
maggioranza.
Si è arrivati infine all'ultimo atto, l'istituzione di questo
Assessorato, che, come è stato ricordato ieri dal Capogruppo
dell'Union Valdôtaine, che ha saputo definire meglio di me questa
iniziativa politica, quando ha detto che si tratta ancora una volta
di un ulteriore tentativo per tenere in piedi questa maggioranza,
fatto per premiare chi aveva dovuto lasciare un Assessorato ed
accontentare un partner.
E' però assolutamente inaccettabile il fatto che una giusta
protesta del Gruppo dell'Union Valdôtaine e di quattro altri
Consiglieri sia stata definita dal Presidente della Giunta "una
pagliacciata". Le pagliacciate sono fatte da chi impedisce al
Consiglio di funzionare nel pieno rispetto delle regole che esso si
è date e degli accordi convenuti in sede di Ufficio di
Presidenza.
Non credo di dover dire altro al Presidente della Giunta, che
col suo intervento ha fatto scendere ad un livello così basso il
tono del dibattito in quest'aula consiliare, perché si è permesso
di fare degli apprezzamenti che non dovrebbero essere assolutamente
fatti in quest'aula; e mi limito a queste considerazioni.
In verità, è chiaro che questa maggioranza, che ha conosciuto e
conosce difficoltà e che è stata fondata sulla paura e sul ricatto,
i due leganti che la tengono insieme, cerca di sopravvivere in
tutti i modi possibili e l'atto di oggi non è che l'ultimo cui
siamo costretti ad assistere.
Ho accennato alla paura. Questa maggioranza è nata sulla paura
dei risultati elettorali delle amministrative, è nata sulla paura
che l'Union Valdôtaine, forte del consenso popolare, possa
diventare nelle future elezioni regionali un movimento come quello
della Sudtiroler Volkspartei, divenendo cioè capace di ottenere più
del 51 per cento dei suffragi dell'elettorato valdostano.
L'aver avuto un successo così importante alle amministrative,
l'esser diventato il primo movimento nella città di Aosta, l'aver
conquistato 45 comuni, questi sono i veri motivi che hanno fatto sì
che forze, che fino a qualche giorno prima si erano fermamente
opposte l'una all'altra nel corso della campagna elettorale, si
mettessero poi insieme per prendere il potere e gestirlo.
Per fare questo erano necessari anche i ricatti ("chantages"),
che puntualmente si sono verificati.
Queste sono le vere motivazioni e l'ultimo atto, che si sta
consumando con la presentazione di questo disegno di legge, non fa
che confermare quanto ho detto finora ed evidenzia ancora di più
che tutta l'operazione è una iniziativa di vertice, non avallata
dalla popolazione.
Presidente
Anche se sono importanti il fatto che
l'Union Valdôtaine abbia conquistato 45 comuni e l'analisi del
Vicepresidente Stévenin sulle elezioni amministrative del 1990,
ricordo al Consiglio, senza voler essere arrogante, che oggi stiamo
trattando il disegno di legge n. 293 e che i Consiglieri devono
chiedere la parola sul primo articolo di quel disegno di legge.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci, monsieur le Président. L'amendement
présenté par monsieur Riccarand met davantage en évidence les
contradictions de ce projet de loi. Nous l'avons affirmé hier, nous
le répétons aujourd'hui. A notre avis, il ne s'agit pas d'instituer
un Assessorat, mais simplement d'inventer un Assesseur, pour gagner
un équilibre partitique au sein de cette majorité. Par ailleurs, ce
n'est pas une nouveauté. C'est la conséquence d'une logique
ministérielle et bureaucratique que nous connaissons déjà.
A notre sens, on aurait du rédistribuer les compétences et les
services actuels et procéder à une nouvelle donne. On aurait ainsi,
sans doute atteint l'objectif et évité, surtout en fin de
législature, de créer de la confusion sur un thème -
l'environnement - sans doute important.
Il s'agit, donc, à notre sens, d'une simple opération de
maquillage. Une opération que l'on peut définir de basse politique,
mais qui surtout, en perspective, ouvre d'autres scénarios qui
risquent d'être encore plus nuisibles pour le fonctionnement de
cette Assemblée.
Je voudrais, dans mon intervention, souligner les déséquilibres
créés avec cette proposition. Cette majorité, il y a un an, avaient
mis en évidence la nécessité de repenser, en termes généraux, les
rapports existant entre l'exécutif et le législatif. C'est
d'ailleurs un thème d'actualité. Lors de différents pourparlers,
débats ou réunions publiques, cette nécessité a été évoquée par
exemple pourla loi électorale.
A cet égard, on aurait eu la possibilité de discuter
sérieusement d'un thème d'une si grande importance, à savoir le
rapport entre l'exécutif et le législatif, la nécessité de pourvoir
à une réflexion de caractère général sur des réformes que l'on peut
définir et de statutaires et d'institutionnelles.
Le tout a été ignoré et on s'est comporté exactement en sens
contraire. Si déjà avant, sur la base des déclarations de cette
majorité, le rapport entre exécutif et législatif était
déséquilibré, maintenant il le sera davantage. Au-delà des
positions de la majorité et de la minorité, il y aura 10 personnes
sur 35 qui voteront en faveur des propositions présentées, parce
qu'elles ont été au préalable approuvées par le Gouvernement.
A notre avis, on a suivi une logique de nature simplement
partitique. En effet si l'on voulait vraiment affronter le problème
et l'examiner d'une façon sérieuse, on avait la possibilité de le
faire autrement. On ne l'a pas voulu. C'est un choix, c'est une
responsabilité qui est entièrement de cette majorité.
De plus, il y aura également un déséquilibre supplémentaire au
sein des différentes Commissions, en raison des modifications
voulues par cette majorité: 18 personnes au Conseil valent 22 voix
en Commission. Les Conseillers de l'opposition peuvent faire partie
uniquement d'une Commission. Il y a pour eux d'office une
limitation. Par contre, pour les Conseillers de la majorité il y
aura davantage de place.
Je regrette, à ce sujet que ce soient toujours les mêmes
cyrénéens, les mêmes stakhanovistes qui devront porter la croix et
la bannière, vu que ce sera leur présence au sein des Commissions
et leur travail qui assurera la stabilité de cette majorité. Ils
devront nécessairement faire partie de trois sinon de quatre
Commissions, avec les difficultés conséquentes au fonctionnement
régulier de ces Commissions et sur le calendrier de leurs
travaux.
Il s'agit, donc - et je termine - d'un acte, à notre avis,
extrêmement grave qui ne vise pas la création des moyens et des
structures nécessaires pour faire face aux problèmes de
l'environnement mais qui veut simplement résoudre un problème
partitique contingent de cette majorité.
On nous propose, aujourd'hui, d'instituer un nouvel Assessorat.
On nous a même déjà annoncé que le siège de cet Assessorat sera
l'ancien siège du Comité promoteur pour la candidature de la ville
d'Aoste aux Jeux olympiques de 1998. Mais, entre temps, ce siège
continue à être le siège du Comité promoteur et une partie des
membres de ce Comité continuent à l'utiliser pour leurs
nécessités.
De ce point de vue, nous estimons qu'il y a également
contradiction et incohérence.
Pour toutes ces raisons nous ne pouvons que confirmer notre
jugement et notre appréciation négative sur le projet qui nous a
été soumis.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Pregherei il Presidente di volermi
richiamare, qualora dovessi superare il tempo che mi è consentito
dal Regolamento.
Come è già stato fatto ieri e questa mattina, anch'io vorrei
ulteriormente sottolineare che, se effettivamente c'era
l'intenzione di istituire l'Assessorato dell'ambiente, se ne doveva
parlare per tempo, anche se non era stato inserito tra i punti
programmatici dell'attività della maggioranza.
Invece se ne è parlato solo quando sono emerse delle esigenze
partitiche, più che politico-amministrative, cioè quando il PDS ha
chiesto un po' di spazio e qualcuno ha dovuto lasciare un
Assessorato ed è tornato a fare il Consigliere in attesa di
rientrare successivamente in Giunta.
Il Consigliere Riccarand, che forse si è battuto più di tutti in
questo Consiglio per l'istituzione di un organismo capace di
seguire e coordinare meglio gli interventi sull'ambiente e sul
territorio.
Diceva giustamente che forse sarebbe stato più opportuno
provvedere prima ad una migliore distribuzione delle varie funzioni
e competenze, per non trovarsi di fronte ad un Assessorato che
nasce male, perché sdoppia le competenze di Assessorati già
esistenti e moltiplica la confusione, nonché le sue stesse
difficoltà di funzionamento.
Qualcuno ieri diceva: "Aggiungi un posto a tavola, perché c'è un
amico in più". Questo è evidente, ma se esaminiamo le competenze
del nuovo Assessorato, scopriamo che esse sono più espressione
della volontà del segretario di un partito della maggioranza, che
non di tutta la maggioranza, tant'è vero che, come è già stato
fatto notare dal Consigliere Rollandin, le competenze di alcuni
Assessorati non sono state minimamente toccate, mentre quelle di
altri, stando alle indicazioni del disegno politico posto in atto
in questi ultimi anni, saranno completamente ridimensionate.
L'emendamento del Consigliere Riccarand prevede giustamente che
in tema di trasporti al nuovo Assessorato passi solo la competenza
della pianificazione, in modo che della loro gestione continui ad
occuparsi l'Assessorato dell'industria e commercio.
Ho detto che le competenze di qualche Assessorato saranno molto
ridimensionate. Perché? Vediamo cosa è accaduto in questi ultimi
anni all'Assessorato dell'industria.
Poiché è la Finaosta che, per ragioni istituzionali, deve
attendere agli scopi per cui è stata istituita e porre in essere i
finanziamenti previsti da questa maggioranza, gli interventi
dell'Assessorato nel settore dell'industria saranno molto limitati.
Si dice anche che, qualora l'Amministrazione decidesse di entrare
in compartecipazioni, a ciò provvederebbe direttamente la Finaosta
e che i suoi rappresentanti dovrebbero essere membri del Consiglio
di amministrazione della stessa società finanziaria regionale.
Per i fondi di rotazione vale lo stesso discorso, nel senso che
sarebbero gestiti direttamente dalla Banca regionale. Ne consegue
che all'Assessorato dell'industria non rimarrebbe che fungere da
passacarte tra gli uffici e la Banca regionale.
Poiché la legge oggi in discussione gli toglierà anche la
competenza sui trasporti, all'Assessorato dell'industria non
resterà che provvedere alle registrazioni al registro esercenti il
commercio.
Pertanto, non si può parlare di una migliore distribuzione di
funzioni, ma di peggiore distribuzione, perché aumentano le
difficoltà: anziché ridistribuire le competenze accentrando in ogni
Assessorato le competenze più specifiche, se ne istituisce uno
nuovo e grande, che avrà difficoltà di funzionamento interne ed
esterne e svuoterà completamente un altro Assessorato, le cui
funzioni, forse per esigenze partitiche o politiche, devono essere
ridimensionate, per impedire che possa esserci un pericoloso
concorrente in seno alla maggioranza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Est-ce que je peux récupérer les trois
minutes de monsieur Voyat?... Non? Je serais beaucoup plus bref.
J'aurais voulu intervenir hier soir pour une deuxième intervention
de caractère général; n'ayant pas pu le faire, j'ai eu la tentation
d'intervenir aujourd'hui, mais, vu que nous sommes dans la
discussion article par article, dans le respect du règlement, je me
limiterai uniquement à quelques observations concernant l'article
1. Je me réserve d'intervenir sur les autres articles et dans la
déclaration de vote finale.
Je crois que certains collègues ont déjà soulevé le problème de
l'Assessorat au tourisme, surtout pour ce qui concerne les biens
culturels. Si on devait respecter l'environnement et créer un
Assessorat pour sa sauvegarde, pour son développement, on ne
pourrait et on ne devrait pas séparer l'aspect qui concerne
l'urbanisme et la planification territoriale de l'aspect concernant
les biens culturels qui ne font qu'un seul objet, à mon avis, avec
tout le reste.
J'exprime toutes mes réserves pour le fait qu'au quatrième
alinéa on conserve l'Assessorat au tourisme, à l'urbanisme et aux
biens culturels actuel la dénomination tourisme, sport et biens
culturels. Cela signifie que cette partie ne pourra être insérée,
même avec des modifications, à l'article deux.
D'autres questions concernent l'Assessorat à l'agriculture.
L'Assessorat à l'agriculture s'appelait et s'appelle encore
aujourd'hui Assessorat à l'agriculture, forêts et environnement. Il
va prendre la nouvelle dénomination d'Assessorat à l'agriculture,
forestation et ressources naturelles. Je crois que d'un côté cette
nouvelle dénomination est limitative et d'un autre côté trop
ample.
En effet, si on ajoute les ressources naturelles dans la
dénomination de cet Assessorat, ce qui sera ajouté aussi à l'actuel
service de la sylvicolture, on donne une dénomination qui va
au-delà des compétences, exprimées par la loi n. 35 de 1985, qui a
fixé les compétences de l'Assessorat et du service pour ce qui
concerne les ressources naturelles.
Il y a toute une série de ressources naturelles qui ne sont pas
gérées par l'Assessorat à l'agriculture, moins encore par le
service de la sylvicolture, mais qui sont gérées par d'autres
Assessorats, voire par exemple, l'Assessorat à l'industrie,
commerce, artisanat et transports.
Il me semble, donc, que cette adjonction est trop ample et
qu'elle va au-delà de la signification que l'on veut donner. Il
faudrait trouver une autre dénomination pour remplacer ressources
naturelles.
Par contre, la nouvelle dénomination de cet Assessorat, est
limitative. Dans l'ancienne dénomination, lorsqu'on parlait
d'environnement, il y avait toute une série d'interventions qui
concernaient les aménagements hydrauliques et la défense du sol et
qui, à travers la nouvelle dénomination, sont oubliées.
Le fait d'avoir enlevé tout rapport avec l'environnement, avec
le territoire à cet Assessorat fait qu'un service qui reste à
l'intérieur de l'Assessorat à l'agriculture n'apparait plus dans la
dénomination de cet Assessorat. Il s'agit, donc, d'une dénomination
qui limite l'intervention de l'Assessorat même.
C'est ce que je voulais faire remarquer dans cette très brève
intervention, qui a respecté, monsieur le Président, les dix
minutes prévues par le règlement de ce Conseil.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 1, presentato dal
Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 18
Favorevoli: 2
Contrari: 16
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Poiché si tratta di un emendamento sostitutivo dell'intero
articolato, credo di poter dire a questo punto che la decadenza del
primo articolo porta alla naturale decadenza degli altri articoli
dell'emendamento.
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola per dichiarazione
di voto sull'articolo 1; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il Gruppo Verde Alternativo si astiene
dal votare l'articolo 1, perché non ne ritiene accettabile la
formulazione.
Ci sembra un errore molto grave, infatti, lasciar fuori dalle
competenze del nuovo Assessorato tutta la parte che concerne la
Sovrintendenza ai beni culturali ed ambientali.
Oltretutto, c'è da osservare che nella formulazione da noi
proposta era anche evidenziato il profondo significato
dell'eventuale istituzione dell'Assessorato dell'ambiente, nel
senso che si sottolineava che la finalità era quella di una
migliore tutela dell'ambiente, del territorio e dei beni culturali,
mentre, la dizione: "Ai fini dell'ordinamento dei servizi e in
relazione alle funzioni attribuite alla Regione..." sembra
evidenziare più che altro una mera funzione riorganizzazione, priva
di rilevanza politica verso la gestione di tale materia.
Pertanto, noi ci asterremo dal votare questo articolo.
Presidente
Do lettura di un emendamento soppressivo
del quinto comma dell'articolo 1, proposto dalla I Commissione
consiliare permanente.
Emendamento Il comma cinque dell'articolo 1 è
soppresso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Do lettura dell'articolo 1 emendato.
Articolo 1 (Struttura)
1. Ai fini dell'ordinamento dei servizi e in relazione alle
funzioni attribuite alla Regione è istituito, a decorrere
dall'entrata in vigore della presente legge, l'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti.
2. L'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed ambiente naturale
assume la nuova denominazione "Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali".
3. Il Servizio selvicoltura, difesa e gestione del patrimonio
forestale, dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, assume la denominazione: "Servizio forestazione e
risorse naturali".
4. L'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali
assume la nuova denominazione "Assessorato del turismo, sport e
beni culturali".
5. L'Assessorato dell'industria, del commercio, dell'artigianato
e dei trasporti assume la denominazione "Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Attribuzioni)
1. All'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti sono
attribuite le competenze nelle seguenti materie:
a) tutela dell'ambiente, del suolo, delle acque e
dell'atmosfera;
b) parchi naturali, riserve naturali e riserve naturali
integrali;
c) valutazione dell'impatto ambientale;
d) educazione ambientale, propaganda ed informazione del
settore;
e) promozione di provvedimenti intesi alla salvaguardia di
specie floreali e faunistiche minacciate di estinzione;
f) urbanistica, piani regolatori comunali, disciplina
edilizia;
g) piano territoriale paesistico;
h) trasporti, così come definiti dalla legge regionale n. 11 del
29 gennaio 1988 (Modifiche ed integrazioni alle leggi regionali 21
maggio 1985, n. 35, sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo
stato giuridico del personale, e 15 luglio 1982, n. 32, sulla
disciplina del settore dei trasporti).
2. Le funzioni e i compiti di cui alle lettere c) e d)
dell'articolo 23 della legge regionale 21 maggio 1985, n; 35
(Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche
dei posti e del personale dell'Amministrazione regionale) non
espressamente assegnati ai sensi (dell'articolo 2) all'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti sono di competenza del
Servizio forestazione e risorse naturali dell'Assessorato
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali.
Presidente
Do lettura di un emendamento subordinato al
primo comma dell'articolo 2, proposto dal Consigliere
Riccarand.
Emendamento Articolo 2
Al primo comma sono aggiunti i seguenti punti:
i) applicazione del vincolo idrogeologico;
l) flora, fauna, caccia e pesca;
m) partecipazione di diritto al "Comitato regionale per la
pianificazione territoriale";
n)applicazioni della legislazione di tutela dell'ambiente
naturale;
o) studio e predisposizione di progetti di legge inerenti alla
materia della tutela dell'ambiente in tutte le sue componenti;
p) propaganda e informazioni di settore;
q) controllo degli atti e delle opere suscettibili di modificare
gli equilibri naturali;
r) coordinamento delle guardie volontarie per la protezione
della natura e per la sorveglianza sulla caccia e la pesca;
s) collaborazione alla tutela del paesaggio;
t) collaborazione con la protezione civile;
u) ogni altra materia avente attinenza con la protezione
dell'ambiente naturale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ritengo importante chiarire meglio
quali sono le materie di questo nuovo Assessorato.
Il secondo comma dell'articolo due dice: "Le funzioni e i
compiti di cui alle lettere c) e d) dell'articolo 23 della legge
regionale 21 maggio 1985, n. 35... non espressamente assegnati ai
sensi dell'articolo 2 all'Assessorato dell'ambiente, territorio e
trasporti sono di competenza del Servizio forestazione e risorse
naturali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali". Se noi andiamo a leggere la lettera c) della legge n. 35
del 1985, ci rendiamo conto che comprende moltissime materie, delle
quali però ben poche sono elencate nel primo comma dell'articolo
2.
Già in sede di discussione generale avevo detto che, in pratica,
le competenze più importanti si limitano ai parchi ed alla
valutazione dell'impatto ambientale. Rimangono fuori materie
importantissime come il vincolo idrogeologico, la flora, la fauna,
la caccia e la pesca, la partecipazione al CRPT..., che sono
strettamente connesse con la tutela ambientale.
E' assurdo che queste materie non facciano parte di un servizio
dell'Assessorato all'ambiente, così come è assurdo che
l'applicazione del vincolo idrogeologico non venga assegnata
all'Assessorato all'ambiente, ma allo stesso Servizio selvicoltura,
che magari propone interventi sul territorio, attribuendosene da sé
l'autorizzazione.
E' ugualmente assurdo che nel CRPT, che è un organismo
competente in materia di pianificazione, non sia rappresentato un
Servizio dell'Assessorato dell'ambiente, mentre vi è rappresentato
un Servizio dell'Assessorato dell'agricoltura.
Che le competenze dell'ambiente sulla flora e la fauna si
riducano alla "promozione di provvedimenti intesi alla salvaguardia
di specie floreali e faunistiche minacciate di estinzione" e cioè
riguardino una parte così minima, mentre tutta quella più
importante, inerente la flora, la fauna, la caccia e la pesca,
passa al Servizio forestazione dell'Assessorato dell'agricoltura, è
una gravissima contraddizione in termini.
Non parliamo poi del Corpo forestale valdostano, che viene
trasferito in blocco ad un altro Servizio, ma rimane
all'Assessorato dell'agricoltura.
Nel mio emendamento non faccio alcun riferimento al Corpo
forestale valdostano, perché mi sembra che su di esso la scelta sia
ormai ben definita, però, se l'Assessorato dell'ambiente non ha
competenza su materie come la collaborazione alla tutela del
paesaggio, la collaborazione con la protezione civile, il
coordinamento delle guardie volontarie, l'applicazione della
legislazione di tutela dell'ambiente naturale, cioè le cosiddette
leggi ecologiche, quali sono le sue funzioni in merito all'ambiente
naturale?
Ha forse competenza solo in urbanistica ed in una parte della
materia dei trasporti? Ma allora mi sembra sbagliato definirlo
"Assessorato dell'ambiente", visto che le materie più significative
rimangono all'Assessorato all'agricoltura ed altre, sempre inerenti
la tutela ambientale, non gli sono trasferite da altri
Assessorati.
Detto questo, io insisto affinché il Consiglio accetti
quantomeno questa chiarificazione sulle materie, altrimenti il
Servizio di tutela dell'ambiente, che viene trasferito
all'Assessorato dell'ambiente risulterebbe privo dei due terzi
delle sue competenze, sarebbe scarsamente qualificato e
l'Assessorato dell'ambiente nascerebbe con competenze estremamente
limitate.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour souligner à nouveau
un aspect qui devrait faire réfléchir et qui concerne le point d)
de l'article 2: "Educazione ambientale".
Compte tenu du fait qu'ici on a repris les recommandations des
organes qui dépassent les compétences régionales et nationales, je
voudrais rappeler que, si j'ai bien saisi les programmes de la
Communauté Européenne, les indications étaient d'insérer le
problème de l'environnement au niveau d'écoles normales et de
l'école dans son ensemble. Je me pose la question: comment
sera-t-il possible d'exclure "l'educazione ambientale" des
programmes et des soucis de l'Assessorat de l'Instruction publique?
Ce serait tout à fait normal que ce thème soit, au contraire, de
compétence spécifique de l'Assessorat de l'Instruction publique.
Par la suite, il pourrait y avoir une certaine possibilité de
coordonner ces activités et je crois que ce serait tout à fait
possible.
Un autre aspect qu'il serait important de souligner est le point
e) - "Promozione di provvedimenti intesi alla salvagurdia di specie
floreali e faunistiche minacciate di estinzione". Parmi les
différentes brochures et les différents livres qui ont été publiés
dans ces derniers temps, il y a des volumes qui indiquent les
espèces qui sont menacés d'extinction.
Ce thème ne peut être réglé de cette façon et partagé avec
l'Assessorat de l'agriculture, car l'ensemble du travail de
l'Assessorat de l'agriculture vise à promouvoir et surtout à
protéger ce domaine. Je ne comprends pas quelle sera la possibilité
de coordonner ce travail.
C'est dans les faits qu'on risque de trouver les contradictions
réelles de cette loi. A l'article deux on a l'exemple le plus
évident.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président. Dans
l'esprit de comprendre quelles seront, en effet, les compétences de
cet Assessorat, aux différentes remarques que mes collègues et les
Conseillers qui sont intervenus avant moi ont faites, je voudrais
ajouter celle-ci qui paraît assez importante.
Je voudrais demander aux Gouvernement régional de savoir quel
sera l'Assessorat compétent en matière de carrières. Cette
compétence restera à l'Assessorat des travaux publics? Parce qu'il
s'agit d'un des problèmes les plus importants qui ont été soulignés
en matière d'environnement et qui sont, d'ailleurs, continuellement
soulignés à l'attention de l'opinion publique, non seulement
italienne, mais internationale par les différentes
associations.
Les carrières représentent, en effet, quand elles sont mal
utilisés ou mal exploités, un véritable attentat à l'environnement
et peuvent, en quelque sorte, modifier profondément la nature.
Dans ce sens je voudrais savoir si quelqu'un de la Junte est
disponible à répondre à cette question.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sull'articolo 2 e sull'emendamento del Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que les compétences qui sont
attribuées au nouvel Assessorat par l'article 2 sont extrêmement
limitatives pour ce qui concerne la sauvegarde de l'environnement.
D'autres l'ont déjà fait remarquer, donc, je ne répète pas ce
qu'ils ont dit, mais j'ai brièvement parlé hier des compétences de
cet article et j'en veux reparler aujourd'hui.
Il y a ici une compétence extrêmement importante dans la défense
de l'environnement qui avait été prévue dans le premier texte et
qui, à la suite de l'amendement de la première Commission, accepté
par la majorité, a été enlevé; c'est-à-dire la défense sanitaire du
sol, des eaux et de l'air.
Si on parle d'environnement on ne peut faire à moins de parler
de ces ressources qui sont le sol, l'eau et l'air et de leur
sauvegarde. Le fait d'avoir enlevé cette compétence parce que cela,
au dire du Président du Gouvernement, lors de l'audition en
troisième Commission, créerait des difficultés parce que "è
difficile togliere competenze ai vari Servizi...; bisogna procedere
con gradualità...; non si può volere tutto e subito...". Ces
justifications sont le signe indéniable de la superficialité avec
laquelle ce problème a été affronté.
Je voudrais savoir de la part de la majorité pour quelle raison,
vu qu'il s'agissait d'une compétence déjà prévue à l'intérieur du
service de la défense de l'environnement et des forêts, qui à
l'article 23 lettre d) de la loi n. 35 de 1985 prévoyait
"collaborazione alla tutela sanitaria dell'acqua, dell'aria e del
suolo" et vu que ces compétences passeront à présent à l'ancien
Service de la sylvicolture, on ne juge pas opportun que cet aspect
soit lié à toute la défense de l'environnement et passe, donc, au
nouvel Assessorat.
Il y a un'autre compétence qui est extrêmement significative
pour ce qui concerne la sauvegarde de l'environnement et qui n'a
pas été mentionnée dans les amendements présentés par le collègue
Riccarand.
Il s'agit de la protection des témoignages de la civilisation
rurale à l'extérieur des centres habités. Ces témoignages font
partie intégrante de notre environnement.
Hier, je disais qu'il y a eu symbiose entre le territoire et
l'homme qui a vécu sur ce territoire et qui a laissé sa trace. Ces
témoignages de civilisation rurale qui font partie de
l'environnement auraient dû, à mon avis, être transférés au nouvel
Assessorat.
Nous aimerions avoir des réponses à cet égard, si la majorité
aura l'amabilité de bien vouloir nous les fournir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che il Consigliere Perrin abbia
fatto molto bene a ricordare quanto io ho detto in seno alla terza
Commissione, perché quella è in effetti l'ipotesi di lavoro della
maggioranza, che non demorde.
E' vero che, se considerassimo l'Assessorato dell'ambiente nella
sua accezione più vasta, probabilmente diversi Assessorati
perderebbero gran parte delle loro funzioni, proprio perché in
tutti gli Assessorati vi sono Servizi o competenze che attengono in
qualche modo alla tutela dell'ambiente.
Tuttavia, ribadisco, come ho già detto in Commissione e prima
ancora in Consiglio, che noi abbiamo ritenuto opportuno definire
questa legge di princìpi, che per noi è estremamente valida, anche
perché è l'espressione di un nostro interesse politico dichiarato
all'atto della formazione di questa Giunta.
Non è vero che dal nostro programma era assente il tema
dell'ambiente: allora non si è parlato dell'istituzione di un
apposito Assessorato, ma nel programma c'erano delle frasi che
evidenziavano l'importanza determinante che noi accordavamo a
questo problema.
In seguito abbiamo ritenuto opportuno istituire questo
Assessorato, non certo per dare soddisfazione a qualche Consigliere
della DC, del PDS o di qualche altro Gruppo politico, ma per
fronteggiare validamente una particolare esigenza nell'interesse
della Regione.
Pertanto, è chiaro che non possiamo accettare le richieste della
minoranza, salvo quella descritta nella lettera m) dell'emendamento
subordinato del Consigliere Riccarand, che recita testualmente:
"Partecipazione di diritto al Comitato regionale per la
pianificazione territoriale".
Si tratta di un particolare che ci è sfuggito per un nostro
errore - la minoranza probabilmente aggiungerà "fra i tanti" - e
quindi accettiamo la lettera m) dell'emendamento subordinato del
Consigliere Riccarand.
Presidente
In considerazione della posizione assunta
dal Presidente della Giunta a nome della maggioranza, prima di
mettere in votazione l'emendamento, chiederei al Consigliere
Riccarand se accetta che il punto m) del suo emendamento sia posto
in votazione separata rispetto agli altri punti, che subiranno
diversa sorte...
Bene, allora do lettura del punto m) dell'emendamento
subordinato del Consigliere Riccarand.
Emendamento Articolo 2
Al primo comma è aggiunto il seguente punto:
m) partecipazione di diritto al "Comitato regionale per la
pianificazione territoriale".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento subordinato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento subordinato
presentato dal Consigliere Riccarand, senza la lettera m)
Emendamento Articolo 2
Al primo comma sono aggiunti i seguenti punti:
i) applicazione del vincolo idrogeologico;
l) flora, fauna, caccia e pesca;
n)applicazioni della legislazione di tutela dell'ambiente
naturale;
o) studio e predisposizione di progetti di legge inerenti alla
materia della tutela dell'ambiente in tutte le sue componenti;
p) propaganda e informazioni di settore;
q) controllo degli atti e delle opere suscettibili di modificare
gli equilibri naturali;
r) coordinamento delle guardie volontarie per la protezione
della natura e per la sorveglianza sulla caccia e la pesca;
s) collaborazione alla tutela del paesaggio;
t) collaborazione con la protezione civile;
u) ogni altra materia avente attinenza con la protezione
dell'ambiente naturale.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento subordinato presentato dal Consigliere Riccarand,
testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 1
Contrari: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
emendato.
Articolo 2 (Attribuzioni)
1. All'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti sono
attribuite le competenze nelle seguenti materie:
a) tutela dell'ambiente, del suolo, delle acque e
dell'atmosfera;
b) parchi naturali, riserve naturali e riserve naturali
integrali;
c) valutazione dell'impatto ambientale;
d) educazione ambientale, propaganda ed informazione del
settore;
e) promozione di provvedimenti intesi alla salvaguardia di
specie floreali e faunistiche minacciate di estinzione;
f) urbanistica, piani regolatori comunali, disciplina
edilizia;
g) piano territoriale paesistico;
h) partecipazione di diritto al Comitato regionale per la
pianificazione territoriale;
i) trasporti, così come definiti dalla legge regionale n. 11 del
29 gennaio 1988 (Modifiche ed integrazioni alle leggi regionali 21
maggio 1985, n. 35, sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo
stato giuridico del personale, e 15 luglio 1982, n. 32, sulla
disciplina del settore dei trasporti).
2. Le funzioni e i compiti di cui alle lettere c) e d)
dell'articolo 23 della legge regionale 21 maggio 1985, n; 35
(Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche
dei posti e del personale dell'Amministrazione regionale) non
espressamente assegnati ai sensi dell'articolo 2 all'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti sono di competenza del
Servizio forestazione e risorse naturali dell'Assessorato
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Articolazione dell'Assessorato)
1. I seguenti servizi ed uffici dipendenti dai diversi
Assessorati sono trasferiti al nuovo Assessorato dell'ambiente
territorio e trasporti:
a) Servizio tutela dell'ambiente naturale e delle foreste
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
che assume la nuova denominazione "Servizio tutela
dell'ambiente";
b) Ufficio regionale di urbanistica dell'Assessorato del
turismo, sport e beni culturali;
c) Servizio della comunicazione e trasporti dell'Assessorato
dell'industria commercio e artigianato.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Avant de voter l'article 4, j'aurais
besoin d'une explication. Je l'ai déjà demandée hier, mais je n'ai
pas encore eu de réponse. La création d'un nouvel Assessorat
présuppose qu'à la tête de celui-ci il y ait un Assesseur, au moins
que le nouvel Assesseur renonce, dès maintenant, à ses
appointements, cette création présuppose un déboursement
d'argent.
Dans le budget du Conseil régional il y a un chapitre,
concernant les appointements des Conseillers, qui est calculé selon
l'ancienne base: trente-cinq Conseillers dont un Président, sept
Assesseurs, un Président du Conseil...
Il y a donc un calcul qui n'est pas approximatif, mais réel. Où
sera pris l'argent pour le nouvel Assesseur? Pourquoi n'y a-t-il
pas une norme financière qui accompagne ce projet de loi, pour
l'augmentation de la dépense nécessaire pour les appointements du
nouvel Assesseur?
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che non ci siano grossi
problemi, dal momento che c'è un apposito capitolo per le spese
della Giunta. In ogni caso, se dovessero mancare dei fondi, anche
se ci auguriamo che ciò non accada, potremo sempre ricorrere al
fondo di riserva.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Seulement pour profiter de la
disponibilité du Président de la Junte à donner des réponses. Je
voudrais lui demander s'il peut nous dire quel sera l'Assessorat
qui s'intéressera aux carrières, vu qu'il s'agit d'un problème
important...
(...interruption...)
... Les carrières ne concernent pas l'environnement, d'après le
Président, si j'ai bien compris.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4, del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il y a une dizaine d'années, j'ai eu
l'occasion d'accompagner, au cours de leur visite au Parc national
du Grand-Paradis, les représentants de la Commission agriculture du
Sénat, qui étaient chargés de préparer un projet de loi-cadre sur
les parcs. Descendus du car, dans la zone de Valsavarenche, les
Sénateurs se regardèrent autour et nous demandèrent: "Mais, le parc
où est-il?". On leur montra les confins du Parc.
L'un d'entre eux s'écria alors: "Toute la Vallée d'Aoste est un
parc!" Voilà une appréciation très importante de notre réalité,
parce que cela signifie que ce monsieur et ses collègues ont
apprécié la façon de laquelle l'homme, qui vit en Vallée d'Aoste
depuis presque 5000 ans, a su trouver à l'intérieur de cette nature
l'équilibre plus valable pour vivre.
La Vallée d'Aoste, comme tout le monde soutient, est un exemple
extraordinaire de montagne anthropisée comme l'on n'en trouve
d'autres exemples ailleurs ni dans les Alpes, ni dans d'autres
chaînes.
Cette situation doit nous faire réfléchir par rapport à ce que
nous allons faire, parce que notre impression est que la communauté
valdôtaine a su au cours des siècles construire et parfaire cette
nature, non seulement au point de vue du paysage. Par la suite,
elle a su améliorer les instruments et les organes que la nouvelle
situation administrative et politique lui ont permis de
réaliser.
Je veux par là signaler que l'attention à l'environnement est
une dimension culturelle, que la communauté valdôtaine a depuis
toujours. Elle n'améliorera pas seulement à travers l'institution
d'un nouvel Assessorat, parce que cette attention, dans les organes
du Conseil régional, était marquée aussi par le fait que
l'Assessorat de l'agriculture et forêts était aussi l'Assessorat de
l'environnement.
Ce genre de dimension culturelle et historique ne plaît pas aux
partis italiens. Le projet que l'on nous propose a la saveur d'une
solution à l'italienne, c'est-à-dire que ce n'est pas le problème
en lui même qu'on veut affronter, mais on veut lui donner une
nouvelle étiquette et prétendre que par là on l'a résolu. Donc, une
forme d'opération de "gattopardismo" typiquement à l'italienne.
L'Union Valdôtaine a su sauvegarder, pendant les seize ans où
elle a été au pouvoir, la Vallée d'Aoste de ces attitudes,
c'est-à-dire de transporter en Vallée d'Aoste le système italien.
Que ce système ne soit pas apprécié au niveau international, on le
sait très bien.
Dans la Communauté européenne l'Italie, d'après les experts
internationaux, est juste avant la Grèce, si l'on part d'en bas, au
même niveau du Portugal. Je voudrais rappeler que le Portugal est
un pays où la démocratie s'est réaffirmée il y a très peu de temps,
c'est-à-dire en 1975.
L'Italie n'a pas su, à partir de 1946 jusqu'aujourd'hui,
travailler pour porter sa situation dans des conditions un peu
meilleures que celles du Portugal. Ceci démontre que les méthodes
politiques et administratives italiennes ne sont peut-être pas à
copier comme cette majorité pense de nous proposer
continuellement.
J'ai parlé de "gattopardismo", mais on pourrait aussi la définir
une opération trompe-l'oeil, parce que l'on dessine quelque chose
qui n'existe pas. En effet, l'exigence à satisfaire n'est pas celle
d'obtenir une plus grande attention dans le domaine de
l'environnement.
On l'a vu, on l'a démontré parce que plusieurs matières qui
devraient concerner cet Assessorat demeurent distribuées par-ci et
par-là, par contre on attribue à cet Assessorat des compétences qui
normalement n'intéressent pas directement la question de
l'environnement.
Donc, le problème à résoudre n'est sûrement pas celui d'obtenir
une attention et des interventions plus correctes dans le domaine
de l'environnement, mais plutôt celui d'obtenir un ajustement à
l'intérieur de cette majorité qui risque d'éclater parce que les
appétits augmentent.
Face à cette attitude, nous pouvons nous attendre d'autres
propositions qui vont dans la même direction. J'ai eu l'occasion de
remarquer ce que je viens de dire lors de la discussion de la
modification du règlement concernant les commissions.
Faut-il s'attendre une nouvelle intervention de haute couture
par rapport à la formation des Commission? A la suite de la
création du nouvel Assessorat, nous aurons dans les dix-huit
Conseillers de la majorité un autre membre, qui ne sera plus
disponible pour travailler dans les Commissions.
Alors le nombre d'au moins trois Conseillers de la majorité qui
doivent être présents dans les Commissions, va diminuer à nouveau.
Probablement, à partir du moment où on aura élu l'Assesseur à
l'environnement, on n'aura plus la possibilité d'assurer trois
représentants de la majorité dans les différentes Commissions.
Tout au moins, si l'on pense que les Commissions doivent
travailler, parce qu'au point de vue théorique, il est facile.
Maintenant nous avons le véritable Stakhanov de la situation, c'est
monsieur Bajocco qui est présent dans la troisième, la quatrième et
la cinquième Commission, il y en a d'autres qui suivent avec deux
commissions et monsieur Milanesio qui en a une seulement: la
Commission qui se réunit le plus souvent normalement.
Si l'on pense que les Commissions doivent pouvoir travailler
parce qu'on leur attribue une certaine fonction, j'imagine qu'il
faudra à nouveau découper et coudre un costume que la majorité doit
pouvoir se donner.
Nous croyons donc, que cette méthode ne peut qu'être déplorée,
d'autant plus que nous pourrions même accepter ce principe.
Accepter d'élargir les compétences à l'intérieur du Gouvernement
régional, même si nous croyons que le nombre des Assesseurs, le
nombre des membres de l'exécutif appartient à notre dimension, à
notre culture, à notre spécificité, dans le sens que nous pensions
et nous croyons encore...
Peut-être ce n'est pas les cas de faire la confrontation avec
les cantons et les républiques suisses qui, tout en ayant des
compétences bien plus larges que le Gouvernement régional, n'ont
que cinq ministres à l'exécutif, y compris le Président qui est
nommé à tour de rôle.
Ce nombre relativement réduit de membres de l'exécutif nous
paraissait et nous paraît encore une façon plus pragmatique, plus
sérieuse, plus correcte de faire de l'adminis-tration et surtout de
faire de la politique.
Evidemment, les partis qui composent cette majorité ne pensent
pas de la même façon et, comme je disais tout à l'heure, tout en
ayant cette appréciation vers la composition actuelle, au point de
vue du nombre pas au point de vue politique, nous aurions pu
prendre en considération une proposition comme celle que le
Gouvernement régional nous propose, mais cela au début de la
législature, après en avoir discuté à l'intérieur des différents
partis et mouvements qui composent le Conseil régional, cela après
avoir vérifié sa validité avec la communauté valdôtaine toute
entière pendant une campagne électorale présentant comme programme
de législature une proposition de ce genre.
Cette proposition qui arrive vers la fin de la législature n'est
absolument pas convaincante par rapport aux buts qu'elle se
propose.
Nous insistons sur l'opinion et sur la conviction que ce n'est
pas l'environnement qu'on veut viser, qu'on veut finalement, de la
part de quelqu'un.... Notre opinion est que l'environnement a
besoin d'une attention spécifique, mais jusqu'ici la communauté
valdôtaine a su établir une harmonie et un équilibre
extraordinaires entre les exigences de l'homme et celles de la
nature.
Ce n'est pas, donc, l'environnement qu'on vise, mais uniquement
une opération d'ordre politique de très bas niveau, que nous ne
pouvons absolument pas partager et, donc, l'Union Valdôtaine votera
contre l'institution de ce nouvel Assessorat.
Président
Le Conseiller Mostacchi a demandé la parole
pour déclaration d'intention; il en a la faculté.
Mostacchi (UV)
Se da un lato possiamo essere contenti
di questa legge, perché con essa la Valle d'Aosta è la prima
regione ad applicare il responso del referendum, dall'altro lato,
leggendo l'articolato, siamo piuttosto preoccupati e perplessi.
L'esito del referendum del nove e dieci giugno ha dato, infatti,
una schiacciante vittoria all'abrogazione delle preferenze.
Tutti i leader dei partiti, dopo aver dato le interpretazioni
più comode, sono stati concordi nel riconoscere che gli elettori si
erano espressi a favore delle riforme istituzionali.
Non penso che gli elettori siano così masochisti, penso
piuttosto che in quell'occasione abbiano voluto chiedere il
rispetto delle riforme, delle leggi e delle istituzioni.
La legge che stiamo per approvare non va in questa direzione,
perché fa una certa violenza alle leggi ed ai regolamenti
esistenti, così che ancora una volta si ricorre a questo espediente
per adattare leggi e regolamenti alle esigenze del momento ed alle
persone, mentre dovrebbe essere il contrario.
Mentre leggo l'articolato, mi torna alla mente un proverbio
veneto: "Tante volte, il taccon s'è peggio del buso". Dopo aver
fatto un po' di conti, mi pare che questa sia la quarta volta che
noi usiamo violenza su leggi e regolamenti, sempre per adattare
alle esigenze del momento il regolamento, le Commissioni, la nomina
di esperti in altre Commissioni... Sono fatti estremamente
preoccupanti e gravi.
Ciò che però più mi preoccupa è l'atteggiamento dei Consiglieri
del PCI-PDS, che non so se sia conseguente al cambiamento del nome,
dal momento che gli uomini sono sempre gli stessi.
Qualche violenza alle leggi ed al regolamento era stata fatta
anche prima del sei giugno e ricordo che nei loro interminabili e
provocatori interventi di allora essi dicevano esattamente quello
che oggi diciamo noi, mentre oggi si trincerano dietro il più
assoluto silenzio. L'inversione del PCI-PDS è stata di 180 gradi,
mentre per gli altri partiti le violenze alle leggi sono una
norma.
Bisogna riconoscere che i Consiglieri del PCI-PDS nelle
filippiche d'allora dicevano la verità, perché si dichiaravano
diversi dagli altri, anche se non hanno mai specificato se erano
migliori o peggiori. Credo invece che oggi sia molto semplice
trarre le conclusioni del loro attuale comportamento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci monsieur le Président. Je ne
voudrais pas abuser de la patience des collègues, mais à la fin
d'un débat long, tourmenté, émaillé de toute une série de querelles
de procédure et autres, je dois vous avouer une certaine amertume
pour avoir, tous ensemble, raté une occasion de réflexion politique
de haut niveau, que peut-être cet événement, ce changement, dont
nous ne partageons pas le contenu, aurait pourtant pu
susciter.
Nous aurions souhaité le voir encadré dans les deux coordonnées
principales qui devraient régir ce moment politique. D'un côté le
programme triennal qui est à la base de l'action de la majorité et
où, tout en retrouvant certaines suggestions au niveau de la
protection de l'environnement, on ne trouve nulle part l'exigence
de la constitution d'un nouvel Assessorat.
D'autre part nous aurions souhaité le voir encadré dans un
processus de réforme plus large et, à ce sujet, nous avons réfléchi
pendant 18 mois, chers collègues, pour produire un rapport sur
l'état de l'autonomie où je n'ai trouvé nulle part l'exigence
d'augmenter le nombre des Assessorats, de mieux coordonner, oui,
l'action des différents Assessorats, mais jamais d'en augmenter le
nombre.
Nous avons aujourd'hui, en face de nous, un choix contraire, un
choix dont découlent, à mon sens, trois erreurs majeures. D'abord,
une erreur de logique ou plutôt de perspective, si vous voulez,
parce que l'on essaye par la structure de résoudre des problèmes,
l'on essaye par un alourdissement de structures de mieux faire face
aux émergences de l'environnement.
Si l'on poursuit cette logique de désagrégation et de
multiplication dans la bureaucratie régionale, quelle que soit la
majorité, quels que soient les hommes au Gouvernement régional,
nous ne pourrons pas faire face correctement aux exigences des
temps modernes.
Mieux aurait valu avoir à ce moment, si vraiment l'on voulait un
Assessorat, à mon avis, un Assessorat sans portefeuille, un
Assessorat de recherche, de contrôle, de planification auquel
soustraire à tout prix une gestion directe de l'environnement.
Dans ce domaine, nous risquons, en discutant hier et aujourd'hui
pendant des heures de la constitution de l'Assessorat, de nous
situer sur le mauvais échiquier. Le problème de l'environnement
nous échappe, les décisions fondamentales sur l'environnement ce
sont les Etats qui sont en train de les prendre par la convention
sur les Alpes. Il y a un an et demi, à Berchensgaden, a été signée
entre tous les Etats frontaliers une convention, qui commence à
décrire le cadre dans lequel on définira toutes les politiques pour
l'environnement pour les années à venir. Au lieu de nous situer
dans ce contexte, de demander à l'Etat d'être associés à la
négociation de cette convention, comme le font les cantons suisses,
nous sommes complètement isolés, nous sommes complètement en dehors
de cette logique, nous perdrons la possibilité d'avoir notre
politique de l'environnement.
Je m'adresse en cela à ceux ou à celui, puisqu'il paraît que
l'objectif est prêt d'être atteint, qui régira le futur de cet
Assessorat, pour lui dire toute l'attention qu'il faudra mettre
pour insérer la Vallée d'Aoste dans le discours de la convention
sur les Alpes, autrement notre politique ne sera qu'une
administration de très bas niveau par rapport aux grands choix qui
seront faits ailleurs.
Je tacherais d'être bref, monsieur le Président. La deuxième
erreur consiste, à mon avis, dans le fait d'avoir voulu faire
modification en cours de route, d'avoir voulu changer soupapes et
débrayages sans rentrer la voiture au garage, sans vouloir
s'arrêter pour mettre un peu d'ordre dans l'ensemble de la
structure administrative de la Région. Les choix moulés sur les
personnes, dans ce cas plutôt sur les circonstances politiques du
moment, ne sont pas des choix de perspective, ne sont pas des choix
de long terme et pourront sans doute nous créer des problèmes à
l'avenir.
Troisième erreur c'est une erreur politique sur laquelle nous
avons longtemps discuté. Monsieur Milanesio et monsieur Bondaz ont
fait partie de la Commission pour les réformes institutionnelles et
ils étaient à l'époque d'accord avec nous sur ce sujet. Nous avons
un déséquilibre trop fort entre la Junte et le Conseil,
rééquilibrer ne va pas dans le sens de renforcer la Junte. Nous
aurons dans quelques semaines un rapport de un à deux à l'intérieur
de la majorité, il y aura un Conseiller Assesseur pour un
Conseiller Conseiller, donc, sur l'ensemble de la majorité un à
deux...
(...interruption...)
... Un à un entre les deux, d'accord. Un à deux par rapport à
l'ensemble de la majorité. C'est trop, c'est un rapport qui, à mon
sens, n'existe nulle part dans le monde, qui nous éloigne du modèle
plus fonctionnel des cantons suisses et des lender autrichiens qui
ont des gouvernements nettement plus restreints que le nôtre et qui
savent donner un autre genre de fonctionnalité à leur travail.
J'ai une proposition concrète: renversons les rôles; faisons
asseoir ici les Assesseur et là haut les Conseillers. D'abord c'est
ce qui se fait dans la plupart des Parlements où le Gouvernement
est toujours en bas et non pas en haut, parce qu'il est
l'expression du Conseil et non pas quelqu'un qui se pose en dessus,
mais surtout parce que bientôt les places manqueront de l'autre
bord. Vous êtes déjà tellement serrés entre vous, il faudra
peut-être trouver quelque chose pour faire face à cette
difficulté.
Deux débouchées pour renverser la vapeur, pour changer la
tendance, ou bien on se décide tous ensemble d'avoir seulement des
Assesseurs techniques, d'avoir seulement des Assesseurs qui ne sont
pas Conseillers et alors les Conseillers feront les Conseillers et
non pas les aspirants Assesseurs, ou bien il faudra réduire et non
pas augmenter le nombre des Assessorats. Tout autre choix, toute
autre issue porte à la paralysie de ce Conseil, porte à la
paralysie de ses institutions.
Si nous avons des difficultés aujourd'hui ce n'est pas seulement
parce qu'il y a tension entre la majorité et l'opposition, c'est
parce que le système commence à montrer tous ses défauts. Il faut
briser cette chaîne, il faut trouver d'autres issues et il faut
restituer à ce Conseil un rôle de Parlement et non pas, comme,
hélas!, nous le voyons dans nos débats trop souvent, le rôle de
modeste Conseil communal.
Presidente
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Credo che, malgrado tutto, siamo
riusciti a fare una discussione abbastanza ampia su questo
argomento e, specie nella parte finale, anche ricca di spunti,
considerazioni e suggerimenti che, per quanto abbiano poca
attinenza con la decisione da assumere adesso, sono però
estremamente importanti se rapportati al più ampio discorso sulle
riforme istituzionali, che abbiamo cercato di "mettere in pista"
all'inizio di questa legislatura.
A mio avviso, la creazione di un nuovo Assessorato si trova a
cavallo tra la razionalizzazione di un sistema esistente, rimanendo
quindi all'interno di una certa logica, e la ricerca di un suo
superamento, cercando di dimostrare, o quantomeno di denunciare,
che la logica esistente comincia a funzionare male.
Non è scandaloso, né sbagliato in senso politico e pratico il
fatto che questa maggioranza abbia proposto la creazione
dell'Assessorato all'ambiente, perché tale necessità è stata
sentita da più amministrazioni ed enti locali. Non siamo i primi -
purtroppo non lo siamo mai - e forse non siamo neanche gli ultimi,
ma non abbiamo seguito la logica perversa, che qualcuno ha voluto
far risalire alla nostra mania di copiare i metodi "italiani". Io
dico che questa iniziativa, o risposta, è stata già assunta in
molti paesi d'Europa, a livello di comunità europea ed in molte
realtà diverse dalla nostra e da quella italiana.
La domanda è: "E' una risposta valida in eterno?". Io credo di
no, anzi dico che questa risposta può valere oggi ed anche domani,
ma non per banali ragioni di equilibri politici, in previsione di
quella più ampia riforma di tutta la struttura e di tutte le nostre
istituzioni, che cerchiamo di portare avanti nel nostro paese e
finalmente, da questa legislatura, anche all'interno di questa
Regione.
Pertanto, se oggi questa scelta obbedisce alla necessità di dare
una risposta concreta a dei problemi cui non è stata data una
risposta complessivamente soddisfacente, io posso convenire con il
Consigliere Louvin sull'opportunità che, se si metterà mano alla
riforma istituzionale, si potranno praticare anche altre strade,
perché sicuramente ci potranno essere anche altre soluzioni da
portare avanti.
In Commissione avevamo parlato a suo tempo della possibilità di
creare dei dipartimenti e della previsione di un numero minimo e
massimo di Assessori, a cui attribuire dei dipartimenti. Abbiamo
anche parlato - e credo di essere stato il primo in Valle d'Aosta a
fare questo discorso - della necessità od opportunità che, per
esempio, gli Assessori non siano necessariamente Consiglieri.
Ecco, io sono fermamente convinto dell'opportunità di questa
scelta, di questa possibilità od opzione istituzionale, che tra
l'altro sarebbe consentita dal nostro Statuto, senza alcuna
necessità di una sua modifica. Questo discorso è però più ampio e
non lo possiamo fare oggi in questa sede, ma che è bene tenerlo
presente nel corso della discussione sulla riforma delle nostre
istituzioni.
Non mi sembra, quindi, che l'istituzione di questo Assessorato
sia un'operazione di basso profilo politico. Io la ritengo una
sottolineatura di carattere politico dell'importanza che questa
Amministrazione intende dare al problema della tutela ambientale,
che, bene o male, è esploso e che non ha mai avuto un momento di
riferimento istituzionale preciso.
La nostra iniziativa è quindi una risposta concreta, non di
basso profilo, che non sconvolge gli attuali equilibri, perché
tende a mantenere l'attuale quadro istituzionale e funzionale.
Questo è il limite dell'odierna istituzione.
Non eravamo ieri e non siamo in grado oggi di fare delle
proposte diverse, che possano rivoluzionare il quadro
istituzionale, cosa che potremo forse fare nella prossima
legislatura, anche perché questo è il compito che sta di fronte al
Consiglio regionale, alla Commissione delle riforme istituzionali
ed a tutte le forze politiche. C'è materia e tempo per trovare
utili convergenze, sempreché le si vogliano trovare.
Sotto questo profilo, non siamo insensibili, anzi siamo
sensibilissimi alla necessità che questo dibattito vada avanti, sia
in tema di materia elettorale, sia in tema di possibili riforme
istituzionali, praticabili anche subito.
Pertanto, si tratta di una iniziativa corretta, che va nel solco
della tradizione. Certo, non la possiamo presentare come una
innovazione sconvolgente, ma non possiamo nemmeno accettare che
venga banalizzata o addirittura irrisa come operazione di puro
potere o di ridistribuzione di funzioni. Mi è sembrato che qui
qualcuno ponesse imperiosamente la seguente domanda: "E' nato prima
l'Assessore o l'Assessorato?"...
(...interruzione...)
... Ecco, io a questa domanda non do nessuna risposta, ma voglio
solo dire che esisteva un'esigenza, verificata da lunghi anni in
questo Consiglio, sostenuta e conclamata da più di una forza
politica, sulla necessità-opportunità di creare il nuovo
Assessorato all'ambiente.
Pertanto, per quello che mi riguarda come socialista, visto che
il collega Torrione a suo tempo aveva presentato un'iniziativa in
questo senso, mi sento perfettamente in linea con un'impostazione
che ci appartiene e che oggi appartiene a questa maggioranza. Non
provo quindi nessun disagio e nessuna difficoltà a votare e ad
affrontare in questi termini il problema.
Convengo con chi sostiene la necessità di riforme più profonde.
Noi non abbiamo inteso fare una riforma istituzionale, ma dare una
risposta pratica e concreta ad un problema di cattivo
funzionamento, riferito però solo a questo settore
dell'Amministrazione, che imponeva la necessità di accorpare in un
unico dicastero certe competenze.
Qualcuno ha detto che si tratta di una risposta miope. Io invece
dico: attenzione, perché il meglio sovente è nemico del bene.
Incominciamo a fare le cose che possiamo fare pragmaticamente,
secondo una prassi riformista, e poi vedremo; forse riusciremo a
fare anche di meglio.
Ritengo comunque che la creazione di questo Assessorato non vada
nel senso dello sfascio dell'Amministrazione regionale o di una sua
balcanizzazione, ma tenda invece a sottolineare l'impegno politico
di questa maggioranza per il problema dell'ambiente.
Questo è stato capito anche dal Consigliere Riccarand, che ha
infatti assunto un atteggiamento rispettoso nei confronti del
disegno di legge, pur essendo lui un fondamentalista che forse
avrebbe gradito un tipo di Assessorato che non c'è, non ci sarà e
forse, a mio parere, non esisterà mai.
Torno a ripetere, però, che egli ha assunto un atteggiamento
rispettoso, proprio perché con questa nostra proposta si va in una
direzione, verso la quale si potrà andare bene o male, ma ciò
dipenderà dagli atti concreti che sapranno fare la Giunta,
l'Assessore ed il nuovo Assessorato, però non mi pare che questa
operazione possa essere presentata come un'iniziativa di basso
profilo politico o di bassa cucina politica.
Si tratta, invece, di una operazione che ha una sua dignità
politica e che si inserisce in una logica tradizionale. Questo è il
limite che io denuncio ed in qualche modo condivido, però si tratta
di una risposta concreta.
Ciò detto, mi appresto a votare con tutta serenità a favore di
questa iniziativa di legge, perché ritengo che possa dare in prima
approssimazione una buona risposta ai problemi, sulla cui esistenza
tutti hanno in qualche modo convenuto.
Presidente
Il Consigliere Maquignaz ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Come ha già fatto ieri il Consigliere
Lanivi, anch'io desidero, con buona pace del Consigliere Bajocco
che ieri si è indignato perché il Consigliere Lanivi si era
indignato, anche se credo che il Consigliere Bajocco farebbe bene
ad indignarsi per il modo indegno in cui è stato presentato questo
Assessorato...
(...interruzione...)
... Detto questo, colgo l'occasione per ribadire la nostra ferma
opposizione al disegno di legge, innanzitutto perché non
condividiamo il metodo con cui viene istituito il nuovo
Assessorato, in secondo luogo perché non condividiamo il modo in
cui è articolato ed infine perché non condividiamo i contenuti di
questo disegno di legge. Non condividiamo neppure gli scopi per cui
questo Assessorato viene istituito.
Il Consigliere Milanesio ci ha appena ricordato che questo di-
segno di legge servirebbe a razionalizzare un sistema esistente, ma
inadeguato, che questo disegno di legge rappresenta una necessità
sentita anche dagli enti locali e che sarebbe in sostanza una
risposta concreta a problemi rimasti irrisolti, per cui non può
essere qualificato come operazione di basso profilo politico.
Noi, evidentemente, non condividiamo le affermazioni del
Consigliere Milanesio, non crediamo che questo Assessorato sia
istituito per valorizzare ed intensificare la tutela dell'ambiente
o per sottolineare, come è stato detto, l'importanza del problema
dell'ambiente, ma riteniamo solo che questo Assessorato sia
istituito per sanare una situazione di maggioranza altrimenti
insanabile.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Non sarei più intervenuto, se
non avessi sentito dire dal Consigliere Mostacchi che il PCI-PDS ha
fatto un'inversione di 180 gradi. Affermazioni di questo genere mi
fanno veramente arrabbiare, perché il PCI-PDS non ha fatto nessuna
inversione di rotta.
Stranamente, quando c'è stato il crollo del socialismo reale nei
Paesi dell'Est, tutti in questo consesso hanno espresso la loro
soddisfazione, aggiungendo: "Speriamo che anche il PCI-PDS dia un
taglio, modifichi, cambi qualcosa...!".
Ebbene, questo grande partito, accompagnato dal plauso di tutte
le forze politiche, ha cambiato nome ed ha cambiato strategia.
Il PCI-PDS è cambiato anche qui in Valle d'Aosta e se prima non
era inserito in nessuna alleanza, oggi è insieme ad altre forze
politiche. Forse è proprio questo che non piace del PCI-PDS, ma si
abbia almeno il coraggio di dirlo fino in fondo.
Mi dà veramente fastidio che si parli del PCI-PDS solo in
riferimento ad una legge sull'ambiente, perché il nostro partito
non è sicuramente il peggiore, anzi è forse il migliore. Vorrei che
ciascuno di noi facesse un breve esame di coscienza,
accompagnandolo ad una piccola riflessione o a qualche forma di
autocritica, così potremmo almeno vedere chi sono i migliori o i
peggiori.
Un vecchio detto veneto recita: "S'è meio un taccon che un buso,
ma chi no ghe s'è..."
(...interruzione...)
... Stai tranquillo e non preoccuparti, perché io lo dico come
mi pare e piace...
(...interruzione...)
...Io non penso che una legge istitutiva dell'Assessorato
dell'ambiente sia "un buso o un taccon". Credo invece che questo
Assessorato serva effettivamente a dare un taglio diverso alla
nostra Regione. Semmai è arrivato troppo tardi, perché se tanti
anni fa avessimo dato ragione al Consigliere Riccarand, forse
saremmo riusciti a salvare tante cose.
Mi dispiace che durante la discussione di ieri sia stata usata
la parola "indignazione" in riferimento all'istituzione di un
Assessorato importante.
Se non ci fosse stata questa maggioranza, ce ne sarebbe stata
comunque un'altra, forse più ristretta, e probabilmente si sarebbe
dovuto fare comunque un Assessorato per poter accontentare tutti,
queste cose bisogna dirle fino in fondo, ma ecco che si coglie
questa occasione per lanciare espressioni piuttosto pesanti.
Oltre ad invitare le forze della minoranza a nutrire il massimo
rispetto per le altre forze politiche, anche quando non se ne
condividono le decisioni, ribadisco che voterò a favore
dell'istituzione di questo Assessorato, perché mira a tutelare
meglio l'ambiente ed il territorio, con l'auspicio che nella nostra
Valle non si abbiano più a vedere certe grandi brutture che
deturpano l'ambiente.
Vi ringrazio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo;
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP) Signor Presidente e colleghi, in questa lunga
maratona di chiacchiere ho seguito con interesse due soli
interventi della minoranza, che mi sono parsi onesti. Credo che
questa valutazione non sia fuori luogo.
Mentre i chili di letame - visto che parliamo di ambiente -
tirati fuori dal Vicepresidente Stévenin lasciano il tempo che
trovano, perché ognuno si diverte col letame che ha, io
invece...
(...interruzione...)
... Avete ben di peggio!... Io, invece, dico ad alta voce di
aver colto onestà negli interventi dei Consiglieri Mostacchi e
Faval, cioè in essi non ho colto quella strumentalità becera e
partitocratica che fa dire sempre male di ciò che fanno gli altri,
quando si è all'opposizione, per poi rovesciare la stessa tesi
quando si è in maggioranza, che invece purtroppo caratterizza
l'atteggiamento di qualcuno.
Il Vicepresidente Stévenin ha sbagliato partito. Il suo è
veramente il partito del governo, il partito del potere per il
potere e quindi egli si muove nella logica di chi vede sempre o
tutto nero o tutto bianco, secondo il posto in cui è seduto. Questa
non è una logica autonomistica, ma partitocratica.
Mi è parsa invece molto ragionevole la preoccupazione del
Consigliere Mostacchi. Il suo intervento è stato pacato e degno
comunque di attenzione, però va anche detto che, a mio parere,
rivela una situazione reale, cioè che questa maggioranza,
contrariamente a ciò che pensava qualcuno, vuole decidere, vuole
contare. E' certo allora che questa maggioranza preme
sull'acceleratore e fa le cose che ritiene di dover fare.
Ha ragione il Consigliere Mostacchi ad essere preoccupato, però
io non mi preoccuperei più di tanto, perché in realtà il vero
problema è che l'operare non va in una direzione sbagliata; se
andasse in una direzione sbagliata, allora sì ci sarebbe bisogno di
preoccuparsi, ma va in una direzione ragionevole.
Sono anni che sui miei giornalini, che danno tanto fastidio al
collega Stévenin, adopero questo slogan: "Verde è solo
autonomista". E' vero, nel senso che solo in una concezione di
autonomia è possibile difendere l'ambiente. Secondo me, è grave che
l'Union Valdôtaine, quando era al potere in Valle d'Aosta, non
avesse su questo aspetto quell'accentuazione che invece le si vuole
dare oggi. E' bene invece che gli autonomisti - chi vuole essere
autonomista - vadano in questa direzione. Ecco perché a me è parso
naturale, serio e corretto adeguarmi con interesse all'idea di
muoversi con una caratterizzazione particolare su questo tema.
Il Consigliere Faval dice delle cose corrette ed ha
perfettamente ragione quando ricorda quanto sia deprecabile la
situazione italiana. Apro una parentesi, per dire che il vostro
Deputato è sdraiato sulla linea di Roma novanta volte su cento. Non
ci siamo mai accorti che il vostro Deputato abbia fatto un sussurro
nei confronti di quella Roma che adesso deprecate tanto, quindi,
francamente, mi sembra parzialmente strumentale anche questo
ragionamento.
Dicevo, comunque, che il Consigliere Faval ha ragione quando
dice che bisogna stare attenti a non prendere il peggio. Cerchiamo
però di uscire una volta tanto da questi ragionamenti con un
qualcosa che permetta di caratterizzarci.
Anche il Consigliere Maquignaz deprecava il metodo. Egli non ha
ancora capito che, malgrado il tentativo veramente deprecabile di
ridurre questo Consiglio regionale ad una palestra per gargarismi
oratori, la volontà politica della maggioranza tende a fare in modo
che questo Consiglio regionale riesca ad incidere, nei prossimi due
anni, operando scelte che lascino il segno.
Sbaglia l'Union Valdôtaine a paralizzare, come ha fatto in
questi giorni, con delle scuse becere una scelta di prospettiva,
perché le maggioranze passano, ma gli strumenti restano. Ipotizzare
uno strumento che vada a caratterizzare un'azione sull'ambiente,
significa ipotizzare uno strumento che serve al Consiglio, alla
Regione ed all'autonomia.
Queste cose bisognerà andarle a dire in giro. Io non so se i
manifesti che continuate a pubblicare li fate su carta riciclata,
ma credo che siano riciclate certe sciocchezze che ogni tanto
tirate fuori, mentre è originale, innovativa e moderna la scelta
fatta con questa legge.
Spiace che non si sia capito che, almeno nell'occasione in cui
si pone l'accento sul problema dell'ambiente, bisognava superare il
piccolo orizzonte dell'interesse di partito. Torno a ripetere che,
mentre io ho colto negli interventi dei Consiglieri Faval e
Mostacchi alcuni cenni che vanno al di là della logica di partito,
mi è parso invece che qualcun altro continui a pensare di poter-si
muovere...
Il Consigliere Stévenin ricordava che la Sudtiroler Volkspartei
ha il 51 per cento. Certo, ha il 51 per cento perché ha saputo
interpretare le esigenze della stragrande maggioranza della
popolazione sudtirolese. E' chiaro che voi siete condannati a
perdere voti tutte le volte, e meno male, perché vi rinchiudete in
una concezione di tipo partitocratico.
Non essendo il vostro un movimento in grado di coordinarsi
neanche sul problema dell'ambiente, nonostante che si tratti di
un'esigenza ormai matura, è evidente che voi il 51 per cento lo
avrete come ce l'ha Bossi, cioè soltanto quando si trova davanti
ventimila fanatici che gli urlano che è il nuovo Duce, ma questo
non incide assolutamente né nella politica, né nella realtà, né
nella storia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV) Non pour faire des gargarismes ainsi que le collègue
qui m'a précédé vient de nous attribuer, mais pour rappeler que
l'opposition, que l'Union Valdôtaine et que les autres Groupes ont
faite à ce projet de loi, n'était pas faite dans le sens de vouloir
faire perdre du temps à ce Conseil, mais parce qu'on voulait
effectivement améliorer cette loi.
Il ne faut pas confondre les instruments que l'on se donne avec
les résultats que l'on veut atteindre. Il ne faut pas confondre ce
qu'on veut réaliser du comment on veut le réaliser. La création
d'un Assessorat à l'environnement peut aussi ne pas signifier
défense et sauvegarde de l'environnement si l'instrument que l'on
se donne est un mauvais instrument.
Ce que nous voulions souligner était justement la façon de
laquelle était porté de l'avant ce projet de loi et la création de
cet Assessorat. Nous l'avons dit et nous le répétons, en principe,
même si le Groupe pense que l'on peut agir de façon différente,
même si nous ne sommes pas contre un Assessorat à l'environnement,
il fallait cependant choisir les temps les meilleurs pour faire ce
choix. Ce n'est pas à la fin d'une législature qu'il faut mettre en
marche cette création.
Nous voulons souligner la méthode avec laquelle le projet de loi
est porté de l'avant. On continue de dire qu'on a essayé de faire
le moins pire, ce sont les mots du Président en Commissions:
"Abbiamo cercato di fare il meno peggio".
J'ai fait le "piccolo scrivano fiorentino" et j'ai pris note,
parole par parole, de ce qui a été dit. Le Conseiller Milanesio
vient de nous dire: "Il meglio è nemico del bene", mais je crois
que: "La fretta è cattiva consigliera". Très souvent la hâte,
surtout dans ce cas, a été l'ennemi du mieux, l'ennemi du bien.
Nous nous trouvons ici face à une loi qui est mal faite, ce qui
a été reconnu par tout le monde. Tous ceux qui ont participé aux
auditions ont dit qu'ils étaient peut-être d'accord sur la création
d'un Assessorat, mais pas avec ce contenu. En effet, c'est aussi
contre ce contenu que nous nous sommes lancés. Loi incomplète, loi
sans coordination. Je crois qu'une autre voie était possible non
celle de multiplier; nous le répétons parce qu'ici il y avait une
exigence de type politique et non pas une exigence de défense de
l'environnement. C'est cette exigence particulière et partitique
qui a fait que manque une vision globale, une vision
d'ensemble.
Mieux il aurait valu de rationaliser les sept Assessorats
existants et non multiplier les Assessorats, parce que de cette
façon la porte est ouverte pour d'autres créations, le cas échéant.
Plusieurs Conseillers ont souligné les contradictions de la
majorité lorsqu'elle a présenté son programme de législature et a
dit vouloir donner à nouveau son pouvoir au Conseil régional. Ce
sont les paroles du programme de la majorité. Evidemment ce n'est
pas en renforçant l'exécutif que l'on obtient cela.
Il y a parfois - il est vrai - le jeu des parties: majorité et
opposition, mais on n'est pas là pour faire ce jeu. Je crois que
nous avons l'intérêt, pour le bien de la collectivité valdôtaine,
d'essayer d'améliorer ce qui est soumis à l'attention du Conseil.
En approuvant cette loi, sans accepter des amendements, sans croire
pouvoir faire trésor de certains conseils qui ont été fournis par
l'opposition, on ne fait pas le bien de la collectivité.
Il ne s'agit, donc, pas de "sottolineature di carattere
politico" qui auraient dû, en ce cas, s'exprimer de façon
différente. Il y a des pays où l'attention à l'environnement est
très forte, mais cela ne se passe pas à travers un département à
l'environnement, détaché des autres départements.
S'il n'y a pas l'attention de toutes les instances politiques,
économiques, sociales à la sauvegarde de l'environnement, on peut
créer tous les Assessorats que l'on veut, le résultat ne sera pas
positif, mais risquera même d'empirer la situation actuelle.
Monsieur Milanesio, peut-être, a touché sans le vouloir un
argument important. Il a dit que certaines personnes se sont
demandées si est né avant l'Assessorat ou l'Assesseur. Je n'avais
pas entendu cette déclaration de la part de ceux qui sont
intervenus et, donc, probablement il s'agit d'un lapsus freudien.
En effet, ici il faut bien dire que l'Assesseur est né, pas
officiellement, avant, parce qu'il y avait l'exigence de redonner
un Assessorat à une force qui avait dû le céder pour maintenir
compacte une majorité.
Nous ne sommes, donc, pas contraires - que cela ce soit clair -
à travers notre vote négatif à la sauvegarde de l'environnement.
Nous pouvons et personnellement je me sens de faire une
autocritique pour la gestion des ressources naturelles en Vallée
d'Aoste, mais si autocritique doit y être, si renversement de
chemin doit y être, c'est uniquement à travers la concertation de
tous les Assessorats, à travers la rationalisation des compétences
des différents Assessorats, des différents services que l'on pourra
obtenir des résultats meilleurs.
Nous l'avons dit, nous le répétons, nous ne voyons pas dans
cette loi, pour les temps, les méthodes, les contenus, les réponses
négatives à nos amendements, la volonté d'aller dans la bonne
direction, mais uniquement celle de suivre le mauvais chemin de la
partitocratie italienne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le création d'un nouveau Assessorat
n'était pas prévue dans le programme de cette majorité et n'était
pas prévue non plus dans le budget de prévision de cette année.
Ceci confirme qu'il ne s'agit que d'une exigence qui s'est vérifiée
à la suite de la crise à l'intérieur de cette majorité et, comme
j'ai rappelé ce matin, à la suite de l'exigence de faire participer
le PCI-PDS à la Junte régionale. Cela confirme qu'il y a eu des
chantages, cela confirme ce que j'ai dit ce matin. Il ne s'agit que
d'une opération de basse cuisine.
Aux provocations du Conseiller Gremmo je préfère ne pas
répondre, il est un provocateur, tout le monde le sait, et
d'ailleurs je ne peux que confirmer ce qu'il a dit. S'il est vrai
que le fumier existe, le fumier va toujours finir dans la fosse à
fumier.
Je crois que d'autres ont su mieux que moi définir l'opération
qui naît aujourd'hui et qui n'est que le couronnement de toute une
série d'opérations dont j'ai parlé dans mon intervention de ce
matin. C'est bien pour cela que nous voterons contre cette énième
opération de pouvoir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Mi riallaccio al primo intervento del
Consigliere Stévenin, senza alcun intento polemico, ma solo per
rispondere ad una serie di accuse che ci sono state mosse.
Io credo che avrebbe fatto molto meglio a non ricordare
l'accaduto di ieri sera. Da quando sono in Consiglio regionale,
sem-pre è accaduto che in sede di discussione generale i lavori del
Consiglio siano stati sospesi a fine giornata, per essere poi
ripresi il mattino dopo con le dichiarazioni di voto. Posso anzi
dire che in altri tempi probabilmente l'esame dell'intero argomento
sarebbe stato completato nella stessa serata.
La maggioranza non ha fatto altro che mettere democraticamente
ai voti un'ipotesi di lavoro ragionevole, quella di fermar-si fino
all'esaurimento dell'argomento, anche se avrebbe potuto fare
qualcosa di diverso.
Mi sembra, quindi, che il nostro comportamento sia stato più che
democratico e corretto. Pertanto, le illazioni, gli insulti, le
accuse di arroganza e di prepotenza, non ci toccano più di tanto e,
nel rinviarli al mittente, ci rimettiamo invece al giudizio della
popolazione, a cui speriamo ed anzi crediamo che la stampa in
generale illustri i fatti in tutta la loro interezza.
Tornando ai concetti espressi dal Consigliere Stévenin sulle
paure dell'attuale maggioranza per l'eccessiva crescita dell'Union
Valdôtaine, devo riconoscere che, dopo aver sentito il suo rabbioso
ed ostile intervento, che è sintomatico del modo di proporsi di
molti altri, dette paure sono più che motivate.
Fatte queste brevi, ma dovute considerazioni, passerei
all'argomento in oggetto, per fare la mia dichiarazione di voto. Al
di là delle direttive CEE e del Projet de résolution della XVIII
riunione degli Stati generale dei Comuni e delle regioni d'Europa,
svoltasi a Lisbona dal 3 al 6 ottobre 1990, come è già stato
accennato dal Consigliere relatore, anche in una piccola realtà
come la nostra, l'Amministratore, senza bisogno di essere per
questo componente di partiti ambientalisti, ha il dovere di
garantire la salute del cittadino e per questo deve assicurar-gli
un ambiente vivibile.
Purtroppo, così come è strutturata l'Amministrazione regionale
non è in grado di rispondere con interventi coordinati ed adeguati
al problema. Questo immobilismo viene attribuito in modo
particolare alla sovrapposizione dei compiti di Servizi ed
Assessorati diversi. A fronte di esigenze e richieste sempre più
impellenti, la Regione ha giustamente ritenuto di dover rispondere
creando un'apposita struttura, cioè l'Assessorato dell'ambiente,
territorio e trasporti. Come è già stato detto bene dal relatore,
detto Assessorato viene istituito modificandone altri e
precisamente variando gli ambiti delle loro competenze, che vengono
poi definite più dettagliatamente ed attribuite ai servizi ed agli
uffici che con il relativo personale passeranno alle dipendenze
dell'istituendo Assessorato.
Grazie inoltre ad una serie di audizioni dei rappresentanti
delle associazioni ambientalistiche (ENPA, WWF, Lilliput, Valle
d'Aosta ambiente...), dei dirigenti dei Servizi interessati e del
Corpo forestale, come prima Commissione abbiamo potuto raccogliere
diversi suggerimenti, che abbiamo esplicitato in una serie di
emendamenti al testo iniziale, sgombrando il campo, per quanto
possibile, dalle sovrapposizioni di competenze.
Credo che lo spirito della legge, che può essere intravisto tra
le righe, sia quello di proteggere l'uomo da se stesso, attraverso
una giusta salvaguardia della natura, anche a costo di sacrificare
in alcuni casi i propri interessi immediati. Il presente
provvedimento aggiunge un tassello al disegno programmatico che
questa maggioranza aveva ipotizzato in tempi non sospetti, anche se
tutti cercano di non ricordare.
Pertanto, annunciando naturalmente il voto favorevole, esprimo
la piena soddisfazione della Democrazia Cristiana e del suo Gruppo
consiliare per una legge altamente qualificante e di grandi
contenuti umani. Chiedo quindi che lo stesso provvedimento,
malgrado non riesca a soddisfare tutti i Gruppi consiliari, venga
approvato, tenendo conto che rappresenta l'inizio di una nuova
esperienza, che via via potrà arricchirsi di suggerimenti che
potranno essere oggetto di ulteriore dibattito in un altro
Consiglio.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Avrei ben volentieri esentato il Consiglio
dal dover ascoltare un mio ulteriore intervento in materia, ma il
collega Limonet mi ha tirato un po' per i capelli con il suo
discorso molto alato...
(...interruzione...)
...Consentimi, Limonet, ma ritengo opportuno frapporre un
intermezzo di comiche. Perché? Perché tirar fuori tutto questo
armamentario, dal buco nell'ozono alla migliore qualità della vita,
il cloro, il fluoro, gli idrocarburi..., per dire che questa legge
è necessaria, dimostra proprio che siamo a livelli di satira
politica, tipo il Candido di Guareschi o giù di lì.
Apprezzo moltissimo lo sciorinare di contenuti culturali di alto
livello ambientalistico, perché può servire a tutti, ma qui la
cucina è ben diversa. Se nel 2034 o nel 2050 nascerà un altro
storico come Edouard Aubert, dirà che nel 1991 la maggioranza
politica, venendo meno un voto ed avendo necessità di rafforzarsi e
di rafforzare il suo organigramma nei rapporti interpartitici, che
doveva essere di quattro, due, uno, uno..., ha creato un
Assessorato in più. Questa sarebbe la cronaca nuda e pura di un
novello Edouard Aubert, stile 2034 o 2050, sui fatti odierni,
infarcita magari con qualche bella stampa o acquaforte.
Avrei dato ben volentieri il mio voto favorevole ad una legge
istitutiva...
(...interruzione...)
... Certamente.... Come ho già dichiarato ieri, avrei dato ben
volentieri il mio voto favorevole ad una legge che avesse
rimaneggiato, ricombinato e modernizzato tutta l'articolazione
politico-amministrativa della Regione. Qui però è sbagliato il
metodo ed è questa l'unica accusa: si tratta di un tampone
machiavellico, di cui non so chi sia il cervello, anche se
l'immagino... Del resto, le categorie dello spirito traspaiono ed
io ho capito qual è il "ser Niccolò" di questa operazione...
(...interruzione...)
... Vuol dire che sono cresciuti anche gli altri.
Non si tratta che dell'aggregazione di nuove forze e del
perseguimento di nuove coesioni attraverso l'uso del potere. Non è
successo altro che questo. Ne prendiamo atto, ma su queste
posizioni proprio non ci siamo...
(...interruzione...)
... Volete ammantare questa operazione di dignità? Per carità,
può avere anche una sua dignità, ma diteci solo quale, perché non
l'abbiamo capita e non la si è capita dagli interventi dei
rappresentanti della maggioranza, neppure dall'ipotetico cervello
che ha fatto un intervento abbastanza scipito e senza sale, perché
ha detto che Assessorati di questo tipo ci sono già da altre parti
e quindi bisogna istituirlo anche qui. Sono stati sbagliati i tempi
ed i modi. E' tutto qui e non c'è niente di più.
Pertanto, io non drammatizzerei ulteriormente la questione e
direi che le posizioni sono abbastanza precise: da una parte c'è
chi sostiene la revisione e la modernizzazione delle strutture, ed
io sono tra questi, e dall'altra c'è chi ritiene che il maquillage
politico, il rafforzamento delle alleanze e delle coalizione sia
fondato soprattutto su questa realpolitik. Resta però il fatto che
su questa operazione non si può contare sul mio voto e pertanto
voterò contro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a essayé de faire comprendre les
raisons qui étaient à la base des observations que le Groupe a
présentées. Je crois qu'en prévoyant certaines compétences on a le
regret de voir qu'on risque de compliquer les rapports entre
citoyens et Administration régionale. Au-delà de certaines
exigences pratiques, qu'on peut comprendre, mais ne pas justifier,
je crois que le regret d'aujourd'hui c'est qu'on a raté une
occasion. A propos des compétences on a tellement parlé de
l'ensemble du problème. Il faut avouer que l'environnement est un
sujet qui permet de dire n'importe quoi sur n'importe quoi. Ce
serait difficile d'aborder un thème quelconque sans se référer à
l'environnement.
Une absence qu'on peut remarquer aujourd'hui est celle des Jeux
olympiques. On n'a pas prévu la compétence pour les Jeux
olympiques. On aurait pu insérer un petit bureau pour les Jeux
olympiques. Peut-être on le fera pour améliorer la loi, c'est une
suggestion de la dernière minute...
(...interruption...)
... Oui, je regrette. Ce serait pour mieux achever le
devoir.
Mais, au-delà de ces considérations, aujourd'hui on perçoit une
tendance contraire. En général, surtout pour les communautés de
montagne, les différentes prises de position sont en faveur de la
qualité. Non pas de grandes productions, non pas de grandes
infrastructures, mais des infrastructures fonctionnelles aux
communautés de montagne. Aujourd'hui le rapport quantité-qualité ne
prime pas la qualité. Ce n'est pas en augmentant le nombre qu'on
améliore le produit, au contraire.
Hélas! Aujourd'hui, on a choisi la quantité, je crois que, au
contraire, en Vallée d'Aoste, depuis toujours, on a dit qu'il
fallait jouer l'ensemble des décisions économiques et sociales en
faveur de la qualité. Il faudra revenir sur ces thèmes pour mieux
définir une politique qui soit à même de répondre aux exigences
futures non pas sur la base du niveau actuel, car demain nous
pourrions nous apercevoir qu'elles ne sont pas selon les attentes
de la population.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC) La minoranza ha fatto un notevole sforzo per
dimostrare che questo Assessorato viene istituito per definire
certi rapporti interni della maggioranza, che secondo il modo in
cui viene istituito serve a poco e che in definitiva è una
questione di bassa cucina. Io credo invece che la verità non
dichiarata sia un'altra. L'opposizione è giustamente seccata per
l'istituzione di questo Assessorato, ma lo è di più in verità
perché questa maggioranza sta pian piano portando avanti il
programma che si era dato dopo il 6 giugno...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
... Consigliere Faval, bisogna anche saper leggere i
programmi....
(...Interruzione...)
... Non lo so, ma probabilmente erano scritti in un italiano
troppo difficile per lui, ciò vuol dire che la prossima volta li
scriverò in "patois", così li potremo capire meglio tutti e due.
Questo è il problema.
Si dice che questa maggioranza abbia addirittura bisogno di
creare un Assessore, non un Assessorato. Personalmente ritengo
molto poco "simpatico" pensare che l'attuale maggioranza si possa
reggere solo con l'istituzione di questo Assessorato. Non c'è
niente di più falso, perché, al di là del fatto che questa
maggioranza e che quelli che ne fanno parte possano piacere o meno,
resta pur sempre vero che essa, se c'è, ha diritto di governare,
così come la minoranza ha diritto di criticare ciò che viene fatto
dalla maggioranza.
Noi accettiamo tutte le critiche e probabilmente accettiamo
anche che questo nuovo Assessorato, come è stato detto dai
Consiglieri Perrin o Rollandin, possa aumentare la confusione e
rafforzare l'esecutivo.
Noi non lo crediamo, perché, a nostro giudizio, questa
istituzione va nel pieno interesse della Valle d'Aosta e della sua
popolazione e ci va in un modo più netto e differenziato rispetto a
quello che voi avete detto qui ed a quello che avete scritto in un
comunicato-stampa che, guarda caso, è scritto per la prima volta in
parte in italiano ed in parte in francese. Ciò mi fa piacere,
perché dimostra che anche l'Union Valdôtaine ha finalmente capito
che in Valle d'Aosta esiste il bilinguismo e non o solo il francese
o solo l'italiano. E' già un passo in avanti.
Il problema, quindi, non è di quantità, ma di qualità, nel senso
che occorre dare - o almeno cerchiamo - qualcosa di più e di meglio
alle strutture della Valle d'Aosta, perché riteniamo che la
questione dell'ambiente debba essere guidata da un Assessorato che
abbia delle competenze.
Ha ragione il Consigliere Rollandin quando dice che qualunque
argomento ha attinenza con l'ambiente. E' vero, tant'è che
l'Assessorato dell'ambiente, istituito secondo i criteri del
Consigliere Riccarand o secondo alcune nostre valutazioni,
probabilmente avrebbe avuto dimensioni mostruose, proprio perché la
tutela dell'ambiente coinvolge gran parte delle competenze e dei
servizi di tutti gli Assessorati.
Ovviamente non è possibile fare una cosa di questo genere,
altrimenti si creerebbe un super-Assessorato, che non era nelle
nostre intenzioni. Noi, infatti, intendevamo solo stabilire il
principio della creazione di un nuovo Assessorato, che non era mai
esistito a nostro giudizio in Valle d'Aosta, cui affidare
specifiche competenze in tema di tutela dell'ambiente. Tale
Assessorato potrà naturalmente essere migliorato e rivisto, anche
perché non bisogna mai presumere che tutto quello che si fa, sia
giusto; oltretutto ciò sarebbe stato indice di immodestia.
Noi, invece, cerchiamo solo di fare qualcosa di interessante e
valido. Se ci saranno obiezioni o si ravviserà l'opportunità di
migliorare quello che ora stiamo facendo, non ci reputeremo tanto
presuntuosi da rifiutare le proposte altrui; prima vogliamo però
verificare che quanto facciamo sia effettivamente perfettibile o
debba essere perfezionato.
A nostro parere, l'Assessorato dell'ambiente, così come viene
istituito, ha delle specifiche competenze. Probabilmente ne avrà
bisogno di altre, ma per ora noi vogliamo garantire in via di
principio alla Valle d'Aosta l'esistenza di un Assessorato con
specifiche competenze sulla questione dell'ambiente. Come ho già
detto altre volte, chi non è d'accordo - ed è liberissimo di farlo
- con questa impostazione, può votarle contro, ma oltre alle
dichiarazioni sulla incompletezza delle competenze, dovrà anche
assumersi la responsabilità di votare contro il principio
istitutivo dell'Assessorato dell'ambiente. Queste cose devono
essere dette, perché se qualcuno ha paura di dire che almeno alcune
delle cose fatte dalla maggioranza sono ben fatte... Non si può
dichiarare che tutto quello che dice la minoranza è sbagliato o che
tutto quello che fa la maggioranza è giusto, perché quando si fanno
dei discorsi bisogna avere anche un minimo di modestia.
Detto questo, se i Gruppi della minoranza riterranno giusto
votare contro questa legge, perché non la considerano valida per la
Valle d'Aosta, le votino pure contro. Non abbiamo alcuna
preoccupazione al riguardo, ma noi non siamo d'accordo. Noi
vogliamo che questo Assessorato venga istituito con estrema
urgente, perché siamo già molto in ritardo nel provvedere alla
tutela dell'ambiente della nostra Regione.
Pertanto, ognuno si assuma le proprie responsabilità: noi ci
assumeremo le nostre e voi vi assumerete la responsabilità di
votare contro il nuovo Assessorato dell'ambiente, la cui
istituzione è assolutamente indispensabile per la Valle
d'Aosta.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a
pronunciarsi sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 19
Contrari: 15
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Come avevo già detto ieri e come è stato confermato da un
telegramma, ora si riunisce la Conferenza dei Capigruppo per
stabilire il calendario dei lavori. Pertanto, la seduta viene
sospesa ed il Consiglio si riunirà nel pomeriggio di oggi alle ore
15,30. Pregherei i Capigruppo di venire subito nella vicina sala
delle Commissioni per la prevista riunione con l'Ufficio di
Presidenza. Grazie.
La seduta è tolta
