Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2401 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2401/IX Ritiro di mozione e rinvio oggetti.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, la mozione
presentata dai Consiglieri Maquignaz e Chenuil, iscritta al punto
67 dell'ordine del gior-no, concernente: "Predisposizione di un
disegno di legge per regolamentare l'esercizio della professione di
guida della natura del Parco Nazionale del Gran Paradiso" è stata
ritirata.
La trattazione degli oggetti iscritti dal punto 43 al punto 66 e
dal punto 68 al punto 77 dell'ordine del giorno dell'adunanza è
rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 22, 23, 24, 25 e 26
luglio 1991.
Il Consiglio è già stato convocato. La seduta è tolta.
