Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2395 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2395/IX Disegno di legge: "Promozione della
Fondazione "Centro di studi storico-letterari Natalino
Sapegno"".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il Consigliere Monami Cristina ha chiesto la
parola per illustrare il disegno di legge n. 299, iscritto al punto
38 quater dell'ordine del giorno.
Monami (PCI-PDS)
Il compianto prof. Natalino Sapegno,
che per noi Valdostani non ha certo bisogno di presentazione, aveva
più volte espresso il desiderio di mettere a disposizione della
popolazione della Valle d'Aosta la sua cospicua biblioteca,
composta da oltre 15.000 volumi, da un notevole archivio, da
manoscritti, pubblicazioni, relazioni, riviste e da quant'altro
egli aveva scritto. Poneva come unica condizione che la Regione
Valle d'Aosta istituisse un'apposita fondazione.
Col disegno di legge n. 299, oggi all'attenzione del Consiglio,
si propone l'istituzione di questa fondazione, che si chiamerà:
"Centro di studi storico-letterari Natalino Sapegno", il cui
patrimonio è formato dalla biblioteca del professore, donata alla
Regione dai suoi eredi, e da un fondo di dotazione di 300 milioni,
messo a disposizione dalla Regione.
Mi sembra opportuno sottolineare l'importanza di questa
fondazione, che può davvero svolgere sul piano culturale un ruolo
attivo e molto importante per la Valle. Tale fondazione verrà
infatti a trovarsi in aperta e costante dialettica costruttiva con
le università italiane e straniere, promuoverà convegni,
organizzerà corsi e seminari a livello universitario, favorirà la
ricerca nell'ambito della lingua e delle letterature italiana e
francese, agevolerà, attraverso l'istituzione di borse di studio,
l'accesso dei giovani alle discipline umanistiche... Con queste
attività, la Valle avrà anche modo di caratterizzarsi sempre più e
meglio nella sua attitudine al bilinguismo, all'apertura ed al
confronto con l'Europa e con le altre Regioni italiane.
La Regione contribuirà annualmente con 200 milioni di lire al
funzionamento ed all'espletamento delle attività di cui la
fondazione si farà promotrice.
Lo statuto che organizza e regola la fondazione è molto formale
e semplice. Stabilisce che la vedova del professore funga, finché
sarà in vita, da presidente del consiglio di amministrazione della
fondazione e che, in mancanza di eredi, sia sostituita da una
persona indicata dalla Regione Valle d'Aosta. Due membri del
consiglio di amministrazione saranno nominati dagli eredi, mentre
altri tre, tra i quali sarà scelto il vicepresidente, saranno
indicati dalla Regione Valle d'Aosta. Altre due persone - e così
arriviamo ad otto, che è il numero dei componenti del Consiglio di
amministrazione - saranno indicate dalle Università di Roma e di
Torino.
Lo statuto aggiunge che al consiglio di amministrazione spetta
non solo il compito di provvedere alla gestione amministrativa e di
effettuare le scelte politiche, ma anche quello di nominare un
direttore, che a sua volta presiederà un comitato scientifico,
prettamente legato alle specifiche attività della fondazione,
composto da otto persone.
Termino qui il mio intervento, perché credo che lo statuto e la
legge riescano a chiarire senza problemi che cosa si vuole
fare.
In relazione al discorso che abbiamo affrontato ieri mattina,
relativo alla valorizzazione più o meno opportuna, acconcia ed
intelligente di castelli e reperti archeologici, posso dire che la
sede della fondazione è stabilita nella Tour de l'Archet, un
castello di Morgex. Mi sembra che in questo modo l'utilizzo del
castello trovi la sua piena realizzazione, nel senso che una
fondazione come questa può dare sicuramente prestigio ad un reperto
storico importante, ma nel contempo la stessa Tour de l'Archet
contribuisce a sottolineare l'importanza ed il valore della
fondazione.
La legge è presentata all'approvazione del Consiglio con un
emendamento proposto dalla Commissione competente e con un altro
proposto dall'Assessore alle Finanze.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président. Nous
partageons l'idée de constituer une fondation pour rappeler la
mémoire de monsieur Natalino Sapegno. Nous aimerions tout de même
poser quelques questions par rapport à l'organisation de cette
fondation.
Avant tout, je ne peux pas partager l'idée de madame Monami en
ce qui concerne le siège. J'ai déjà eu l'occasion de manifester des
doutes sur la Tour de l'Archet. Tout d'abord, parce que pour ce qui
concerne la Tour de l'Archet il y a, depuis longtemps, un projet
qui demeure dans les tiroirs de l'Assessorat aux tourisme, pour
transformer l'ensemble de cette tour et de ses annexes dans un
hôtel avec restaurant qui devrait pouvoir être utilisé par
l'Administration régionale aussi. Il s'agissait d'un projet pour
réaliser quelque chose de très haut standing, dont le Conseil
régional devrait pouvoir se servir, dans certaines occasions, pour
éviter de continuer à porter ses hôtes d'un certain niveau à
l'hôtel Billia.
Ce serait une solution aussi intelligente que celle-ci - je ne
dis pas le contraire -, mais peut-être un peu plus avancée par
rapport à ce qui existe en Vallée d'Aoste, aussi dans le domaine
des châteaux. Plusieurs fois, dans cette salle, on a entendu
quelqu'un qui se plaignait - et à juste titre - que les châteaux ne
deviennent que des musées d'eux-mêmes. Ce n'est pas sûrement la
façon la plus intelligente et la plus valable de les utiliser. Les
exemples que l'on porte normalement se réfèrent aux châteaux de la
Loire et aux "paradores" espagnols.
J'aimerais connaître la raison pour laquelle on a changé d'avis.
J'ai eu l'occasion de dire à l'époque et je le répète aujourd'hui
que, tout en étant la Tour de l'Archet un siège prestigieux, je ne
crois pas que ce siège puisse donner la possibilité, à la
fondation, de s'exprimer de la façon la plus valable, parce que
c'est un siège décentralisé par rapport au reste de la Région.
L'accès au châteaux même est très difficile, parce que si madame
Monami et les autres Conseillers connaissent l'emplacement de ce
château, ils savent très bien qu'il est très difficile d'y accéder
avec la voiture. Il n'y a pas de parking.
Si l'on pense à une fondation qui est dédiée et limitée à un
certain nombre de savants qui doivent passer leur temps à
l'intérieur des murs prestigieux de la Tour de l'Archet, alors on
peut l'utiliser dans ce sens, mais si l'on imagine au contraire,
parce qu'il s'agit d'un emplacement assez important, de pouvoir, à
l'intérieur de ce château, organiser des congrès, des rencontres
avec un certain nombre de personnes, ce sera bien difficile de le
réaliser.
Je voudrais savoir, en plus, dans combien de temps le siège
pourra être utilisé. J'ai eu l'occasion de visiter dernièrement ce
château et j'ai vu que la Tour de l'Archet n'est pas disponible,
parce que les travaux de recherche qui ont été conduits à
l'intérieur, ont duré pendant très longtemps. Ils ont donné des
résultats remarquables par rapport à la connaissance archéologique
du site. Je voudrais connaître quels sont les délais que
l'Assesseur au tourisme donne pour que le siège puisse être
utilisé. D'après moi, il faudra au moins deux ou trois ans.
Si les intentions, comme je crois comprendre et que je partage,
sont celles d'obtenir que la fondation puisse travailler au plus
tôt, le siège de la Tour de l'Archet n'est absolument pas apte à la
besogne.
J'ajoute une autre question qui est la suivante: 200 millions de
lires par an est le montant de la somme que l'Administration
régionale alloue pour la vie de cette fondation. Je crois qu'il
faut imaginer que l'on va constituer un minimum d'organigramme au
niveau administratif: il faudra un secrétaire, des dactylos et
cetera.. Nous avons des frais à affronter en ce qui concerne le
comité scientifique et le comité de direction. Les activités que
l'on veut attribuer à cette fondation, de quelle façon
pourront-elles être affrontées si, comme je pense pouvoir affirmer,
les 200 millions seront utilisés pour payer le personnel
administratif et le personnel du comité scientifique et du conseil
d'administration? Je ne crois pas que 200 millions puissent être
suffisants pour permettre à cette fondation de vivre.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je
crois que la présentation de ce projet pour la fondation de ce
centre d'études, est le résultat d'un travail fait pendant
longtemps. Je crois devoir remercier l'épouse Sapegno et sa famille
pour avoir maintenu leur parole par rapport aux engagements qui
avaient été pris par le professeur Natalino, de remettre l'ensemble
de ses livres et de toute sa bibliothèque à l'Administration
régionale afin, qu'elle soit mise à la disposition du public pour
les recherches, pour les études et surtout afin qu'elle puisse
donner la possibilité aux jeunes de mieux saisir l'histoire et,
comme lui-même disait, pour mieux bâtir le futur.
Dans ce sens, on ne peut que partager le fait qu'il y ait cette
proposition. Par contre, on aurait aimé discuter le projet de loi
et le statut de la fondation en même temps; ce qui aurait peut-être
simplifié l'ensemble du discours.
Ici, on parle d'une fondation qui aura une certaine activité,
liée surtout à la disponibilité du centre scientifique de donner
certaines adresses et du conseil d'administration de gérer de façon
intelligente les possibilités que ce budget donnera, afin de
présenter des conférences et de former les jeunes pour qu'ils
puissent mieux se placer dans la compétition européenne dans le
domaine des sciences humaines.
Les buts sont partagés. Ce qui, à mon avis, est un peu moins
clair, c'est la composition du conseil d'administration et du
comité scientifique. Si on lit ensemble le projet de loi et le
statut, que madame Monami a repris tout à l'heure, on peut mieux
comprendre quelle sera la répartition et surtout la composition du
conseil d'administration et du comité scientifique.
Si on lit tout simplement le projet de loi, on n'arrive pas à
comprendre quelle sera la composition du conseil d'administration,
car l'article 3 de ce projet dit: "La Giunta regionale è
autorizzata ad assumere gli accordi e a compiere, anche delegando
all'uopo uno dei suoi membri, gli atti necessari per la
costituzione della fondazione nel rispetto delle condizioni
previste dall'articolo 12 del codice civile, a condizione che
l'atto costutivo e lo statuto - dont on ne parle que par la suite
en disant qu'il sera renvoyé à une autre approbation - siano
conformi ai seguenti requisiti: a) la fondazione deve essere
amministrata da un organo composto da otto membri - là aussi
normalement ils étaient six ou sept, quand même - di cui tre
nominati dal Consiglio regionale". Pas plus. D'après ce projet de
loi on n'arrive pas à comprendre le système de votation des
autres.
Le statut qu'on a demandé en commission nous dit, au contraire,
que pour ce qui est du Président "E' presidente a vita della
fondazione la vedova del professor Natalino Sapegno, alla sua
morte, ed in ogni caso di sua esplicita rinuncia per impedimento,
subentreranno nella carica a vita le figlie fondatrici signore
Simonetta Sapegno e Silvia Sapegno, in ordine di anzianità. In caso
di morte, rinunzia od altro impedimento dell'ultima figlia
superstite, il Consiglio regionale della Valle d'Aosta nominerà un
membro supplementare e successivamente si procederà all'elezione
del presidente, da scegliersi con la maggioranza qualificata di
almeno cinque Consiglieri tra i componenti di cui all'articolo
sette, primo comma, paragrafi b) e c) del presente statuto. Il
consiglio d'amministrazione nomina il vicepresidente individuandolo
tra i componenti di cui al primo comma, lettera c) del precedente
articolo 7. Il presidente e il vicepresidente di nomina consiliare
durano in carica tre anni e possono essere riconfermati. Il
presidente, e il vice-presidente in caso di sua assenza,
rappresenta la fondazione. Spetta, tra l'altro, al presidente, o al
vicepresidente in caso di sua assenza, convocare....".
Je crois qu'il y a une répartition un peu drôle entre le projet
de loi et le statut, car une partie du conseil d'administration est
nommée par le Conseil et on le dit. Dans d'autres cas, on avait
prévu de dire quelle était la composition d'après la loi, ici on ne
le dit pas, car on renvoie au statut. C'est la raison pour laquelle
j'ai demandé de les discuter ensemble. Au moment où on approuve la
loi, cette loi n'a pas la possibilité d'être efficace, car il faut
attendre l'application du statut. On risque de ne plus pouvoir
démarrer jusqu'au moment où on aura les deux documents
approuvés.
Deuxième remarque. On pouvait très bien dire, au niveau de ce
projet de loi, que parmi les huit membres, trois sont nommés par le
Conseil de cette façon, le président est nommé de cette façon;
jusqu'au terme de sa vie, c'est madame Sapegno. Ici, au contraire,
on renvoie au statut.
Pour les autres membres du conseil d'administration, on dit
qu'ils seront nommés par les différentes universités. Je ne sais
pas si c'était déjà la volonté du professeur Sapegno d'avoir des
représentants universitaires. Le fait qu'ils soient nommés
directement par eux: normalement, il y avait la possibilité de
choisir entre trois personnes que l'Université proposait, après
c'était le Conseil qui allait choisir une des trois personnes qui
pouvait être indiquée par les Universités compétentes et par la
suite nommer le conseil d'administration.
Même raisonnement pour le comité scientifique. On dit: "Il
comitato scientifico è composto dal direttore della fondazione e da
otto membri, di cui tre esperti in discipline umanistiche, di cui
due designati dal Consiglio regionale, avente il compito di
individuare e indicare all'organo di amministrazione le scelte
fondamentali e le iniziative per il raggiungimento delle finalità
dell'ente". Je ne veux pas répéter, mais c'est à nouveau un peu la
même chose: on pouvait très bien définir la composition au niveau
de projet de loi et par la suite le statut devait reprendre les
termes qu'il indique normalement, c'est-à-dire le rôle, la
composition et cetera. Ici, au contraire, il y a une partie dans la
loi et une partie dans le statut. En utilisant uniquement ce projet
de loi, on n'arrive par à comprendre quel est le méli-mélo entre
les deux.
Je crois qu'il s'agit d'observations qui ont déjà été proposées
au moment de la discussion de ce projet de loi. A propos du siège,
au-delà de ce que le collègue Faval a dit, je ne sais pas la raison
pour laquelle on a changé d'avis, mais tout de même, en accord avec
le professeur, on avait indiqué une salle de la bibliothèque
régionale dédiée à sa mémoire, ce qui, à l'époque, avait été
accepté. Je ne sais pas si les héritiers ont changé d'avis. Le
professeur Sapegno avait accepté cette proposition. Je croyais que
le fait d'être dans un site comme la bibliothèque, comme il se
passe pour d'autres situations semblables, pouvait être une
indication possible. Tout de même ce n'est pas le point qualifiant
de cette initiative.
Pour ce qui est des autres problèmes, je crois que le thème
important sera de voir le fonctionnement de cette structure. C'est
là le souhait que nous faisons, que ce centre d'études puisse, en
accord avec les autres centres existants qui, d'une façon ou de
l'autre, peuvent être intéressés aux même problèmes, coordonner
leur activité et aider la formation en particulier des jeunes, être
un point de repère pour la recherche et aider une formation
culturelle qui soit du plus haut niveau pour tous les
Valdôtains.
Presidente
Non essendoci più nessuno iscritto a
parlare, dichiaro chiusa la discussione generale. La relatrice
vuole dire qualcosa? No?
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che la discussione di questo
disegno di legge e - mi auguro - la sua approvazione, rappresentino
un fatto altamente qualificante sotto l'aspetto storico-letterario.
L'iter del disegno di legge per la promozione della fondazione
"Centro di studi storico-letterari Natalino Sapegno" non ha origini
recenti, ma è continuato dal nostro insediamento in Giunta. Le
trattative con la famiglia sono state molto impegnative, perché
essa ha giustamente valutato con estrema attenzione il contesto
legislativo e la localizzazione dei volumi oggetto della
fondazione.
Diverse sono state le ipotesi di disegno di legge vagliate dagli
uffici della Regione e dai professori universitari che assistevano
la famiglia; alla fine, con il consenso dell'Amministrazione
regionale e della famiglia, si è pervenuti alla stesura dello
statuto, del quale qualcuno ha già parlato.
Per rispondere ad alcune osservazioni del Consigliere Rollandin,
ribadisco, come avevo già fatto in Commissione, che il disegno di
legge ha per oggetto solo la parte relativa alle incombenze ed alle
nomine di competenza dell'Amministrazione regionale, perché alle
altre provvederanno, a norma dello statuto, la famiglia o gli
atenei.
Veniamo ora alla localizzazione dei quindicimila volumi. E' vero
che in un primo tempo si era parlato di conservarli in una sala
dell'erigenda biblioteca, ma è altrettanto vero che i professori
universitari, ritenendo quella sede non idonea ad ospitare la
fondazione Sapegno, perché una sola sala non avrebbe consentito di
catalogare bene tutti i quindicimila volumi, hanno chiesto una
localizzazione diversa da quella per la quale erano in corso dei
"pourparlers".
Tra le varie ipotesi di lavoro, abbiamo ottenuto un assenso
all'inserimento della fondazione nella Tour de l'Archet da parte
della famiglia, che, dopo aver fatto esaminare la struttura da
tecnici di fiducia, ha convenuto sulla possibilità di potervi
ospitare degnamente tutti i volumi del prof. Sapegno, di
realizzarvi delle apposite sale di lettura, che peraltro sarebbe
stato difficile reperire nell'erigenda biblioteca regionale per
l'elevato numero di volumi in possesso della Regione, nonché alcune
stanze da adibire a foresteria per ospitare alcuni studiosi che
volessero esaminare i volumi del prof. Sapegno.
Alcuni mesi or sono la Giunta ha affidato al prof. Del Piano,
docente di ristrutturazioni antiche presso l'Università di Genova
ed esperto di valore internazionale, l'incarico di riadattare la
Tour de l'Archet. Anche su questo aspetto la famiglia ha voluto
esprimere il proprio parere, nel senso che è stata molto attenta a
seguire tutte le varie ipotesi di lavoro legali, giuridiche e
costruttive.
Noi abbiamo proceduto in questo modo nelle trattative, perché
riteniamo che il mantenimento di tale biblioteca in Valle d'Aosta
abbia un carattere prioritario e trascenda ogni valutazione
demagogica.
Vorrei ringraziare pubblicamente tutti coloro che hanno
collaborato con pazienza certosina alla stesura dello statuto e del
disegno di legge in oggetto, che io spero sia approvato: i nostri
tecnici, i consulenti della famiglia, notai, avvocati, professori e
rettori di Università, che sono stati tutti molto attenti alla
dislocazione dei volumi. Non mi resta che ringraziare la famiglia,
che ha collaborato intensamente con l'Amministrazione regionale
alla ricerca della sistemazione possibilmente più valida per la
fondazione.
Tra la fine di settembre ed i primi di ottobre, al Centro
congressi di Saint-Vincent, si svolgerà un convegno internazionale
di tre o quattro giorni, al quale hanno già aderito decine di
professori universitari italiani, stranieri e d'oltreoceano, di
altissimo livello. Il convegno dovrebbe celebrare molto degnamente
questo accordo e segnare l'inizio dell'attività della fondazione,
che in quell'occasione verrà presentata ufficialmente all'opinione
pubblica dall'Amministrazione regionale e dalla famiglia
Sapegno.
Presidente
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Denominazione e scopo)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta, in accordo con le signore
Maria Elisabetta Posta, Simonetta Sapegno e Silvia Sapegno, per
onorare e perpetuare la memoria del Prof. Natalino Sapegno,
promuove, ai sensi degli articolo 12 e 14 del codice civile, una
fondazione denominata "Centro di studi storico-letterari Natalino
Sapegno", con sede in Morgex (Aosta).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Un petit mot, monsieur le Président. Je
m'adresse directement à vous, monsieur le Président du Conseil. Je
ne voudrais pas avoir l'air et surtout le rôle du Conseiller
agaçant. Tout de même, il m'arrive depuis quelque temps, de poser
des questions et régulièrement de ne pas avoir de réponse.
Je ne prétends pas que l'on donne de l'attention à ma personne,
mais je crois que le Président du Conseil partage l'avis que je
vais exprimer, c'est-à-dire que la communauté valdôtaine s'exprime
à travers les différentes questions que les Conseillers régionaux
posent. Quand j'ai demandé la raison pour laquelle on a pensé de
changer d'avis par rapport à l'utilisation de la Tour de l'Archet,
par là je manifestais aussi les questions posées par la communauté
de Morgex. Le Syndic, quelques assesseurs, le propriétaire d'une
partie de ce bâtiment, qui n'est pas encore la propriété de
l'Administration régionale, se sont posé la question.
Je vous demande si vous partagez l'avis que, à travers les
questions qui sont posées par les Conseillers régionaux, les
membres de la Junte répondent aussi à la communauté. Est-ce que
vous pensez que l'on a droit, nous, à des réponses? S'il vous
plaît.
Alors, je résume pour simplifier les choses. J'ai posé la
première question pour connaître la raison pour laquelle on a
changé d'avis par rapport à l'utilisation de la Tour de l'Archet.
La raison pour laquelle on a pensé d'utiliser cette tour pour la
fondation. Il y a d'autres immeubles aussi prestigieux que la Tour
de l'Archet, mais peut-être, au point de vue fonctionnel, mieux
utilisables à ce fin. Deuxième question: quand la Tour de l'Archet
sera-t-elle disponible pour la fondation, c'est-à-dire à partir de
quand la fondation pourra travailler à l'intérieur de la Tour de
l'Archet? Et puis, s'il y avait encore la disponibilité à me
répondre sur les financements qui vont sûrement dépasser les 200
millions de lires pour l'activité de la fondation même, je voudrais
savoir d'où ils viendront.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo scusa al Consigliere Faval se
ha creduto ch'io mi fossi dimenticato di fornirgli alcune risposte,
ma mi sembrava di aver già risposto dicendo che si trattava di una
ipotesi di lavoro gradita alla famiglia Sapegno, altrimenti
sarebbero sorte grosse complicazioni. Ecco perché abbiamo ritenuto
opportuno utilizzare...
(...interruzione...)
... Evidentemente questo è nella pancia di Giove, come dicevano
gli antichi, perché è da due mesi che abbiamo commissionato la
progettazione...
(...interruzione...)
... No, è da due mesi. Io penso che già nel corso di quest'anno
sia possibile avere il progetto e l'anno prossimo avviare i
lavori...
(...interruzione...)
... Ho detto "nella pancia", perché mi sembrava più giusto che
dire "nella testa".
Sono abbastanza stupito di quanto detto dal Consigliere Faval
circa la comunità di Morgex, perché proprio nei giorni scorsi ho
ricevuto una deliberazione del Comune di Morgex che accoglieva
all'unanimità queste posizioni e modificava la sua precedente
ipotesi cui si è fatto riferimento...
(...interruzione...)
...Chiedo scusa per non aver risposto prima, ma non c'era
proprio nulla da nascondere.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Finalità e compiti)
1. La fondazione di cui all'articolo 1 persegue le seguenti
finalità
a) promuove gli studi e le ricerche nell'ambito delle
letterature italiana e francese;
b) favorisce l'accesso dei giovani alle discipline umanistiche e
crea le condizioni per un rapporto continuativo tra ricerca
storico-letteraria e la scuola;
c) favorisce lo scambio e la diffusione di informazioni
nell'ambito culturale italiano ed europeo, oltre che
valdostano;
d) favorisce ogni iniziativa utile al progresso degli studi e
ricerche.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Struttura dell'ente)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere gli accordi e a
compiere, anche delegando all'uopo uno dei suoi membri, gli atti
necessari per la costituzione della fondazione nel rispetto delle
condizioni previste dall'articolo 12 del codice civile, a
condizione che l'atto costitutivo e lo statuto siano conformi ai
seguenti requisiti:
a) la fondazione deve essere amministrata da un organo composto
da otto membri, di cui tre nominati dal Consiglio regionale, in
misura di due per la maggioranza e uno per la minoranza;
b) deve essere istituito un Comitato scientifico, composto dal
direttore della fondazione e da otto membri, di cui tre esperti in
discipline umanistiche, di cui due designati dal Consiglio
regionale, avente il compito di individuare e indicare all'organo
di amministrazione le scelte fondamentali e le iniziative per il
raggiungimento delle finalità dell'ente;
c) il Consiglio regionale nomina i tre membri del Collegio dei
revisori dei conti che ha il compito di controllare la gestione
contabile dell'ente;
d) l'organo di amministrazione deve nominare un direttore in
possesso di laurea in una disciplina umanistica e comprovata
esperienza nel settore delle istituzioni culturali.
Presidente
Do lettura di un emendamento
all'articolo 3, proposto dalla V Commissione consiliare
permanente.
Emendamento Articolo 3
Alla lettera b) del primo comma, dopo le parole "di cui due
designati" sono aggiunte le parole "con voto limitato".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3
emendato.
Articolo 3 (Struttura dell'ente)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere gli accordi e a
compiere, anche delegando all'uopo uno dei suoi membri, gli atti
necessari per la costituzione della fondazione nel rispetto delle
condizioni previste dall'articolo 12 del codice civile, a
condizione che l'atto costitutivo e lo statuto siano conformi ai
seguenti requisiti:
a) la fondazione deve essere amministrata da un organo composto
da otto membri, di cui tre nominati dal Consiglio regionale, in
misura di due per la maggioranza e uno per la minoranza;
b) deve essere istituito un Comitato scientifico, composto dal
direttore della fondazione e da otto membri, di cui tre esperti in
discipline umanistiche, di cui due designati con voto limitato dal
Consiglio regionale, avente il compito di individuare e indicare
all'organo di amministrazione le scelte fondamentali e le
iniziative per il raggiungimento delle finalità dell'ente;
c) il Consiglio regionale nomina i tre membri del Collegio dei
revisori dei conti che ha il compito di controllare la gestione
contabile dell'ente;
d) l'organo di amministrazione deve nominare un direttore in
possesso di laurea in una disciplina umanistica e comprovata
esperienza nel settore delle istituzioni culturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato, testé letto.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Patrimonio)
1. la Regione concorre alla formazione del patrimonio iniziale
della fondazione di cui all'articolo 1 mediante l'assegnazione di
una somma capitale di lire 300.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 4 testé letto.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Contributi)
1. La Regione eroga a favore della fondazione di cui
all'articolo 1 un contributo annuo, a decorrere dal 1991, a titolo
di concorso al finanziamento dell'attività della fondazione
medesima.
2. Il contributo di cui al comma uno è stabilito, per l'anno
1991, in lire 200.000.000.
3. Negli anni successivi il contributo è stabilito dalla legge
di approvazione del bilancio regionale, in modo da mantenerne
costante il valore reale.
4. Assegnazioni straordinarie per scopi determinati possono
essere disposte con successive leggi regionali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della fondazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Statuto)
1. Fermo restando quanto previsto dagli articoli 12 e 16 del
codice civile, lo statuto è sottoposto all'approvazione, per quanto
concerne la Regione Valle d'Aosta, del Consiglio regionale.
2. Le eventuali modifiche dello statuto, prima di essere
deliberate dall'organo di amministrazione della fondazione, sono
sottoposte alla procedura di cui al comma uno.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Disposizioni finanziarie)
1. Le autorizzazioni di spesa previste dagli articoli 4 e 5
graveranno sui capitoli di nuova istituzione 28500 e 28520 del
bilancio di previsione per l'esercizio in corso come indicato
all'articolo 8 e sui corrispondenti capitoli per gli esercizi
successivi.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si provvede
per l'anno 1991 mediante prelevamento della somma di lire
500.000.000 dal capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento
di spese di investimento", a valere sull'apposito accantonamento
relativo al "Fondo incrementativo del patrimonio regionale "
(A.0.3.); per detto intervento rimane disponibile la minor somma di
lire 7.500.000.000.
3. A decorrere dal 1992 gli oneri relativi al capitolo 28520
saranno determinati con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo
15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia
di bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo del secondo comma dell'articolo 7, proposto
dall'Assessore alle Finanze.
Emendamento Il comma due dell'articolo 7 è così
sostituito:
"2. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si provvede
per l'anno 1991 mediante prelevamento della somma di lire
500.000.000 dal capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento
di spese di investimento", a valere sull'apposito accantonamento
relativo al "Fondo incrementativo del patrimonio regionale"
(A.0.9.); per detto intervento rimane disponibile la minor somma di
lire 7.400.670.000".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Parfois on nous fait des remarques
au point de vue de la "tecnica legislativa", mais, en effet, je
crois que c'est la première fois qu'on dit: "a valere sull'apposito
accantonamento relativo al Fondo incrementativo del patrimonio
regionale" (A.O.9.); per detto intervento rimane disponibile la
minor somma di lire...". Je crois que si on va voir aujourd'hui, ça
ne correspond plus.
Quel est le sens de cette partie? L'important c'est de savoir
combien on a engagé comme dépense. Le fait qu'il y ait encore un
certain montant disponible ne dépend ni de la fondation Sapegno, ni
des autres intérêts. Je crois que ça n'a aucun sens. Je ne
comprends pas la raison pour laquelle on doit amender une partie
inutile. Je m'excuse, monsieur le Président, mais je ne comprends
pas quelle est l'utilité, du point de vue de loi, qu'il y ait une
partie où l'on écrit dans un article d'une loi qui reste disponible
dans le chapitre compétent 7.400.670.000 lires au lieu de
7.500.000.000 lires. Si quelqu'un est à même de me le dire!
Président
Je suis bien expert comptable, mais, sur
ce sujet, je ne peux pas vous donner une réponse.
La mia risposta, dettata dalla lunga esperienza, è che "melius
est abundare quam deficere", nel senso che così facendo precisiamo
anche la somma che rimane...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7
emendato.
Articolo 7 (Disposizioni finanziarie)
1. Le autorizzazioni di spesa previste dagli articoli 4 e 5
graveranno sui capitoli di nuova istituzione 28500 e 28520 del
bilancio di previsione per l'esercizio in corso come indicato
all'articolo 8 e sui corrispondenti capitoli per gli esercizi
successivi.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si provvede
per l'anno 1991 mediante prelevamento della somma di lire
500.000.000 dal capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento
di spese di investimento", a valere sull'apposito accantonamento
relativo al "Fondo incrementativo del patrimonio regionale"
(A.0.9.); per detto intervento rimane disponibile la minor somma di
lire 7.400.670.000.
3. A decorrere dal 1992 gli oneri relativi al capitolo 28520
saranno determinati con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo
15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia
di bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1991
vengono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000
In aumento
Programma regionale: 2.2.4.08. "Attività culturali e
scientifiche"
Codificazione: 2.1.2.4.2.3.06.30.02
Cap. 28500 (di nuova istituzione)
"Assegnazione per concorso alla formazione del patrimonio
iniziale della fondazione "Centro studi storico-letterari Natalino
Sapegno", con sede in Valle d'Aosta.
Legge regionale articolo 4
lire 300.000.000
Codificazione: 2.1.2.6.2.2.06.30.02.
Cap. 28520 (di nuova istituzione)
"Contributo per concorso al finanziamento dell'attività della
fondazione "Centro studi storico-letterari Natalino Sapegno", con
sede in Morgex (Aosta).
Legge regionale articolo 5
lire 200.000.000
Totale in aumento lire 500.000.000.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
8, proposto dall'Assessore alle Finanze, Lavoyer.
Emendamento La codificazione del cap. 28520, di nuova
istituzione, indicata nell'articolo 8 è così sostituita:
"2.1.1.6.2.2.06.30.02".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 8 emendato.
Articolo 8 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1991
vengono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000
In aumento
Programma regionale: 2.2.4.08. "Attività culturali e
scientifiche"
Codificazione: 2.1.2.4.2.3.06.30.02
Cap. 28500 (di nuova istituzione)
"Assegnazione per concorso alla formazione del patrimonio
iniziale della fondazione "Centro studi storico-letterari Natalino
Sapegno", con sede in Valle d'Aosta.
Legge regionale articolo 4
lire 300.000.000
Codificazione: 2.1.1.6.2.2.06.30.02.
Cap. 28520 (di nuova istituzione)
"Contributo per concorso al finanziamento dell'attività della
fondazione "Centro studi storico-letterari Natalino Sapegno", con
sede in Morgex (Aosta).
Legge regionale articolo 5
lire 200.000.000
Totale in aumento lire 500.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
