Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2398 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2398/IX Individuazione degli ambiti territoriali
delle aziende di promozione turistica (Apt) di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9
(Reiezione di ordine del
giorno).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Prosegue la discussione generale sulla
proposta iscritta al punto 40 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo, urbanistica e beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La maggioranza ha già fatto la pausa
di riflessione richiesta dal Gruppo dell'Union Valdôtaine ed ha
deciso di andare avanti sulla proposta che è all'ordine del
giorno.
Siamo perfettamente coscienti che tale proposta non raccoglie
l'unanimità dei consensi, perché credo che all'interno di ogni
forza politica, e quindi anche all'interno dell'Union Valdôtaine,
ci siano posizioni differenziate e trasversali di perplessità circa
la soluzione ottimale per dare una buona organizzazione turistica
alla nostra Regione. Ho accertato personalmente che la proposta di
una Apt unica non riscontra l'unanimità dei consensi.
Comunque...
(...interruzione...)
... Io parlo del Movimento e quindi mi riferisco all'interno del
Movimento e non all'interno del Gruppo consiliare...
(...interruzione...)
... Scusate, ma molti sindaci unionisti sono venuti a dirmi:
"Non siamo d'accordo", per cui credo che all'interno di ogni forza
politica ci siano delle posizioni diverse sulla soluzione da dare
al problema.
Queste considerazioni io le ho già fatte, così come tutte le
riflessioni che sono state oggetto del dibattito odierno, ecco
perché ritenevo e ritengo che l'unica proposta fattibile oggi sia
quella di attuare la legge del 1987, con quegli ambiti territoriali
che sono stati individuati in base alla legge. Sarà una proposta
poco convincente, sarà una proposta debole, ma, al di là degli
aggettivi, rimane il sostantivo, nel senso che è una proposta, che
però ha trovato una sua mediazione tra le forze politiche.
Contesto quanto è stato detto dal Consigliere Faval, cioè che
questa maggioranza è così debole che non ha avuto la forza di fare
una scelta. Direi, invece, che ha dimostrato il contrario, perché,
mentre negli anni precedenti non c'è stata una scelta o una
proposta da sottoporre al Consiglio, questa maggioranza ha avuto la
forza di fare una scelta, sia pure travagliata e con dissensi e
convinzioni diverse all'interno di ogni forza politica.
Detto questo, ripeto che si tratta comunque di un tentativo per
dare un'organizzazione turistica a questa Regione e che fra uno o
due anni verificheremo tutte le debolezze della sua attuazione e,
se sarà il caso, rivedremo la legge.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la
parola per il secondo inter-vento; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La suspension de la séance a sans doute
amené un changement de ton et d'attitude. L'Assesseur, dans son
intervention, plutôt que suivre l'esprit qui nous avait porté à
demander une suspension de la séance, a voulu suivre une logique
différente en montrant les muscles, en voulant rejeter à
l'extérieur les contrastes qui sont présents au sein de la
majorité.
Nous n'acceptons pas cette logique. Nous ne voulons pas non plus
descendre sur un plan de polémique stérile avec qui veut toujours
semer la zizanie en affirmant que les autres sont divisés. Nous
avions tout simplement partagé les considérations de monsieur
Milanesio et, à cet égard, nous avions sollicité une réponse du
Gouvernement et de la majorité. Une proposition a été formulée pour
vérifier le bien-fondé de nos interventions et notre disponibilité
à affronter ce problème dans un esprit de collaboration, afin de
définir les solutions les meilleures portant application de la loi
de 1987.
Selon la sollicitation de l'Assesseur, qui ne voulait pas que la
réflexion soit d'ordre tactique ou instrumental, mais qu'elle
aboutisse à une prise de position du Conseil, nous avons préparé un
ordre du jour que nous soumettons à l'attention du Conseil, après
avoir recueilli les signatures de ceux qui le partagent. Il nous
semble - et je termine - la réponse la meilleure, afin d'éviter de
descendre dans une polémique stérile de politique politicienne.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto la
parola per il secondo intervento; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président.
Personnellement je regrette que le Conseil tout entier n'ait pas eu
la capacité et la volonté de saisir une occasion qu'ensemble nous
avions créée, pour affronter un argument de très grande envergure
pour le futur, dans ce cas, de l'économie de la Vallée d'Aoste. De
l'affronter, non pas sur des différenciations de groupe ou de
majorité, mais plutôt dans l'intérêt de la communauté.
Je regrette d'autant plus les affirmations de l'Assesseur quand
il dit: "Et voilà encore cette attitude de vouloir mettre les uns
contre les autres, une majorité plutôt qu'une autre, l'une est
meilleure que l'autre".
L'esprit dans lequel j'ai exprimé l'avis que cette majorité
n'avait pas la force politique de faire non pas un choix, monsieur
l'Assesseur, j'ai dit autre chose, j'ai dit de faire le choix,
c'est-à-dire le choix de réaliser une seule Apt, c'est une chose
bien différente au point de vue politique. Le fait d'arriver à un
certain nombre de Apt, c'était et c'est, d'une certaine façon, bien
plus simple.
Même la majorité précédente est arrivée jusque là, mais elle a
eu peut-être l'occasion de réfléchir sur les conséquences. Et,
réflexions faites, elle a revu le tout, réétudié, confronté et a
fait une proposition différente. Il est vrai que le Conseil
régional n'avait pas encore eu la possibilité d'affronter cette
discussion. Malheureusement, même s'il y a eu des propositions dans
ce sens, on ne va pas la faire parce qu'il y a eu un refus.
De ma part, je n'ai aucune intention de reporter la discussion à
la confrontation sur cet argument, à un niveau différent par
rapport à celui qu'on a utilisé tout à l'heure. Je répète la
nécessité de faire un effort, et j'ai dit tout à l'heure de faire
un effort culturel dans ce sens, mais j'ajoute que nous allons
courir un danger. Le danger est celui qu'une fois réalisés les Apt,
constitués les différents organismes, au moment où la loi de l'Etat
nous imposera d'en réaliser un seul ce sera bien plus difficile
d'effacer les autres.
Je vois l'Assesseur qui dit: "Non!" C'est vrai, on pourra quand
même si l'on voudra interpréter la loi - même si nous ne
connaissons pas le texte exact - mais nous pouvons imaginer,
d'après les renseignements que l'on a, que les propos dans la
nouvelle loi seront ceux de limiter le nombre des Apt, pour leur
attribuer les fonctions que l'application de la loi actuelle, la
loi de l'Etat, n'a pas réussi à réaliser. C'est la promotion à
l'extérieur, c'est la confrontation avec la concurrence nationale
et internationale. C'est cela que la loi actuelle n'a pas réussi à
réaliser et donc, pour permettre que cela se fasse, bien
probablement on demandera de réduire et de modifier aussi les
rôles.
A ce moment-là, et je ne le dis seulement à l'Assesseur, mais je
le dis ici comme réflexion à tout le Conseil régional, ce sera
beaucoup plus difficile d'effacer les Apt existants pour reporter
le tout à un seul Apt.
Je me permets de répéter une autre réflexion. Ce n'est pas en
attendant six mois que l'on va porter perte à l'organisation du
tourisme en Vallée d'Aoste. On a attendu quatre ans, six mois ne
vont ni empirer, ni améliorer la situation. Ce serait vraiment une
attitude de prudence et même de cohérence par rapport aux principes
exprimés, c'est-à-dire ceux de pourvoir à doter l'organisation
touristique de la Vallée d'Aoste des instruments les meilleurs. On
ne veut pas le faire, on en prend acte.
Presidente
Siamo sempre in fase di discussione
generale. Se ci sono degli emendamenti, vanno presentati adesso.
Consigliere Rollandin, vuole presentare gli emendamenti che aveva
annunciato?
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Oui, compte tenu du fait qu'on a
pas eu la possibilité de revoir la proposition qu'on a présentée
par rapport au projet, on présentera des amendements qui concernent
la possibilité d'insérer les communes qui, à présent, sont oubliées
et exclues de ce discours et surtout la possibilité de mieux
choisir l'endroit ou la commune qui peut être le siège de ces
nouveaux rassemblements de communes qui vont se produire. Je crois
que là aussi il y a aura quelques petits problèmes. Choisir une
commune plutôt qu'une autre est d'un certain point de vue important
pour l'organisation de l'ensemble. Par conséquent, je crois que
c'est à eux qui revient de choisir où d'établir le siège. On l'a
fait pour d'autres institutions, je crois qu'on peut le faire aussi
pour ce qui est des Apt, tels qu'on a voulu les concevoir.
Je crois que ce soir on a raté une occasion. Le fait d'avoir
voulu insister à propos d'un thème si délicat, pour arriver quand
même à une décision, ne signifie pas avoir résolu le problème.
J'insiste à dire que - et même l'Assesseur l'avait avoué - le
fait de dire: "Nous avons décidé sur les Apt...", ne changera pas
la promotion touristique dans notre région et, par conséquent, je
crois que le sens de la loi n'est pas respecté. Malheureusement, on
n'ira pas améliorer l'image du produit Vallée d'Aoste dans son
ensemble.
Je voudrais rappeler l'effort que l'Assessorat fait pour aider
les communautés de temps à autre, pour soutenir les différentes
interventions, les différentes manifestations. Ici qu'est-ce qu'il
se passera? Dans toutes les communes exclues des Apt, qu'est-ce
qu'il se passera? Il y aura une augmentation des pro-loco qui
feront un travail à elles-mêmes, sans avoir la possibilité d'être
coordonnées par l'ensemble des communes intéressées.
Je crois que ce sera évident - je regrette de le dire - que,
s'il n'y a pas la possibilité de prévoir au moins ces deux niveaux
dont on parlait il y a quelques heures, on n'arrivera jamais à
prévoir une vraie promotion touristique. Et, alors, les
interventions? Nous le verrons dans le futur, il y aura la
contribution pour la commune A, pour la pro-loco, pour l'ensemble
des pro-loco, pour les manifestations des communes. Et alors? Pour
ce qui est de la promotion? Il sera encore une fois divisé,
partagé, ce qui dans un territoire si mince comme le nôtre ne va
pas aider l'ensemble de la promotion comme on voudrait le
faire.
Je crois, en même temps, devoir dire que le fait d'avoir une Apt
unique ne signifie pas confondre le rôle de l'Assessorat avec le
rôle de l'Apt. L'Assessorat devrait faire un programme dans son
ensemble, l'Apt devrait faire un travail qui est de support aux
communes et lié à l'activité de l'Assessorat. Je crois qu'il s'agit
d'une liaison non seulement possible, mais souhaitable. On regrette
qu'il n'y ait pas eu la possibilité de le faire.
D'autres interprétations je crois que ce serait difficile d'en
donner. Surtout parce que je crois que sur ces thèmes il n'y aura
jamais l'unanimité. Il s'agit au contraire, de retrouver un accord
sur le sens des propositions.
On va présenter les amendements pour donner au moins une
certaine logique à un discours qui n'est tout de même le discours
qu'on voulait.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Ce matin, lors d'une intervention,
j'ai eu l'occasion de dire que le Groupe de l'Union Valdôtaine,
mais je crois pouvoir interpréter aussi la position des autres
Groupes de l'opposition, n'est pas là pour faire le mur contre mur
ou le jeu de l'opposition pour l'opposition. Dans ce sens, nous
avions fortement apprécié l'intervention du Conseiller Milanesio et
partagé les doutes qu'il a avancées à l'égard de cette délibération
et de ce type d'individuation des agences de promotion touristique.
Doutes que évidemment nous partageons, parce que si l'on veut
comprendre exactement le but de la loi n. 9 de 1987, qui est celui
de faire de la promotion touristique, dont notre Vallée a encore
fortement besoin, il fallait individuer une seule Apt de façon à
coordonner cette promotion.
Je crois que, si au contraire on va fractionner cette promotion,
tant il valait maintenir les actuels syndicats d'initiative,
puisque nous craignons que cette division et la création de huit
agences de promotion touristique, en définitive maintiennent les
fonctions d'un simple syndicat d'initiative. Hélas! monsieur
Milanesio vous resterez avec vos bonnes doutes, avec vos idées. Les
majorités parfois mettent à l'opposition aussi ceux qui sont en
majorité.
De notre part, évidemment, nous essayons d'améliorer, comme nous
avons essayé de faire pour la création de l'Assessorat à
l'environnement, l'application de la loi concernant les agences de
promotion touristique.
Dans ce sens, nous estimons devoir donner cours à un désir de
l'association des syndics et de l'association des Communautés de
montagne, organismes qui ont demandé de gérer eux-mêmes les agences
de promotion touristique.
Nous proposons de décentraliser au moins une toute petite partie
de ce que à ce Conseil est proposé de voter. Dans ce sens, nous
présentons un amendement, pour supprimer dans la partie
délibérative toute mention concernant le siège des Apt et de
déterminer que le siège de chaque agence de promotion touris-tique
soit individué directement par les communes qui font partie de
cette agence même.
Presidente
Scusate un attimo, perché stanno
arrivando degli emendamenti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Vorrei solo dire che ho presentato
un emendamento al punto 4) della parte deliberativa del nuovo testo
del provvedimento, per proporre che la sede dell'Apt Gran Paradiso
sia Cogne, anziché Villeneuve.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale. Sono stati presentati un ordine del
giorno e quattro emendamenti, alcuni dei quali contengono più
indicazioni.
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo, urbanistica e beni
culturali Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Vorrei chiarire e, se possibile,
contestare che con questo provvedimento si vada a frazionare la
promozione della Valle d'Aosta. Attenzione: la promozione
dell'immagine della Valle d'Aosta continua ad essere svolta
dall'Assessorato del turismo e vale per tutto il territorio della
Valle d'Aosta.
La funzione di tutti questi organismi, così come sono previsti
dalla legge quadro e dalla legge del 1987, è quella di dare, oltre
ai vari compiti previsti dall'articolo 8, una promozione di
carattere locale, riservata agli ambiti territoriali che va a
completare e ad aggiungersi a quella svolta a livello complessivo
dalla Valle d'Aosta, riservando poi ulteriormente alle pro-loco la
funzione di promozione degli ambiti più ristretti, cioè quelli
comunali eventualmente esclusi dalle Apt.
Ci sono vari livelli ed io mi rendo conto che questo vuol dire
creare un'organizzazione complessa ed articolata, che va coordinata
bene, ma anche sperimentata ed io insisto su questo concetto. Può
darsi che l'esperimento fallisca. Io non ho detto che questa è la
verità, anche perché non ho mai preteso di avere la verità in
tasca; si tratta invece di un tentativo che vogliamo fare - e
l'unico modo di farlo è quello di attuare la legge - per vedere se
l'organizzazione turistica, così come viene contemplata in questa
legge, può dare dei risultati positivi o no. Se non darà risultati
positivi, sarà il primo a fare ammenda e a dichiarare: "Questa
organizzazione non va, bisogna modificarla"; e, alla luce delle
esperienze che nel frattempo si saranno accumulate, proprio
attraverso il funzionamento di questi organismi, forse saremo in
grado di dare una risposta migliore di quella che possiamo dare
oggi.
Non basta, infatti, dire: "Facciamo l'Apt unica", perché bisogna
anche dire come va fatta ed in che modo essa possa risolvere i
problemi della promozione di carattere locale, anche perché non
tutte le località sono uguali. Il Consigliere Rollandin, nel primo
intervento che ha preceduto la sospensione, ha fatto, anche un po'
ironicamente, l'elenco di tutti i comuni esclusi dagli ambiti
territoriali e si è chiesto: "Arnad, Bard, Chambave... sono comuni
a vocazione turistica o no?..."
(...interruzione...)
... Il problema non quello di dire se i comuni sono o no a
vocazione turistica, perché tutti i comuni della Valle d'Aosta
hanno una vocazione turistica, ma questo non vuol dire che sono dei
comuni turistici. Perché siano tali, devono avere anzitutto le
strutture per poter essere dei comuni turistici. Il fatto che
abbiano...
(...interruzione...)
... No, no, io vorrei insistere su questo concetto. Tu
giustamente hai fatto l'esempio di tutti i comuni del fondovalle,
che hanno anche dei flussi turistici limitati, ma non hanno oggi il
prodotto turistico da promuovere e da vendere, perché è un prodotto
turistico degradato, abbandonato o non è abbastanza
valorizzato.
Il piano fluviale che discuteremo quest'autunno, ha proprio lo
scopo di valorizzare questi comuni, togliendo il degrado che c'è
attorno alle bellezze naturali di ogni singola parte del
territorio. Allora sì noi avremo un prodotto turistico che potrà
essere promosso e commercializzato. Oggi, però, per quanto quei
comuni, come ad esempio Bard o Chambave, abbiano dei flussi
turistici limitati, non si può dire che siano dei comuni turistici
alla pari di Cervinia, Courmayeur od altri.
Né basta l'Apt per dire che abbiamo sviluppato un comune
turistico. Questo non vuol dire assolutamente niente, anzi bisogna
sfatare il mito che si è diffuso: "Ah, io voglio l'Apt, sennò non
posso sviluppare turisticamente il mio territorio". Non è vero
niente, perché l'Apt è un organismo amministrativo.
Anche sulla sede si sta facendo tanta demagogia, quasi che avere
la sede amministrativa dell'Apt sia importante per sviluppare
turisticamente il comune. Non è vero niente, perché la sede è solo
quella amministrativa, dove si devono riunire tutti i membri del
consiglio di amministrazione. Tutto lì. Credo, invece, che sarà più
importante l'Iat, che avrà una funzione operativa e concreta.
Io non ho ancora visto l'emendamento, ma non possiamo demandare
ai consigli di amministrazione la scelta della sede, perché la
legge (articolo 7, comma sesto) dice che è il Consiglio regionale
che con una sua deliberazione ne individua la denominazione e la
sede. Quindi, per demandare questo compito agli altri, bisogna
modificare la legge.
Questa legge sarà fatta male in parecchi punti, ma o si va alla
sua revisione, cosa che noi in questo momento vogliamo escludere,
oppure la si attua, ma accettandone le sue attuali disposizioni.
Pertanto, non è che non vogliamo accettare l'emendamento perché non
è costruttivo, anzi, se avessimo potuto dare ai diretti interessati
la possibilità di scegliersi la sede, l'avremmo già fatto. Non è
però possibile accettare un emendamento del genere, perché la legge
dice che deve essere il Consiglio regionale a scegliere la sede,
con la stessa deliberazione che individua gli ambiti territoriali
delle Apt. Pertanto, si tratta di un emendamento inaccettabile.
Naturalmente non possiamo neanche accettare l'ordine del giorno
che impegna la Giunta a predisporre un disegno di legge che
individui quale unica agenzia di promozione turistica l'intero
territorio della Valle d'Aosta, perché si tratta di un'ipotesi
sulla quale si potrà anche lavorare in futuro, dopo aver fatto
questa verifica, ammesso che la stessa dia dei riscontri negativi.
In questo momento noi siamo per l'attuazione della legge con questa
proposta.
Accettiamo invece l'emendamento proposto dal Consigliere Chenuil
per l'inclusione del comune di Champorcher, che nel tempo ha
modificato le sue posizioni, perché nel momento in cui io avevo
sentito il sindaco, egli mi aveva detto: "Per noi va bene la
pro-loco". Poi è stato sentito dal Presidente della Commissione ed
ha detto: "Vogliamo essere inseriti nell'ambito territoriale". A me
sta bene anche questo, però in un primo momento mi avevano detto
che preferivano star fuori ed avere la loro pro-loco con maggiori
finanziamenti.
L'ultimo emendamento, quello presentato dal Consigliere
Maquignaz, propone che la sede dell'Apt del Gran Paradiso sia
spostata a Cogne. Vorrei spiegare che il criterio oggettivo che noi
abbiamo cercato di applicare è quello di individuare come sede
dell'Apt il comune turisticamente più rilevante, che nell'ambito
del Gran Paradiso dovrebbe essere Cogne. Però, l'ambito
territoriale del Gran Paradiso - anche questo è un aspetto unico,
rispetto agli altri ambiti territoriali - raggruppa i comuni di
quattro vallate. Ecco allora giustificata la scelta di Villeneuve,
che è sede della Comunità montana ed anche il punto di convergenza
delle quattro vallate. Non solo, ma Villeneuve è anche la località
in cui già esiste un ufficio turistico, quello della Comunità.
Ora, poiché l'ambito territoriale coincide con quello della
Comunità, ci pare opportuno mantenere lì anche la sede
amministrativa dell'Apt, sostenuti in questo dal consenso della
maggioranza della Comunità montana. Certo, non possiamo
accontentare tutti, perché se si accontenta la maggioranza della
Comunità, si scontenta il comune di Cogne e viceversa. Cerchiamo
comunque di seguire dei criteri non discrezionali, ma logici ed a
me pare logico scegliere Villeneuve come sede dell'Apt, perché è il
punto di convergenza delle quattro vallate ed è già sede della
Comunità montana, per cui non crea disguidi a nessun altro
comune.
Presidente
Colleghi Consiglieri, per procedere con
un certo ordine, vi invito ora alla discussione ed alla decisione
sull'ordine del giorno presentato dall'Union Valdôtaine, del quale
do lettura.
Deliberazione Ordine del giorno
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto del dibattito svoltosi in Consiglio regionale in
merito all'applicazione della legge regionale 29 gennaio 1987, n.
9;
Visti gli orientamenti emersi circa l'opportunità di individuare
la soluzione più idonea alla valorizzazione complessiva
dell'economia turistica della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale a predisporre un disegno di legge che
individui quale unica Agenzia di promozione turistica l'intero
territorio della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je croyais que le débat de ce soir
visait un résultat difficile à atteindre, mais qui tenait compte
d'une disponibilité qui n'était pas à paroles. C'était une
disponibilité concrète, en se prenant des responsabilités et tout
en sachant que certaines communes n'auraient pas accepté certaines
positions.
Je veux répéter ce discours afin qu'il n'y ait pas de doutes sur
un thème qui a été abordé avec toute l'attention nécessaire et en
essayant de viser un but unique, de comprendre quelle est la
méthode la meilleure pour présenter d'une façon appréciable le
produit Vallée d'Aoste. Produit entre guillemets, je ne voudrais
pas que l'on équivoque sur le mot.
On dit: "Eh bien, nous essayons de faire une certaine
application, après on changera". Tout est possible, on peut
changer. C'est vrai: on fait une agrégation, après on modifie; mais
je me permets de dire que la logique avec laquelle on essayait de
répondre aux problèmes de la promotion était de deux niveaux sur le
territoire et le troisième niveau à l'Assessorat. Ce qui ne
signifie pas confondre le rôle de l'Assessorat, des Apt, des
pro-loco et des Iat, qui étaient entre les deux.
On n'a répété ces concepts pour des raisons très simples, parce
qu'on ne voulait pas ennuyer les Conseillers; mais, quand j'entends
dire qu'on n'accepte pas la logique d'insérer certaines communes
pour le fait qu'elles n'ont pas "un flusso turistico", je veux
comprendre. On a mis dans la Monte Rosa Walser, Perloz.
J'apprécie...
(...interruption...)
... On conteste le fait... Moi, je comprends ça, mais la
délimitation conséquente, le raisonnement qui est à la base du
choix pour dire que Bard, au contraire, n'a pas de raisons pour
être une commune touristique.... Je me permets de dire que j'ai
quelques doutes sur cette interprétation. Je ne veux pas contester
le fait qu'il y ait des barèmes qui sont à la base de certains
choix....
(...interruption...)
... Alors, monsieur l'Assesseur, je me permets de dire qu'ici on
a présenté une délibération qui disait une chose; par la suite on a
présenté un amendement qui en disait une autre; par la suite, on va
insérer, à la dernière minute, et j'accepte, le fait que
Champorcher va être inséré.... Je veux comprendre la raison pour
laquelle d'autres communes ne sont pas insérées. Il n'y a pas de
réponse, malheureusement, car la logique ne tient pas. Je regrette
de le dire, mai c'est un manque de possibilité de justifier
certaines prétentions, certains choix. C'est là le malheur.
Si on a voulu insérer les autres communes, c'est pour la simple
raison qu'on veut voir quelle sera la possibilité de collaborer
avec l'ensemble des communes pour mettre en relief l'aspect... On
dit "promotion touristique", mais promouvoir le tourisme c'est
justement donner la possibilité d'apprécier et, par la suite, de
coordonner l'activité touristique. S'il n'y a pas d'hôtels ce n'est
pas une commune touristique? Je pense que si petit à petit on peut
insérer certaines communes dans les circuits touristiques, je crois
que là on a, par la suite, la possibilité de le faire.
Est-ce que Breuil était, il y quarante ans, un hameau
touristique? Est-ce qu'Ayas était une commune touristique? Je
voudrais poser cette question....
(...interruption...)
... n'était pas une commune touristique, c'était une commune de
passage, depuis 1200, de commerce, mais pas une commune
touristique. Et alors!
Je voudrais seulement souligner qu'on était disponible à une
confrontation sérieuse. La proposition qu'on avait faite n'était
pas démagogique, présentait des risques, mais d'une façon
constructive. On regrette qu'il n'y ait pas la possibilité au moins
de prévoir dans cette agrégation la possibilité d'insérer les
autres communes, qui auraient pu donner une contribution sérieuse
et réelle à un développement qui, je crois, de cette façon
n'aboutira pas.
Presidente
Ha chiesto il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà;
Viérin (UV)
Je veux intervenir sur l'ordre du jour
pour souligner, encore une fois, la contradiction des affirmations
de l'Assesseur. Il nous dit que certaines propositions ne peuvent
être acceptées parce que les choix effectués sont la conséquence de
l'application de certains barèmes, établis par la loi. Mais, alors,
si la loi établit certains barèmes, l'application de ces barèmes
devrait donner un résultat unique.
La contradiction est donc évidente, nous voulons le souligner,
vu que la première proposition présentée par l'Assesseur au
Gouvernement portait sur sept agences de promotion touristique. La
proposition successive réduisait ces agences à six. La dernière
proposition en prévoit huit. Si nous suivons les différentes
phases, nous voyons que l'insertion des communes s'est jouée à pile
ou face. Il est en effet difficile de justifier, seulement sur la
base de l'application de barèmes et non pas, comme nous le croyons,
sur la base de choix politiques, l'insertion de certaines communes
par rapport à d'autres, ou les adjonctions successives. Je pense
qu'il y a des cas éclatants, voire l'Apt d'Aoste qui, par la suite,
s'est transformée en Aoste, Gressan, Sarre et Charvensod; voire le
cas d'autres communes qui au début n'étaient pas considérées.
Nous ne pouvons donc croire que la proposition est une
conséquence directe de l'application de la loi. Nous refusons cette
interprétation. La proposition est le résultat de certains choix de
nature politique. Nous disons encore une fois, avec force, que
c'est un choix contradictoire vu qu'on a ouvert la porte aux
requêtes des communes en créant des attentes presque messianiques
sur l'agence de promotion touristique qui devrait résoudre tous les
problèmes. Les communes, les syndics ont compris qu'il suffisait de
demander et ils l'ont fait!
Mais, si on veut suivre cette logique, alors, nous nous
permettons de dire qu'il est difficile de faire un choix sérieux et
que la distinction faite entre commune à vocation touristique et
commune touristique tout court, c'est comme si nous discutions sur
le sexe des anges. Chose splendide, mais sans résultat défini.
Encore une fois ces éléments nous amènent donc à penser que le
choix le meilleur, le choix qui nous permettrait de sortir des
contradictions et des malentendus qui se sont créés sur les agences
de promotion touristique, est vraiment la constitution d'une seule
Apt. Voilà une raison supplémentaire pour solliciter une réflexion
sur la portée et la signification de l'ordre du jour qui a été
présenté.
Presidente Il Consigliere Milanesio ha chiesto la parola per
dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Credo di dover presentare una memoria
difensiva a questo Consiglio, come ha già fatto qualcun altro, ben
più importante di me, in altre situazioni.
Evidentemente non rinnego niente di quanto ho detto, che
obbediva ed obbedisce alle mie convinzioni profonde, ma debbo dare
atto che questo argomento è stato trattato all'interno della
maggioranza in modo abbastanza diffuso. Io ho partecipato solo ad
alcuni incontri, nei quali ho espresso la mia opinione, poi, preso
da altre questioni - mi riferisco alle vicende olimpiche - non ho
forse potuto sostenere con la dovuta forza e con le dovute
argomentazioni la posizione che, ripeto, è del tutto personale.
Devo altresì dare atto all'Assessore Pascale, e non solo per
solidarietà di partito, del grande impegno che ha profuso per
cercare una soluzione a questo problema, che non è certo di facile
soluzione.
Pertanto, pur facendo in qualche modo violenza alle mie
convinzioni e ad ogni fibra del mio sentire, mi asterrò dal votare
l'ordine del giorno presentato dai Consiglieri dell'Union
Valdôtaine, anche se ne condivido il contenuto, e quindi scarico su
di me questa contraddizione, perché io sono un uomo di partito che,
quando sottoscrive un impegno a nome di un partito, lo rispetta e
l'onora. Quindi, se la politica ha delle ragioni che la ragione
qualche volta non conosce, questo è proprio uno di quei casi.
Ribadisco, pertanto, che mi asterrò dal votare l'ordine del
gior-no dell'Union Valdôtaine e voterò a favore della proposta
della Giunta regionale, pur mantenendo le mie opinioni e le mie
convinzioni, che cercherò di portare avanti nei modi dovuti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto sull'ordine del giorno del quale abbiamo già
dato lettura, lo metto in approvazione.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 13
Astenuti: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil;
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica,
Maquignaz, Martin, Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e
Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente Passiamo ora all'esame degli emendamenti presentati.
Il primo è quello del Consigliere Chenuil, che è stato accettato
dall'Assessore Pascale, però, per la regolarità della votazione,
dovrei attirare l'attenzione del Consiglio sugli emendamenti
presentati da alcuni Consiglieri dell'Union Valdôtaine, che
riguardano l'aggiunta di comuni in alcune Apt. Siccome tra questi
comuni è compreso anche Champorcher, in teoria dovrei mettere in
votazione prima questi emendamenti.
Vorrei chiedere ai Consiglieri presentatori se ritengono che si
debba procedere con un'apposita votazione per ogni punto degli
emendamenti oppure se si possa fare un'unica votazione
complessiva... Va bene.
L'ho chiesto perché il Regolamento prevede che le votazioni
siano sempre separate, quando non sia chiesto diversamente.
Allora seguiamo il testo della proposta di deliberazione
presentato dalla IV Commissione, fermandoci laddove ci sono degli
emendamenti, che metteremo in votazione.
Tanto per chiarire, ricordo che, in seguito all'intervento
dell'Assessore Pascale, sembra che non siano accettabili, in quanto
in contrasto con la legge, i seguenti emendamenti presentati dai
Consiglieri Perrin, Rollandin, Viérin e Maquignaz:
"a) Nella parte deliberativa è soppressa per tutti gli ambiti
ter-ritoriali la menzione della sede.
b) Dopo il comma uno aggiungere il seguente:
2) di determinare che la sede di ogni ambito territoriale delle
Aziende di Promozione Turistica sia individuata dai comuni che
fanno parte delle singole APT".
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Moi, je ne suis pas tout à fait de
l'avis que ces amendements ne soient pas recevables, parce que
c'est vrai que l'article 6 de la loi dit qu'il faut déterminer le
siège, mais justement à travers ces amendements nous déterminons la
méthode par laquelle on choisit le siège et, donc, on va déterminer
la modalité et on demande aux communes, qui sont intéressées dans
chaque agence, de choisir le siège le meilleur. Le Conseil est
souverain dans cette détermination.
Presidente
Colleghi Consiglieri, credo che
facciamo prima a votare gli emendamenti, dando così soddisfazione
anche ai loro presentatori.
Do lettura di un primo emendamento presentato dai Consiglieri
Perrin, Rollandin, Viérin e Maquignaz.
Emendamento a) Nella parte deliberativa è soppressa per tutti
gli ambiti ter-ritoriali la menzione della sede.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Riccarand, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura di un ulteriore emendamento,
presentato dai Consiglieri Perrin, Rollandin, Viérin e Maquignaz
che è da considerare decaduto, per la non approvazione del
precedente.
Emendamento "b) Dopo il comma uno aggiungere il
seguente:
2) di determinare che la sede di ogni ambito territoriale delle
Aziende di Promozione Turistica sia individuata dai comuni che
fanno parte delle singole APT".
Presidente
Colleghi Consiglieri, non essendo stato
approvato l'emendamento precedente, quello testé letto deve essere
considerato decaduto.
Do ora lettura dell'emendamento al punto 1 della parte
deliberativa, proposto dal Consigliere Chenuil.
Emendamento Al punto 1 - Monte Rosa Walser - aggiungere il
comune di Champorcher.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président. Ayant pris
acte de la volonté de poursuivre sur cette application de la loi,
je voudrais s'il est permis, d'entrer un peu dans le
détail.
L'on prétend de la part de l'Assesseur que la délibération que
le Conseil devrait approuver n'est qu'une simple application de la
loi. Je me permets de lui signaler que nous aimerions connaître
quelle est la logique, à travers laquelle l'on pense appliquer
cette loi.
En effet, à l'article 7, la loi dit: "Les cadres territoriaux
importants du point de vue touristique sont repérés par
délibération du Conseil régional, sur proposition du Gouvernement
après avoir entendu les commissions compétentes du Conseil. Ils
peuvent englober le territoire ou une partie du territoire d'une ou
de plusieurs communes attenantes, avec la modification qui a été
apportée par la loi du 19 février 1989 n. 14".
Première remarque. Si d'un côté l'on approuve l'amendement
présenté par monsieur Chenuil, qui demande d'insérer une commune
dans l'un des cadres territoriaux importants, l'on ne comprend pas,
parce qu'il n'a pas été expliqué, ni la raison pour laquelle on
n'accepte Champorcher d'un côté, ni la raison pour laquelle l'on
refuse d'englober dans les cadres territoriaux importants, les
communes que nous avons mises dans la liste présentée dans
l'amendement que nous sommes en train de discuter: première
question.
Deuxième question. L'Assesseur nous a illustré une conception du
tourisme que je dirais un peu "sui generis". Il nous a dit et il
voudra bien me corriger si je me trompe: "Toutes les communes de la
Vallée d'Aoste ont une vocation touristique, non toutes les
communes peuvent être considérées des communes touristiques". C'est
ça le concept?... Oui.
Si cela est vrai, je voudrais connaître les raisons pour
lesquelles des communes comme Fénis et Issogne, dans le territoire
desquelles il existe des châteaux connus un peu partout dans le
monde, à l'intérieur de ces châteaux, et notamment dans celui de
Fénis, l'Assesseur même a décidé d'organiser une émission
télévisée, dont le goût est discutable, mais lui-même, il a décidé
de choisir cette structure pour faire de la promotion. Il l'a dit
ici, dans ce Conseil même. C'était une occasion pour faire une
promotion nationale à la Vallée d'Aoste. Alors, nous avons Fénis,
commune à vocation touristique, mais d'après les affirmations que
nous avons entendues ce soir, faites par l'Assesseur, elle a une
vocation touristique, mais elle n'est pas touristique. Par
conséquent, elle ne peut pas entrer dans les cadres territoriaux
importants.
Monsieur l'Assesseur, laissez nous dire que c'est un peu
difficile à comprendre votre logique, s'il y a en une, parce que -
je répète - Fénis et Issogne ce sont des communes qui, au niveau
d'organisation touristique, portent d'énormes problèmes. Nous avons
- et l'Assesseur ne peut pas le nier - le problème de gérer la
masse énorme de touristes qui se rendent à Issogne et à Fénis pour
visiter les châteaux, avec tous les inconvénients que cela porte à
une organisation correcte en fonction d'une utilisation correcte de
la part des touristes, ainsi que du côté conservation du monument.
Tout de même l'on nous dit que ces communes n'ont pas le droit
d'entrer dans les cadres territoriaux importants. Nous voudrions
connaître cette logique, pour comprendre, non pas pour aller plus
loin.
Naturellement je m'arrête là, parce que je pourrais faire les
mêmes réflexions avec évidemment des arguments différents pour les
autres communes qui sont exclues des cadres territoriaux
importants.
La deuxième question que je veux poser à l'Assesseur concerne la
question des sièges. Là aussi, il y a eu des attitudes assez
différentes. Par une lettre datée 5 novembre 1990, l'Assesseur
envoie à toutes les communes de la Région cette information: "Si
trasmette in allegato per la formulazione, per quanto di
competenza, del parere di cui all'articolo 7, terzo comma, della
legge regionale 29 gennaio 1987 n. 9, copia della proposta inerente
l'oggetto (definizione degli ambiti), redatta a norma di legge da
questo Assessorato. Si rammenta che, ai sensi del citato articolo
7, il parere dovrà essere espresso in trenta giorni". Et voilà!
Dans cette lettre, nous avons la liste des sites des cadres
territoriaux importants: Val di Gressoney - Monte Rosa, Valle di
Ayas - Monte Rosa; St.-Vincent-Châtillon; Valtournenche - del
Cervino; Aosta - Valli del Gran San Bernardo. Il a déjà été
remarqué par d'autres que cette première liste prévoyait une
certaine organisation; la liste suivante, celle qui a été examinée
par la suite par les commissions, avait des indications bien
différentes parce qu'elle continue. Nous avons: Cogne - Valle del
Gran Paradiso; Monte Bianco - Piccolo San Bernardo.
Mais la chose qui devient un peu drôle est la suivante: Valli
del Gran San Bernardo. L'Apt de la Vallée du Grand St.-Bernard
était prévue: "Si estende sull'intero territorio della Comunità
montana n. 3 e quindi sul territorio dei seguenti comuni: Allein,
Bionaz, Etroubles, Gignod, Ollomont, Oyace, Roisan, St.-Oyen,
St.-Rémy, Valpelline, Doues. La sede proposta è Gignod"...
(...interruption...)
... Je veux demander une explication. Je crois que cela est
possible. Le Président du Conseil me le permet, n'est-ce pas? Je
voudrais comprendre la raison pour laquelle la Vallée du
Grand-St.-Bernard va disparaître et elle va reparaître par un
amendement présenté à l'occasion de la discussion en commission par
le Conseiller Limonet. A cette occasion, le siège n'est plus à
Gignod, mais on propose Etroubles. Nous voudrions comprendre. Parce
que si avant la Junte prévoit qu'il y ait l'Apt dans la Vallée du
Grand St.-Bernard et le siège est Gignod, nous voudrions savoir
pour quelle raison on a choisi de constituer l'Apt de la Vallée du
Grand St.-Bernard avec Gignod comme siège et, après l'abolition de
l'Apt de la Vallée du Grand St.-Bernard, elle revient, et nous
sommes d'accord et partageons cet avis, mais le siège est déplacé
cette fois-ci de Gignod à Etroubles.
Presidente
Per mettere un po' d'ordine nella
discussione, ricordo che stiamo esaminando l'emendamento presentato
dal Consigliere Chenuil per aggiungere il comune di Champorcher;
dopo metteremo ai voti l'emendamento dei Consiglieri dell'Union
Valdôtaine relativo al punto uno. Pertanto, se l'Assessore Pascale
intende rispondere al Consigliere Faval sui problemi dell'Apt della
Valle del Gran San Bernardo, per spiegare perché la sede sia
passata da Gignod a Etroubles, lo potrà fare quando esamineremo il
punto otto, perché adesso stiamo ancora parlando del punto
uno.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
C'est une question que je veux poser à
l'Assesseur, parce que je suis, en quelque sorte, un peu étonné.
Monte Rosa Walser: d'après ce que je sais la communauté walser
s'arrête aux trois communes walser. Il y a une discussion en cours
si Gaby doit faire partie de la communauté walser ou non. Peut-être
cela sera bientôt décidé, après avoir entendu la commune et la
population. Mais, finalement, que Champorcher puisse faire partie
de l'Apt qui s'appelle Monte Rosa Walser - si c'était encore
Pont-St.-Martin, c'est la vallée qui descend - laisse toute une
série de perplexités. D'ailleurs, ce serait difficile de l'appeler
seulement Apt du Lys, parce que évidemment Champorcher ne fait pas
partie de la vallée du Lys. Je ne sais pas, mais il faudrait
réfléchir sur le nom à lui attribuer, compte tenu du fait qu'il va
englober la plus grande partie des communes qui ne sont pas de la
communauté walser. Je voudrais que l'Assesseur me donne une
explication.
Presidente
Stiamo sempre discutendo sugli emendamenti
relativi al punto 1.
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo, urbanistica e beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Sì, però io non risponderò a tutte le
domande che mi sono state poste, perché ho già risposto. Voglio
solo chiarire - e con questo credo di rispondere di nuovo
complessivamente a tutte le domande - che la logica che ha ispirato
questo provvedimento è quella dell'attuazione della legge.
Se vi sono delle contraddizioni - e sicuramente ve ne sono -
esse sono nella legge, che voi avete fatta, ma che in tre anni non
siete riusciti a cambiare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Vorrei sapere molto cortesemente
dall'Assessore Pascale perché troppo spesso si rifiuta di
rispondere.
Come ci ha insegnato Aristotele, non c'è una sola logica, ma ce
ne sono diverse. Poiché l'abbiamo chiesto molto gentilmente ed
educatamente, crediamo di avere il diritto politico che l'Assessore
ci risponda e ci spieghi quale logica ha seguito nell'applicazione
della legge.
Abbiamo capito che ha applicato la legge, però, dal momento che
una legge può essere applicata in diversi modi e con logiche
diverse, come noi abbiamo dimostrato, abbiamo il diritto di sapere
qual'è quella da lui seguita.
L'Assessore rifiuta di risponderci. Io ne prendo atto...
(...interruzione dell'Assessore Pascale...)
... Non hai risposto! Tu hai detto: "La logica...", ma "la
logica" non esiste!
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento del Consigliere Chenuil, del quale abbiamo
già dato lettura, relativo al punto 1 del deliberato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 1
del deliberato, presentato da alcuni Consiglieri Rollandin
dell'Union Valdôtaine.
Emendamento Al punto 1) Monte Rosa Walser, aggiungere i
Comuni di Donnas, Hône, Bard, Champorcher, Pont-Bozet.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 2
del deliberato, presentato da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento Al punto 2) Monte Rosa, aggiungere i Comuni di
Arnad, Champdepraz, Issogne, Montjovet.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV) Les résultats de la votation seront naturellement
escomptés, mais je voudrais quand même attirer l'attention du
Conseil sur le fait que dans cet amendement nous avons inclus aussi
la commune de Champdepraz. Quelqu'un a déjà fait remarquer
l'importance d'Issogne; moi, je soulignerais aussi l'importance
d'Arnad où il y a une début d'agrotourisme, même si quelqu'un ne
croit pas trop dans l'agrotourisme valdôtain, paraît-il. Montjovet,
étant dans le cadre territorial de cet Apt, va être développé.
Mais Champdepraz? Nous avons à Champdepraz l'unique parc
régional, celui du Mont-Avic, pour lequel le Conseil l'année
dernière a voté la loi d'institution, cette année il est revenu
pour modifier et améliorer la loi. Je crois que si nous voulons et
nous croyons en ce que nous avons voté, en instituant ce parc, nous
devons forcément l'insérer dans cette Apt, afin de valoriser au
mieux les possibilités naturelles du vallon de Chalami, là où nous
avons institué le premier parc régional valdôtain.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento al punto due, del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 3
del deliberato, presentato da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento Al punto 3) Monte Cervino, aggiungere il Comune
di Chambave.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Surtout pour un tourisme
nocturne.
(...ilarità dell'Assemblea...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento al punto tre testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 4)
del deliberato, presentato dal Consigliere Maquignaz.
Emendamento Nella parte deliberativa punto 4) Gran Paradiso,
la sede è Cogne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Sarò molto breve. Come ho già detto
nel mio precedente intervento in sede di discussione generale e
come è stato ricordato anche dall'Assessore del turismo, per tutte
le Apt la scelta della sede è caduta sulla zona o sul comune
turisticamente più rilevante...
(...interruzione...)
... Invece, nella Comunità Gran Paradiso si è scelto il criterio
del punto di convergenza delle varie vallate. Non metto in dubbio
che questo criterio possa essere condiviso, ma metto in dubbio il
fatto che non si sia seguito un criterio per tutte le Apt.
Pertanto, se scegliamo quello della zona turisticamente più
rilevante, applichiamolo anche nella Comunità Gran Paradiso; se
invece scegliamo quello del punto di convergenza delle vallate,
applichiamolo anche negli altri casi in cui si pone, come ad
esempio nella Comunità del Gran Combin, alla convergenza della
Valpelline con la Valle del Gran San Bernardo. Secondo il criterio
che lei ha detto, in questo caso avremmo dovuto scegliere Gignod,
come sede dell'Apt, e non Etroubles.
Ciò significa che nella proposta di deliberazione si seguono tre
criteri, per cui a questo punto non capisco qual è il criterio che
è stato scelto. Si dice: "Abbiamo fatto eccezione per la Comunità
Gran Paradiso, dove abbiamo scelto il punto di convergenza delle
tre vallate...". Benissimo, ma allora lo stesso criterio avrebbe
dovuto essere applicato anche nella Comunità Gran Combin, nel punto
di convergenza delle due vallate che la compongono...
(...interruzione...)
... Allora c'è un altro criterio: se le vallate sono quattro,
scegliamo un criterio, mentre se sono due ne scegliamo un altro
ancora. Mi scusi, Assessore, ma a questo punto io non capisco più
niente...
(...interruzione...)
... Quindi, per un criterio di omogeneità, io insisto affinché
la sede dell'Apt del Gran Paradiso venga stabilita a Cogne.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento proposto dal Consigliere Maquignaz, del
quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 30 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Bajocco, Beneforti,
Bondaz, Chenuil, Dolchi, Faval, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer,
Limonet, Louvin, Mafrica, Marcoz, Martin, Milanesio, Monami,
Mostacchi, Pascale, Perrin, Ricco, Rollandin, Rusci, Trione,
Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 6
del deliberato, presentato da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento Al punto 6) Aosta, aggiungere i Comuni di
Brissogne, Quart, Pollein, Saint-Marcel, Saint-Christophe, Sarre,
Jovençan.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al punto 7)
del deliberato, presentato da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento Al punto 7) Saint-Vincent, aggiungere i Comuni di
Nus, Pontey, Fénis, Verrayes, Saint Denis, Emarèse.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
emendata.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
- con gli emendamenti della IV Commissione consiliare permanente
e del Consigliere Chenuil;
delibera
di approvare la seguente proposta di individuazione degli ambiti
territoriali delle Aziende di promozione turistica (Apt), nonché la
costituzione delle relative Aziende, in applicazione della legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, concernente "Riforma
dell'organizzazione turistica della Regione":
1) Monte Rosa Walser.
Include il territorio dei seguenti comuni: Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean, Gaby, Issime, Fontainemore, Lillianes,
Perloz, Pont-Saint-Martin e Champorcher. La sede è
Gressoney-Saint-Jean.
2) Monte Rosa.
Include il territorio dei seguenti comuni: Ayas, Brusson,
Challand-Saint-Victor, Challand-Saint-Anselme, Verrès. La sede è
Ayas.
3) Monte Cervino.
Include il territorio dei seguenti comuni: Valtournenche,
Chamois, Antey-Saint-André, Torgnon, La Magdeleine e Châtillon. La
sede è Valtournenche località Breuil-Cervinia.
4) Gran Paradiso.
Include l'intero territorio della Comunità montana n. 2 "Grand
Paradis", e quindi i seguenti comuni: Valgrisenche,
Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Valsavarenche, Cogne,
Aymavilles, Villeneuve, Introd, Arvier, Avise, Saint-Nicolas,
Saint-Pierre. La sede è Villeneuve.
5) Monte Bianco.
Include il territorio dei comuni di Courmayeur, La Thuile,
Pré-Saint-Didier, Morgex e La Salle. La sede è Courmayeur.
6) Aosta.
Include il territorio dei comuni di Aosta, Gressan e Charvensod.
La sede è Aosta.
7) Saint Vincent.
Include il territorio del comune di Saint Vincent. La sede è
Saint Vincent.
8) Gran San Bernardo.
Include il territorio dei seguenti comuni: Saint-Rhémy en
Bosses, Saint-Oyen, Etroubles, Gignod, Valpelline, Oyace, Bionaz,
Allein, Doues, Roisan e Ollomont.
La sede è Etroubles.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a
pronunciarsi sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 19
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
