Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2406 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2406/IX Initiatives pour une réconciliation entre
les ethnies pré-sentes sur le territoire du Rwanda
(Approbation
de motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Stévenin, Agnesod, Voyat, Vallet, Louvin, Perrin,
Viérin, Faval, Mostacchi, Rollandin, Andrione:
Motion Considérant la lutte intestine au Rwanda qui oppose
les rebelles insurgés contre la dictature militaire aux forces de
l'armée régulière;
Considérant que ce conflit résulte de la situation interne du
pays et aussi d'une division artificielle entre les ethnies Tutsi
et Hutu, créée par la colonisation, a été aggravée et exploitée par
les systèmes de pouvoir des régimes de ces 30 dernières années;
Considérant que la politique appliquée par ces régimes a
favorisé, à partir de 1959, le génocide d'environ 500.000 Tutsi et
en a forcé 2,5 millions à l'exil politique;
Considérant de même les abus perpétrés par l'actuel régime
militaire à l'encontre des groupes Tutsi et Twa qui sont exclus de
tous les niveaux de la vie sociale, notamment des écoles et des
emplois publics et privés;
Compte tenu qu'au cours des proces politiques du mois de janvier
dernier à 1.566 rwandais présumés complices ou sympathisants du
Front Patriotique Rwandais des normes internationales relatives au
droit à la défense ont été violées;
Considérant le contexte économique critique dans lequel se
développe cette nouvelle crise due en particulier à l'effondrement
du prix du café qui constitue la ressource quasi unique du
pays;
Convaincu que la coopération régionale dans le respect de chaque
communaute nationale basee sur un développement centré sur l'homme
jouera un rôle toujours plus déterminant pour mettre fin au
sous-développement;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
1) Souhaite qu'une solution positive au conflit puisse être
trouvée par les populations africaìnes elles-mêmes,
2) Invite le Gouvernement italien et en particulier le Ministre
des Affaires Etrangères et le Conseil des Communautés Européennes à
donner leur soutien à toute initiative favorisant la négociation
ethnique dans des conditions d'égalité garanties entre toute les
ethnies presentes sur le territoire du Rwanda;
3) Condamne la dictature militaire et estime qu'un climat
d'ouverture et de pluralisme permettra un débat de réconciliation à
l'intérieur du pays;
4) Demande que toute intervention extérieure sur le terrain soit
axée sur les seuls aspects humanitaires, sur la protection et/ou
sur le rapatriement des ressortissants;
5) Demande aussi au Gouvernement rwandais de commuer les
nombreuses peines de mort qui ne l'ont pas encore été, de garantir
les droits de l'homme, y compris le droit à la défense a tout
inculpé et de bien libérer tous les prisonniers politiques;
6) Refuse toute ingérence belligérante étrangère dans le conflit
rwandais;
7) Charge son Président de transmettre la présente motion au
Président du Gouvernement italien, au Ministre des Affaires
étrangères, au Président de la Commission Affaires étrangères de la
Chambre des députés, à la Commission de la Communauté européenne et
au Gouvernement du Rwanda.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Sont très nombreux les
ressortissants de ce pays du Rwanda qui se sont installés en
Italie; ils ont constitué une organisation et ils se battent pour
rétablir dans leur pays d'origine la démocratie.
D'ailleurs le même problème a été abordé par l'Amnesty
Internationale. La situation en effet dans ce pays est une
situation qui malheureusement est très connue dans tous les pays où
existent des régimes fascistes ou non démocratiques.
Par cette motion on souhaite qu'une solution positive au conflit
puisse être trouvée par les populations africaines elles-mêmes. Il
y a une invitation au Gouvernement italien et au Ministre des
Affaires Etrangères, et pareillement au Conseil de la Communauté
Européenne, afin de donner leur soutien à toutes initiatives
favorisant la négociation ethnique dans des conditions d'égalité
garanties entre toutes les ethnies présentes sur le territoire du
Rwanda. Cela pour empêcher que puisse se vérifier dans ce pays
d'autres génocides tels qu'ils se sont vérifiés dans le passé. En
effet plus de 150.000 Tutsi ont connu ces génocides et sont en
train de connaître une émigration liée à la dure répression qui
existe là-bas.
Voilà donc une volonté de la part du Conseil régional de la
Vallée d'Aoste, qui devrait se manifester dans cette direction.
Cette même volonté a déjà été exprimée par d'autres conseils de
régions italiennes, il y a par là la volonté de faire connaître
cette situation très dangereuse qui se passe dans ce pays.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Dopo le spiegazioni precise del
Consigliere Stévenin, su questa mozione, per la quale avevamo
qualche dubbio, ritengo che la maggioranza possa dare voto
favorevole.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
