Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2405 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2405/IX Initiatives pour résoudre les problèmes de
la récolte du sang et les rapports entre les donneurs et le centre
de transfusion de l'hôpital d'Aoste
(Rejet de
motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Viérin, Voyat, Agnesod Gino, Joseph Perrin,
Franco Vallet, Stévenin Francesco, Marcoz, Faval, Andrione,
Mostacchi e Louvin:
Motion Lors de la 20e assemblée régionale de l'AVIS, le 21
avril 1991 à Courmayeur, son président régional a présenté un
rapport détaillé et exhaustif d'où se dégagent des considérations
diverses et plusieurs questions en suspens.
Ledit rapport met notamment l'accent sur des problèmes
concernant d'une part la récolte du sang et d'autre part les
rapports du directeur du centre de transfusion de l'hopital
régional d'Aoste avec les donneurs.
Vu les efforts déployés par les sections communales de l'AVIS de
la Vallée d'Aoste pour augmenter le nombre des donneurs en
sensibilisant la population sur l'importance du don du sang, ce qui
a permis d'atteindre le nombre de 5.222 donneurs.
Soulignant le rôle social de tout premier ordre joué par l'AVIS
durant toutes ces années,
le Conseil régional de la Vallee d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) exercer sa fonction de vigilance sur le centre de transfusion
en étroite collaboration avec l'USL afin d'obvier aux inconvénients
susdits, et à présenter à la commission compétente, dans un délai
de vingt jours, un rapport détaillé sur l'activité du centre de
transfusion;
2) soumettre au Conseil régional, dans un délai de trente jours,
une proposition susceptible d'éviter le recours à la gestion
directe de la collecte du sang par l'AVIS et ce conformément au 3e
alinéa de l'article 7 de la loi n° 107 du 4 mai 1990.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Cette motion avait été présenté il
y a quelques mois. Par la suite on n'a pas eu la possibilité d'en
discuter compte tenu du déroulement des travaux qui a forcé de
discuter cette motion aujourd'hui.
Le problème des donneurs bénévoles du sang est connu de la
plupart des conseillers; plusieurs conseillers font parti de
l'AVIS, par conséquent connaissent le problème de cette
association.
Avec mes collègues j'ai présenté cette motion pour porter
l'attention sur un problème qui a été mis en évidence lors de la
20e assemblée régionale de l'AVIS, qui s'était déroulée le 21 avril
à Courmayeur. Je répète, le temps est passé, mais malheureusement
les problèmes sont encore là.
On a depuis longtemps, en tant qu'Administration régionale, avec
une loi, donné la possibilité à l'AVIS même de dérouler une
certaine activité qui a donné des résultats. L'Assesseur a lu la
relation qui a été présentée à Courmayeur, et là on a les données
d'un travail important qui a été fait. En Vallée d'Aoste existent
5222 donneurs bénévoles, c'est le nombre plus élevé par rapport à
la population dans toutes les régions italiennes, mais aussi en
Europe, donc je crois que c'est une situation qui mérite un peu
d'attention.
Toujours à ce propos la relation reprenait le projet de loi qui
avait été présenté dans le temps et finalement la loi de l'état n°
107/90, qui tout en répondant seulement pour une certaine partie
aux exigences des associations, avait tout de même réglementé un
certain service et donné la possibilité à l'AVIS de prévoir la
récolte du sang.
En même temps un fait important c'était une série de plaintes
qui avaient été présentées au moment de cette assemblée régionale.
Je crois que c'est intéressant de lire ce qui a été mis dans la
relation officielle, en reprenant une lettre ouverte au Conseil de
la "Sezione AVIS comunale di Fénis", là où on disait: "Questa, con
una decisione unilaterale, chiede ai donatori che si presentano al
centro trasfusionale per la donazione del sangue, oltre alle
rituali e necessarie domande sullo stato di salute e la legittima
indagine su eventuali viaggi nei paesi cosidetti a rischio di
contagio e di malattie veneree, la dichiarazione autografa di avere
"ben compreso il contenuto e il significato di una lettera inviata
precedentemente alla direzione stessa". A parte il lato umoristico
dell'iniziativa, non crediamo sia condizione indispensabile
dirigere il centro trasfusionale regionale per capire il
significato di una lettera scritta in italiano, è evidente che
l'arbitraria decisione si pone alcuni obiettivi non dichiarati: la
codificazione che il donatore non è una persona normalissima con
uno spiccato senso di solidarietà sociale, ma un personaggio a
rischio che deve autodenunciarsi; la chiara volontà di
destabilizzare l'AVIS, creando un clima di terrorismo psicologico
con lo spettro di una responsabilità morale del donatore, qualora
in un tempo non quantizzabile dovessero insorgere problemi al
ricevente, e poi l'ennesimo tentativo della direzione di usare i
donatori come testa di ariete per non chiare operazioni estranee al
mondo della donazione e del sangue.
Da testimonianza diretta dei donatori presenti alla riunione, è
emerso che detta direzione fa eseguire dai propri dipendenti
salassi in quantità ben superiore ai 250 cc dichiarati sul
tesserino personale dell'associazione, tende ad eseguire solo 35
prelievi al giorno, rifiutando gli altri, quasi che quelli che si
presentano al CTR siano mercenari da vedere su prenotazione, e non
gente che mette a disposizione il proprio tempo e il proprio sangue
spontaneamente a favore del prossimo.
Inoltre è prassi della stessa di registrare come donatori non
salassati per indisposizione, o sottoposti a prelievo per analisi,
oppure rinunciatari, quei volontari che invece il CTR ha
arbitrariamente respinto perché non si sono assoggettati alla firma
della suddetta dichiarazione".
Je crois que cette lettre va résumer dans son ensemble les
pro-blèmes qui entre autres ont été discutés lors de cette
assemblée.
Or, quel est le problème conséquent aux difficultés qui ont été
reprises par cette lettre? Le problème c'est que d'après la loi
nationale on pourrait prévoir un centre de récolte du sang qui soit
à même d'être autonome et qui soit à côté du centre existant.
Le problème se pose d'une façon plutôt évidente; on a là, après
des difficultés que les conseillers connaissent, réussi à réaliser
un centre de récolte très important, à même de satisfaire les
requêtes des donneurs bénévoles, compte tenu qu'on avait présenté
le projet en accord avec l'association régionale et avec les
différentes associations communales.
Alors le sens de cette motion est simple; je ne veux pas faire
des polémiques inutiles avec le tel ou le tel autre, le sens de
cette motion est assez sérieux et vise à trouver une solution dans
cette querelle.
L'invitation - voilà l'engagement qui avait présenté avec cette
motion - est celle d'engager le gouvernement à exercer la fonction
de vigilance sur le centre de transfusion, en collaboration avec
l'U.S.L., afin d'obvier aux inconvénients que je viens de rappeler
et à présenter à la commission compétent un rapport détaillé sur
l'activité du centre.
Il est inconcevable que d'un côté il y ait les différentes
associations communales qui vont déployer un travail immense pour
augmenter les donneurs, et de l'autre il y ait une activité qui va
dégoûter les mêmes personnes concernées, avec le résultat que cette
assemblée a mis en évidence.
Deuxièmement on demandait de soumettre au Conseil dans le délai
de trente jours une proposition susceptible d'éviter le recours à
la gestion directe de la collecte du sang, ce qui d'après la loi
107 est possible. Il y a quelque temps, la chose était impossible,
on ne pouvait pas prévoir la collecte du sang de façon autonome par
rapport au centre transfusionnel existant auprès de l'hôpital;
d'après la loi c'est possible et en effet le débat de cette
assemblée a mis l'accent sur cette éventualité. Par conséquent on
demande un engagement du gouvernement pour essayer de comprendre ce
problème et surtout d'éviter qu'il y ait, pour des querelles
personnelles, des questions qui aillent par la suite donner des
résultats négatifs sur le travail qui a été fait jusqu'à présent de
la part de l'AVIS régionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Intendo premettere che sia da parte
della Giunta, sia da parte dell'Assessorato alla Sanità che
rappresento, è sempre stato tenuto nella massima considerazione il
ruolo che l'AVIS sta svolgendo nella nostra Regione. Questo è stato
riconosciuto da tutti: dal comitato regionale dell'AVIS, dalle
sezioni AVIS, dagli avisini.
La dimostrazione di ciò è la nostra costante presenza alle
manifestazioni pubbliche che l'AVIS organizza nella nostra Regione
ed anche gli interventi che, come Amministrazione regionale,
facciamo sul piano organizzativo, finanziario ed anche morale.
Cioè, in tutte le occasioni il nostro aiuto ai donatori e all'AVIS,
quando è stato richiesto, non è mai mancato e ci felicitiamo, come
facciamo quando ci troviamo nelle occasioni di manifestazioni AVIS,
perché la nostra sede regionale ha raggiunto i 5222 donatori. Da
parte nostra opereremo e faremo quanto è di nostra competenza
perché i donatori aumentino, non solo perché aumentando i donatori
aumenta la raccolta del sangue, ma soprattutto anche aumentando i
donatori, aumentando il volontariato, aumenta anche quella
solidarietà umana e civile di cui abbiamo bisogno.
La mozione che è stata presentata a nome del Gruppo dell'Union
Valdôtaine si richiama alla XX assemblea dell'AVIS, che si è tenuta
a Courmayeur il 21 aprile 1991. E' vero, in quella assemblea ho
assunto degli impegni precisi, che oggi confermo e che intendo
rispettare; impegni di cui la stessa assemblea ha preso atto e per
la cui realizzazione ho iniziato subito a lavorare, cercando di
superare i contrasti che sussistono ed anche i contrasti alla base
dei quali non sussistono motivi insuperabili.
Nel documento approvato a Courmayeur al termine dell'assemblea,
si dice che "l'assemblea dell'AVIS prende atto dall'impegno assunto
dall'Assessore regionale alla Sanità in relazione a: raccolta di
tutto il sangue disponibile per l'utilizzo sia in Valle che fuori
Valle, il superamento di tutti gli aspetti della legge 107 che non
sono consoni alla realtà regionale, l'adeguamento delle strutture
socio-sanitarie alla disponibilità attuale e potenziale dei
donatori valdostani. Auspica che la realizzazione di quanto
premesso diventi il preciso impegno di tutti noi e degli organi
regionali competenti". Quindi anche l'AVIS ha preso atto degli
impegni che io in quella sede mi sono assunto.
Ritengo che si possano superare eventuali contrasti, che citava
anche il relatore della mozione, che esistono fra il centro
trasfusionale e l'AVIS e fra lo stesso centro ed alcuni donatori.
Così come si possono superare alcune difficoltà che possono
sussistere nell'applicazione della legge 107, tramite iniziative
che permettono di applicare la legge secondo la nostra realtà
regionale. E infatti, come dicevo, in tal senso si sta lavorando ed
operando per appianare prima di tutto i contrasti che oggi
sussistono; abbiamo avuto degli incontri in sede AVIS, incontri con
i responsabili del centro trasfusionale, in modo da appianare quei
contrasti che mettono in crisi gli stessi rapporti fra il centro
trasfusionale e l'AVIS regionale.
Si sta operando anche in questo senso perché occorre evitare la
raccolta diretta del sangue da parte dell'AVIS. Non riteniamo che
si possa dare all'AVIS il compito e l'impegno di fare la raccolta
del sangue nella nostra Regione. Abbiamo un centro trasfusionale
che può esercitare tutte le sue funzioni, vogliamo che rimangano le
cose così come sono e in tal senso operiamo per arrivare al
potenziamento dei punti di prelievo che esistono sul territorio,
cercando di dare maggior personale medico e paramedico, ed al
potenziamento del centro trasfusionale di Aosta sia per quanto
riguarda personale medico e non medico sia per quanto riguarda le
eventuali attrezzature che siano a tale scopo necessarie.
Quindi intendiamo operare per potenziare e non per disgregare il
centro trasfusionale, sul quale da tempo avevamo richiesto una
dettagliata relazione alla USL, che non ci è ancora pervenuta. Mi
auguro che nel più breve tempo possibile anche questa relazione
possa arrivare.
Posso assicurare che i provvedimenti e le iniziative che andremo
ad assumere non sono e non saranno certamente unilaterali, ma il
frutto di un lavoro comune anche con l'AVIS e l'USL per quanto di
competenza. Devo dire al Consiglio, per non fare un discorso
unilaterale da parte dell'Assessorato, che di comune accordo con
l'AVIS è stata nominata una commissione di lavoro, in cui ci sono
rappresentanti dell'AVIS e dell'Assessorato, per poter superare le
difficoltà che oggi sussistono e che venivano richiamate nella
mozione. E non solo per quanto riguarda i rapporti fra il centro
trasfusionale e l'AVIS, ma anche i rapporti (che non sono
certamente idilliaci) fra alcune sezioni dell'AVIS regionale e il
nostro AVIS regionale.
Sul lavoro che sarà svolto da questa commissione - che purtroppo
ha ritardato i suoi lavori in quanto alcuni membri della stessa
sono in ferie - lavoro che sarà svolto in tempo certamente utile,
riferirò alla Giunta, alle commissioni consiliari, al Consiglio
regionale se necessario. Pertanto, se nonostante gli impegni
assunti in assemblea a Courmayeur e quelli che ho detto in questa
sede, la mozione viene mantenuta, la maggioranza si asterrà dalla
sua votazione.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les mois sont passés sans qu'il y
ait aucun résultat, une commission a été faite d'une façon non
officielle car je n'ai pas vu de délibérations pour nommer une
commission spécifique; alors je regrette qu'il n'y ait pas de la
part de l'Administration régionale l'attention qui serait
nécessaire sur un argument de ce genre.
Je dois dire que les problèmes sont encore comme il y a 3-4
mois, rien n'a été fait.
Si de la part de l'Assesseur on continue à dire: je vais voir,
j'essaie de..., l'USL n'a pas encore donné et cetera...
(...Intervento dell'Assessore Beneforti, senza
microfono...)
Je regrette, Assesseur Beneforti, le temps ici a un sens qui est
important par rapport à ce que l'AVIS régionale a fait. Si on va
voir l'activité des petites sections qui vont organiser une série
d'initiatives, qui font des efforts considérables pour essayer
d'augmenter les donneurs, et après de l'autre côté on dit: après
l'été on verra bien ce qui se passera, c'est une attitude que nous
ne partageons pas.
Nous maintenons cette motion, parce que les engagements pris à
Courmayeur n'ont pas donné de résultats, ce qui donne encore plus
de valeur à cet engagement, et je regrette que de la part de la
Junte il n'y ait pas l'intention de voter un engagement qui dit
simplement de faire une relation complète de ce qui se passe.
Par conséquent on maintient la motion.
Presidente
Pongo invotazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Bondaz, Chenuil, Dolchi, Fosson,
Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
