Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2415 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2415/IX Achat de la Tour de l'Archet de Morgex
(Question orale).
Presidente
Do lettura della'interrogazione
presentata dai Consiglieri Perrin, Faval, Stévenin e Andrione:
Question "Constatant que à l'intérieur de la Tour de l'Archet
de Morgex, en voie de restauration, existe un local qui est encore
de propriété privée;
Sachant que le propriétaire de cet atelier est disponible à le
vendre à l'Administration régionale;
Considérant utile cet achat dans le but d'avoir la disponibilité
de toute la Tour;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement Valdôtain pour connaître:
1) si des contacts existent entre le propriétaire de cette pièce
et l'Administration régionale pour une éventuelle acquisition;
2) si le Gouvernement a l'intention d'acheter ce bâtiment;
3) à quel but l'on pense destiner la tour de l'archet et si le
projet de restructuration a tenu compte de la future utilisation de
ce monument."
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Risponderò alle singole domande che
sono state proposte con la interrogazione.
Nel fabbricato denominato Tour de l'Archet sono comprese due
unità immobiliari ancora di proprietà di terzi, e precisamente una
cantina di mc 114 al piano interrato e una camera di mc 155 sita al
piano rialzato. Sono in corso le trattative con i proprietari per
la sottoscrizione della promessa di vendita. Le ditte proprietarie
si sono dichiarate favorevoli alla cessione degli immobili in
argomento. Occorre precisare che ci sono alcune discordanze sulle
quote di proprietà in relazione a successioni testamentarie,
tuttavia l'ufficio legale sta perfezionando gli accertamenti per
ricavare le quote effettive di proprietà degli interessati. Si
presume che la proposta di acquisto possa essere presentata al
Consiglio nell'adunanza di settembre.
Alla seconda domanda rispondo che la Regione intende
perfezionare l'acquisto nel più breve tempo possibile.
Al terzo punto devo ricordare che recentemente la Giunta
regionale ha affidato l'incarico a professionisti per la
predisposizione di un progetto per la ristrutturazione dell'intero
immobile, individuando nello stesso la sede della Fondazione Centro
Studi Storici Letterari Natalino Sapegno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Uniquement pour prendre acte de ce
qu'a été dit. Il est bien que l'Administration régionale achète ces
deux pièces appartenant à des privés qui encore existent à
l'intérieur de la Tour de l'Archet, de façon à avoir la propriété
entière de ce monument, qui mérite d'être lui aussi valorisé.
Nous nous réservons, pour ce qui concerne la 3ème réponse,
d'intervenir dans le futur.
Je crois qu'ici l'Administration communale avait au moins dans
le début indiqué une utilisation de type différent, probablement il
y a eu ensuite une modification de cette intervention. Ce qui
mérite, c'est d'utiliser la Tour après la due restructuration.
