Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2413 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2413/IX Ramassage différencié des piles
(Question
orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Perrin e Vallet:
Question Considérant que par leur contenu de certains métaux
(zinc, cadmium, mercure, et cetera ), les piles électriques de
rebut cons-tituent, par leur dispersion incontrôlée, un grave
danger de pollution du sol, de l'eau et de l'air;
jugeant qu'il est donc nécessaire de procéder à un ramassage de
ces piles afin d'éliminer le danger susdit;
rappelant que les lois de l'Etat et, pour ce qui concerne de
plus près, de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste ont édicté
des normes établissant un ramassage différencié;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
I'Assesseur compétent pour connaître:
1) de quelle facon procède le ramassage différencié des piles
dans notre Vallée;
2) quelle est la quantité de piles électriques ramassées;
3) quelles difficultés ont éte rencontrées dans cette
action;
4) si l'Administration régionale envisage d'intensifier l'action
de contrôle et si elle entend doter les communes de bidons de
stockage afin d'améliorer le ramassage différencié."
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Come è noto agli interroganti, con
delibera di Giunta n. 3633 del 7 aprile 1989, la Giunta regionale
ha fornito ai comuni della Regione indicazioni per la istituzione
del servizio di raccolta dei rifiuti urbani pericolosi, quali pile
e batterie d'uso domestico e farmaci scaduti, nonchè norme per lo
smaltimento degli stessi.
Pur essendo dei comuni la competenza di istituire il detto
servizio di smaltimento, si è ritenuto necessario fornire
indicazioni e dettare norme sullo smaltimento finale, in quanto
tali operazioni sono strettamente collegate con le attività del
centro regionale di trattamento dei rifiuti di Brissogne e
rientrano nell'attività più ampia di smaltimento dei RSU.
Ai sensi di quanto stabilito dal regolamento di gestione del
centro, infatti, spetta al gestore dello stesso, oltre che la
valorizzazione dei rifiuti recuperabili, anche la ricerca di un
idoneo sistema di smaltimento finale dei rifiuti urbani
pericolosi.
Sulla base delle indicazioni fornite con la citata deliberazione
della Giunta, i comuni dovevano procedere alla elaborazione di un
apposito piano per l'organizzazione di tale servizio di
smaltimento, ma non ancora tutti i comuni hanno attivato detto
servizio. Ciò giustifica fra l'altro la bassa quantità a tutt'oggi
pervenuta presso il centro di Brissogne; infatti sono pervenuti
solo 2830 kg nel primo semestre 1991. In tal senso cercheremo di
contattare i comuni, in modo tale che mettano in atto le
indicazioni.
Per quanto riguarda il punto 3 della interrogazione, fino ad
oggi non sono state segnalate difficoltà di rilievo in
considerazione proprio del fatto che il servizio non è ancora stato
attivato in tutto il territorio regionale.
In merito all'attività di controllo della Regione si precisa
che, essendo tale servizio, ai sensi dell'articolo 2 della legge 29
ottobre 1987, n. 441, di competenza comunale, viene effettuato solo
sugli atti comunali di istituzione di tale servizio, ai fini della
conformità degli stessi alle indicazioni fornite con la
deliberazione di Giunta che prima ho richiamato.
Per ciò che concerne l'acquisto da parte dei comuni dei
contenitori per la raccolta differenziata e dei rifiuti di cui
trattasi, si precisa che ai comuni, se richiesti, saranno concessi
contributi in conto capitale pari al settanta per cento del costo,
ai sensi di quanto stabilito dalla legge regionale 16 agosto 1982,
n. 37, e secondo le modalità previste dalla legge regionale n.
44/88.
Depuis 11h01 c'est M. le Vice Président François Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Il s'agit là d'un problème assez grave
et j'ai l'impression qu'il ne soit pas affronté de la manière due
par l'Administration régionale.
Les piles constituent un moyen de pollution extrêmement
dangereux, à cause du contenu de certains métaux qui servent pour
la fabrication des piles mêmes. Métaux qui vont du zinc au cadmium,
mercure et cetera
Il s'agit donc d'activer une action pour que les lois de l'état
et les actes de la Région Vallée d'Aoste puissent avoir lieu de la
façon la meilleure possible.
La petite quantité des piles électriques qui ont été ramassées
et portées au centre, démontrent que cette action ne fonctionne
pas, que ce ramassage différencié ne fonctionne pas. Or, il est
vrai que par loi il s'agit là d'une compétence communale, mais nous
savons aussi que les communes sont grevées des compétences
différentes, qu'elles n'ont pas des moyens financiers et qu'elles
ont des difficultés. Donc il est de notre devoir d'aider de toutes
les façons possibles les communes à effectuer cette action de
ramassage.
J'apprends qu'il y a la volonté, si les communes le demandent,
de fournir aux communes mêmes le soixante-dix pour cent de la
dépense d'achat des bidons nécessaires. Il faudrait non seulement
attendre que les communes s'activent, mais à travers une
circulaire, à travers n'importe quel autre moyen, faire connaître
cette volonté aux communes et solliciter les communes qui ne l'ont
pas encore fait, à se doter de bidons permettant le ramassage
différencié des piles électriques.
Dans la réponse j'ai cru noter quelque chose qui cloche, parce
que nous avions demandé quelles difficultés ont été rencontrées
dans cette actions, et on nous dit: vu la petite quantité de piles
ramassées il n'y a pas eu de difficultés. C'est bien le contraire;
la petite quantité de piles électriques portées au centre démontre
qu'il y a une grande difficulté, et donc face à cela nous
demanderions d'intensifier cette action de contrôle pour savoir
exactement pourquoi le ramassage différencié ne fonctionne pas et
d'après ce contrôle intervenir directement à travers tous les
moyens possibles, pour que les communes puissent se doter de ce
ramassage différencié.
