Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2426 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2426/IX Oeuvre des Sapeurs Pompiers volontaires de
la Basse Vallée.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin e Mostacchi:
Interpellation "Rappelant que les Sapeurs Pompiers
Volontaires de la Basse Vallée, notamment de Pont-Saint-Martin et
de Donnas, doivent souvent intervenir aussi dans les cas
d'accidents de voiture;
Considérant que cette oeuvre est extrêmement utile car la
présence des volontaires peut précéder l'arrivée des Sapeurs
Pompiers d'Aoste et ainsi elle rend beaucoup plus rapide la
possibilité de secours;
Jugeant cependant indispensable que les détachements du Corps
Valdôtain des Sapeurs Pompiers Volontaires de la Basse Vallée
soient doués de tous les instruments nécessaires au bon
accomplissement des tâches qui leurs sont confiées;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il juge opportun de fournir aux détachements susdits un
groupe de découpage des tôles, outillage qui s'est avéré être
nécessaire dans certains secours fournis aux accidentés de la
route;
2) dans l'affirmative, quand et comment il pense de procéder à
l'achat de cet instrument."
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
La loi régionale portant la création
du Corps Valdôtain des Sapeurs Pompiers Volontaires a certainement
amélioré beaucoup la possibilité d'intervention sur tout le
territoire régional de ces Sapeurs, qui ont une ancienne tradition
dans presque tous nos hameaux.
Le fait que des sections communales existent sur tout le
territoire valdôtain, permet d'intervenir non seulement en cas de
feu, mais aussi dans d'autres occasions immédiatement, sans
attendre l'arrivée des Sapeurs Pompiers permanents, qui doivent se
déplacer de la ville d'Aoste.
Parmi les activités des volontaires il y a aussi très souvent
celle de porter secours à des automobilistes qui ont des accidents
sur les routes communales, sur la route d'état, voire sur
l'autoroute. Cela s'avère particulièrement fréquent surtout en
Basse Vallée, vu l'éloignement des communes de Pont-Saint-Martin,
de Donnas et des autres communes de la Basse Vallée de la maison
principale, la caserne des Sapeurs Pompiers permanents d'Aoste.
Or, dans plusieurs de ces accidents, il y a eu la nécessité de
découper le tôles des voitures pour pouvoir extraire immédiatement
les blessés. Malheureusement les groupes de détachement de
Pont-Saint-Martin ou de Donnas sont dépourvus de cette
appareillage.
Nous demandons par cette interpellation s'il y ait la volonté de
doter l'un des détachements de la Basse Vallée des appareils aptes
à découper les tôles des voitures, pour que ces volontaires
puissent intervenir immédiatement aussi en cas de ces besoins tout
à fait particuliers. Dans le cas qu'il y ait cette volonté, si l'on
pense pouvoir les doter immédiatement après avoir acheté ces
appareils.
La loi régionale portant la création du Corps Valdôtain des
Sapeurs Pompiers Volontaires, permet de doter directement, aux
frais de l'Administration régionale, les différents détachements
aussi de différents types d'instruments, et donc il y a d'après la
loi la possibilité d'acheter par l'Assessorat cet ins-trument, qui
est très important, vu l'éloignement de la Basse Vallée du centre
d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricultura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
In merito alla dotazione di un gruppo
taglio ai distaccamenti di Donnas e Pont-Saint-Martin, che sovente
intervengono in occasione di gravi incidenti stradali, si comunica
che la questione verrà esaminata dal direttivo del Corpo dei Vigili
nella sua prossima riunione, sentito il parere del dirigente
tecnico del Vigili del Fuoco Volontari.
Qualora il parere del direttivo sia affermativo, si provvederà
in primo luogo a fare un corso di formazione, trattandosi di
interventi molto delicati in presenza di feriti abbastanza gravi,
per preparare le persone che dovranno intervenire, in modo che
l'intervento sia non a rischio per gli uni e per gli altri.
Provvederemo poi ad informarci sul mercato dove si trovano gli
strumenti necessari e procederemo ad un appalto per l'acquisto.
In linea di massima il direttivo è favorevole a creare il
distaccamento, adesso aspettiamo che il parere venga formalizzato e
poi senz'altro andremo in quella direzione.
Un pronto intervento in incidenti di quel tipo è essenziale per
salvare delle vite umane, quindi bisogna fare tutto il
possibile.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour la
réponse donnée et pour la volonté qui a été exprimée de doter l'un
des détachements de la Basse Vallée de cet appareillage.
Je crois pouvoir dire dès maintenant que la réponse du directif
sera positive, j'ai eu personnellement l'occasion de parler à
certains d'entre eux, qui ont exprimé ces besoins et cette
volonté.
De la part des membres des détachements de la Basse Vallée aussi
m'était parvenue tout récemment cette requête, donc je crois qu'on
peut dès maintenant déjà commencer à activer la procédure pour que
le Corps des Sapeurs Pompiers Volontaires de la Basse Vallée soit
doté, dans le plus bref délais, de cet appareillage.
J'appuie le fait qu'il y ait un cours technique de préparation
puisqu'il s'agit d'oeuvrer dans des situations très délicates, donc
perfectionner les capacités de ceux qui interviennent est très
opportun, même s'il faut dire qu'il y a déjà une expérience dans ce
sens. En effet, les détachements de Pont-Saint-Martin et de Donnas
dans une réunion d'il y a deux ans, en avaient parlé et ils avaient
même donné à Issime au cours de l'été 1989 une démonstration de
leur capacité dans cette direction.
Presidente
I lavori sono terminati, riprenderanno
nel pomeriggio alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
