Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2425 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2425/IX Situation et projets de la société Val Veny
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Faval, Vallet e Marcoz:
Interpellation Ayant pris acte que la société Val Vény a
profondément modifié depuis quelques mois sa structure
sociétaire;
sachant l'importance que pareille société revêt dans le domaine
de l'économie touristique du Valdigne;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si le projet "ARP" sera réalisé et dans quels délais;
2) quels sont, s'il existent, les projets de la nouvelle
gestion;
3) si des changements sont intervenus dans l'organigramme
administratif et technique.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il y a quelque temps le Conseil
régional avait eu l'occasion de se pencher sur cet argument. Je
crois que personne peut cacher que la société Val Veny est une des
sociétés qui traîne l'économie dans toute la zone de la Haute
Vallée.
A cette époque on nous avait dit que le changement à l'intérieur
de la société venait de se vérifier et donc qu'il fallait du temps
pour avoir connaissance des projets et des programmes que la
société allait présenter à la Junte régionale et donc au Conseil
régional.
Nous profitons donc de l'occasion pour demander à l'Assesseur de
savoir si, par exemple, le projet ARP, qui a été longuement étudié
et discuté au niveau de Courmayeur, à l'intérieur de la communauté
elle-même de Courmayeur, à l'intérieur de la société Val Veny, de
la Junte régionale et du Conseil régional, retient encore
l'attention de la société Val Veny; s'il y a un projet global
d'utilisation de la station et, s'il existe, quelles sont les
intentions de la nouvelle propriété; s'il y a eu des changements à
l'intérieur de l'organigramme administratif et technique.
Ces questions ont la justification non seulement dans le simple
fait que la Val Veny représente au point de vue économique et dans
le secteur du tourisme le point de repère de la Haute Vallée et de
la Valdigne, mais aussi pour la simple raison que la Région a dans
la société le trente pour cent et donc doit connaître et faire
connaître aux Conseillers régionaux et à la Vallée d'Aoste quelle
est la stratégie de la nouvelle propriété privée de Val Veny.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il nuovo gruppo di maggioranza
relativa che ha assunto il controllo della società Funivie Val Veny
non ha ancora avuto la possibilità di formulare un piano
dettagliato delle future strategie societarie.
Al momento esistono solo indicazioni di larga massima che si
possono riassumere come segue:
1) un sostanziale accontamento del progetto ARP, così come
definito dal precedente gruppo di controllo;
2) l'intenzione di riorganizzare e razionalizzare l'attuale
comprensorio, mediante la sostituzione di molti degli attuali
impianti di media portata e in larga misura obsoleti, con pochi
impianti moderni e di grande portata, distribuiti più razionalmente
sul territorio.
Si sta altresì valutando la possibilità di sostituire l'attuale
teleca-bina di Dolonne con altro impianto più moderno, che potrebbe
pe-rò partire da Courmayeur con una stazione intermedia a
Dolonne.
Proprio in questi giorni è stato trasmesso dalla società al
comune di Courmayeur un documento programmatico di massima, da cui
si possono ricavare alcune indicazioni. Questo programma di massima
prevede:
- collegamento con cabinovia da Courmayeur allo spartiacque con
soste mobili alle stazioni di Dolonne e Plan Chécrouit, con un
impianto a dodici posti;
- prolungamento dell'attuale cabinovia Plan Chécrouit fino alla
cresta Jula, impianto a sei posti;
- collegamento con cabinovia Zerotta stazione Altiporto, con un
impianto a dodici posti;
- miglioramento pista di rientro in Val Veny per completare la
circolarità del comprensorio;
- installazione della seggiovia Dolonne - Arpetta con aggiunta
di due skilitf per facilitare la sciabilità dell'area;
- installazione di skilift dal vallone Arpetta sul versante Arp
per consentire una circolarità del comprensorio.
Però alcuni di questi punti, in modo particolare la sostituzione
dell'impianto di Dolonne e gli ampliamenti del comprensorio nella
zona Arpetta, presentano aspetti di grande problematicità e quindi
necessitano di approfondimenti e verifiche. Attendiamo comunque un
programma più dettagliato da parte della società.
Per quanto riguarda l'ultimo punto della interpellanza, non
risultano per ora cambiamenti significativi nell'organigramma
amministrativo e tecnico della società; sembra che ci sia
l'intenzione di assumere un direttore tecnico a livello di
ingegnere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa
réponse, j'aimerais bien avoir une copie du document dont il vient
de donner lecture, de façon à pouvoir examiner un peu plus
attentivement ce qu'il vient de nous illustrer.
