Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2424 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2424/IX Liens entre la candidature de la
Municipalité de Milan aux jeux olympiques d'été de l'an 2000 et
l'éventuelle candidature de la Ville d'Aoste aux jeux d'hiver de
l'an 2000.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin e Agnesod:
Interpellation Ayant appris que la Municipalité de Milan a
officiellement décidé de présenter la candidature de la ville de
Milan pour l'organisation de Jeux olympiques d'été de l'an
2000;
attendu que le C.I.O. attribuera l'organisation des jeux susdits
lors de sa 98e session prévue à Montecarlo en 1993, avant la
désignation pour les jeux d'hiver de 2002 prévue à Rome en
1995;
vu les liens existant entre cette candidature et une nouvelle
candidature de la Ville d'Aoste pour les jeux d'hiver de 2002;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les rapports qui ont été entretenus ou qui existent
entre Milan et Aoste au sujet de l'organisation des jeux
olympiques;
- connaître son appréciation quant aux implications ou aux
retombées de la candidature de Milan sur une nouvelle candidature
éventuelle d'Aoste;
- savoir s'il ne juge pas opportun à cet égard de renoncer ou,
tout au moins, de mettre en veilleuse la nouvelle candidature
eventuelle de la Ville d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au mois de juin dernier un Conseil
extraordinaire sur les jeux olympiques a été convoqué et une
résolution a été approuvée par la majorité, demandant une pause de
réflexion avant d'entreprendre toute initiative concernant une
éventuelle nouvelle candidature de la Ville d'Aoste. Avec la
présentation de cette interpellation, nous voulons fournir, à cet
égard, quelques éléments de réflexion qui ne concernent pas la
dissolution du comité promoteur ni l'affectation des locaux siège
dudit comité (nous attendons toujours des réponses à ce sujet),
mais qui se rapportent à la présentation officielle de la
candidature de la municipalité de Milan, éventuellement élargie à
Turin et Gênes, pour l'organisation des jeux olympiques d'été de
l'an 2000.
De plus, les journaux d'aujourd'hui nous informent que au cours
d'un colloque qui s'est tenu à Villach, en Autriche, le Ministre
des Affaires Etrangères, M. De Michelis, a présenté la candidature
de Tarvisio, de Villach (Autriche) et de Jesenice (Yougoslavie),
candidature soutenue par l'Alpe Adria, pour l'organisation des jeux
d'hiver de 2002.
Vu que l'attribution des jeux olympiques de l'an 2000
s'effectuera à Montecarlo en 1993, avant la désignation de la ville
qui organisera les jeux d'hiver de 2002 et en considération des
liens existant entre ces candidatures, nous avons interpellé le
gouvernement pour connaître les rapports entretenus, les liens
existant entre Milan et Aoste au sujet de l'organisation des jeux
olympiques.
De plus nous voulons connaître quelle est l'appréciation du
gouvernement quant aux implications ou aux retombées de la
candidature de Milan ou de nouvelles candidatures, voire celle de
Alpe Adria, sur une nouvelle éventuelle candidature d'Aoste. Enfin
nous voulons également savoir si, en raison de ces éléments, il ne
considère pas opportun de renoncer ou au moins de mettre en
veilleuse cette nouvelle éventuelle candidature de la ville
d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
C'è un po' di confusione a livello
di candidatura italiana ai giochi olimpici estivi del 2000. C'è la
candidatura di Milano, è di questi giorni la richiesta di una
candidatura della città di Torino (che mi pare alternativa a quella
di Milano), e poi c'è anche una ipotesi subordinata della
candidatura del triangolo industriale: Genova, Milano e Torino.
Comunque non c'è ancora su questo punto molta chiarezza e noi
non abbiamo preso contatti con nessuno, finchè non sapremo quale
sarà la candidata ufficiale italiana ai giochi olimpici del 2000,
decisione che dovrà essere assunta dal CONI.
In ogni caso riteniamo che le implicazioni di una candidatura di
una città italiana ai giochi olimpici del 2000 non possono che
essere positive in funzione di una candidatura per il 2002, perché,
quale che sia la città prescelta, Milano, Torino o Genova, sarà
molto difficile che essa ottenga poi l'assegnazione trattandosi di
una prima candidatura, ma soprattutto dovendo lottare con delle
concorrenti di più alto prestigio, come Berlino, che sicuramente si
candiderà, Sydney, e probabilmente, se le condizioni politiche lo
renderanno possibile, anche Pechino, è chiaro che la presentazione
di una candidatura italiana per il 2000 e la mancata assegnazione
aumenterebbe il credito dell'Italia nei confronti del CIO, perché
dopo un rifiuto per il 1998 e dopo un rifiuto per il 2000, una
candidatura italiana per il 2002 avrebbe maggiori chances.
Per il 2002 il pericolo invece viene dalla candidatura che
citava il Consigliere Viérin, quella di Tarvisio, candidatura che è
già stata presentata al CONI e che verrà allargata probabilmente
alle città di Villach in Carinzia e Jenecise in Slovenia per quelle
che si vogliono definire olimpiadi comunitarie.
Questa è la candidatura che ci deve preoccupare, ma, lungi da
far accantonare la nostra candidatura, direi che questo ci deve
spingere ad assumere una decisione in tempi brevi, quantomeno per
chiarire se Aosta vuole ricandidarsi. E questo è quello che
pensiamo di fare, rispettando ovviamente gli impegni assunti in
Consiglio regionale di una verifica preliminare all'interno del
contesto valdostano.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'attendais des réponses plus précises de
la part de l'Assesseur. La seule certitude est que le gouvernement
a l'intention de représenter la candidature de la ville d'Aoste
pour les jeux olympiques d'hiver de 2002.
Nous en prenons acte et nous constatons qu'il y a contradiction
entre ce qui est voté par le Conseil, de plus proposé par la
majorité et ces affirmations.
Nous déclarons par contre notre déception quant aux autres
réponses, vu que les jeux olympiques sont une affaire de famille.
Il y a une filière socialiste: le Ministre du Tourisme, le
Président du Coni, le Syndic de Milan, le Ministre des Affaires
Etrangères, le Syndic d'Aoste, et l'Assesseur Pascale font partie
de cette même filière socialiste.
Nous espérions à ce propos avoir des données plus précises. Par
contre l'on nous déclare jouer aux échecs en sacrifiant un pion
pour atteindre d'autres objectifs. Je pense que, s'agissant d'une
affaire de famille, il devrait y avoir plus de coordination,
évitant de réduire le tout à une guerre interne au parti socialiste
pour être les promoteurs d'une candidature par rapport à une
autre.
A cet égard nous ne sommes donc que partiellement satisfaits des
réponses fournies. Je pense de toute façon que nous aurons encore
le loisir de suivre cette affaire.
