Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2442 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2442/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione di un impianto di
irrigazione a pioggia computerizzato in località Pieplan-Ville del
Comune di Allein - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva relativa all'esecuzione di
nuovi e maggiori lavori occorrenti per il completamento della
costruzione di un impianto di irrigazione a pioggia computerizzato
in località Pieplan-Ville del Comune di Allein per un maggiore
importo di spesa previsto in lire 70.341.195=
(settantamilionitrecentoquarantamilacentonovantacin-que), al netto
del ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra al
raggruppamento d'imprese Duclos Silvio (denominazione
successivamente variata in Duclos Silvio di Petitjacques Irma e C.
s.a.s. - con deliberazione n. 11860 del 23 dicembre 1988) e B.
& V. s.r.l. di Valpelline, alle condizioni e prezzi già
praticati per l'esecuzione dei lavori principali per un maggiore
importo di spesa di lire 70.341.195=
(settantamilionitrecentoquarantun-milacentonovantacinque) al netto
del ribasso d'asta dell'1,12 per cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
83.706.025= (I.V.A. compresa) con imputazione nel modo
seguente:
- per lire 5.097.240= sul fondo impegnato con deliberazione
della Giunta regionale n. 9011 del 23 ottobre 1987, ex residuo
passivo n. 32230, stabilendo che, trattandosi di somma dichiarata
perente ai fini amministrativi, la stessa sarà riassegnata sul
pertinente capitolo del bilancio 1991 con successivo atto
amministrativo, per cui l'emissione del mandato di pagamento è
condizionato a tale adempimento;
- per lire 78.608.785= al capitolo 41760 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991 "Spese
per opere di miglioramento fondiario" che presenta la necessaria
disponibilità.
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di cinquanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta dell'l,12 per
cento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto.
NP1: Sovrapprezzo per posa di tubazione in un unico scavo, con
posa di un tubo supplementare con aumento proporzionale della
sezione di scavo al ml lire 2.700 (duemilasettecento)
NP2: Forniture e posa in opera di raccordi metallo-plastici
aventi il diametro di Ø 50 e aventi la pressione nominale di PN 10
- cad. lire 23.500= (ventitremilacinquecento)
NP3: Fornitura e posa in opera di TEE ridotto in pead del
diametro Ø 63 - 50 - 63 e avente la pressione nominale di PN 10 -
cad. lire 46.900= (quarantaseimilanovecento)
NP4: Fornitura e posa in opera di TEE ridotto in pead del
diametro Ø 75 - 50 - 75 e avente la pressione nominale di PN 10 -
cad. lire 69.300= (sessantanovemilatrecento)
NP5: Fornitura e posa di TEE ridotto in pead del diametro Ø - 90
- 50 - 90 e avente la pressione nominale di PN 10 - cad. lire
78.500= (settantottomilacinquecento)
NP6: Fornitura e posa in opera di attacchi tipo PLASSON aventi
il diametro di a) mm 50 - 1" 1/4 - cad. lire 16.000=
(sedicimila)
b) mm 50 - 3/4" - cad. lire 15.400=
(quindicimilaquattrocento)
NP7: Cassetta in lamiera di acciaio di forma circolare delle
dimensioni indicate dalla D.L. atta a contenere l'unità di campo
completa di tubo Ø 2' per alloggiamento cavi in rame, comprensiva
di una curva di acciaio 90° Ø 2' per l'inserimento della stessa
nella parete del pozzetto, completa di mano di antiruggine e di due
mani di smalto per esterni, color verde, il tutto posato a perfetta
regola d'arte. - cad. lire 105.000= (centocinquemila)
NP8: Fornitura e posa di mezzi tubi in cemento, anche incassati
nella muratura, compreso lo scavo, il letto di posa in cls. dosato
con 250 kg/Mc. di cemento del tipo R 325, la formazione dei
rinfianchi e la sigillatura dei giunti, ed ogni altro onere.
a) del diametro di cm. 30 - cad. lire 22.000= (ventiduemila)
b) del diametro di cm. 40 - cad. lire 25.000=
(venticinquemila)
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
L'importo dei lavori al netto del
ribasso d'asta è di lire 810.816.000.= L'importo della perizia è di
lire 70.341.000.=
Si tratta di maggiori lavori per l'ampliamento del comprensorio
servito dall'impianto di irrigazione, sono circa quattro ettari in
più di quelli previsti all'origine, che il Consorzio di
Miglioramento Fondiario ha sottoposto all'attenzione degli uffici,
dicendo che erano rimasti fuori nella precedente progettazione e
che sarebbe stato interessante inserire. Gli uffici hanno ritenuto
opportuno di accedere a questa richiesta, pertanto viene presentata
questa perizia suppletiva, che è leggermente inferiore al dieci per
cento del lotto assegnato.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
