Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2436 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2436/IX Rinvio della petizione popolare contro la
localizzazione dell'impianto di depurazione a servizio della
comunità Valdigne - Mont Blanc in comune di La Salle. (Loc.
Equilivaz).
Presidente
Esiste una petizione, la quale ha avuto le
controdeduzioni che sono state allegate, pertanto il Consiglio è
chiamato a discutere la petizione stessa.
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne
ha facoltà.
Martin (ADP)
Siccome i tecnici incaricati della
Giunta stanno definendo gli ultimi dettagli sul terzo sito indicato
dal comitato di Runaz, penso che sia bene rinviare ancora per una
volta questa petizione, certo che durante il mese di agosto questi
documenti possono essere presentati alla commissione, in modo che a
settembre, alla ripresa dei lavori, si possa andare in commissione
e discutere di questa petizione avendo tutti gli elementi per
poterlo fare.
Presidente
C'è una proposta di rinvio, ci sono
obiezioni?
Vorrei sapere se viene iscritto d'ufficio alla prima seduta di
settembre. Va bene. Il Consiglio è d'accordo.
