Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2440 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2440/IX Concessione della garanzia fidejussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cooperativa Produttori Latte e Fontina a r.l. Valle d'Aosta,
di Saint-Christophe per l'anno 1991.
Dolchi (Presidente)
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamati gli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30 e successive modificazioni;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successiva
modificazione, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1991, a favore della Cooperativa Produttori
Latte e Fontina a r.l. Valle d'Aosta, di Saint-Christophe, presso
Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza massima di
lire 10.000.000.000= comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Gli oggetti 36 e 36 riguardano due
concessioni di garanzia fidejussoria; è una operazione che si
ripete di norma, di conseguenza penso non sia il caso di stare a
dilungarsi nella illustrazione dell'argomento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Rien à dire pour ce qui concerne la
garantie fidéjussoire, qui répète ce qui est l'habitude, à part une
augmentation parce qu'elle était précédemment de huit milliards,
qui maintenant montent à dix milliards.
Je profite de cette délibération pour demander à M. l'Assesseur
quelle est la situation pour les produits: paraît-il que la Fontine
rencontre de grandes difficultés de marché et il y aurait de
quantités toujours supérieures de fromage qui sont stockées dans
les magasins. Je voudrais savoir si cette nouvelle correspond à la
vérité et s'il est à connaissance que la coopérative soit en train
de promouvoir des actions publicitaires de type différent du passé,
pour dépasser ce problème et les difficultés de vente de la
Fontine, et s'il n'est pas le cas d'envisager que l'Assessorat, en
accord avec la coopérative, essaie de trouver des débouchés
nouveaux pour ces produits. Je crois que si on se limite à suivre
les lignes du passé et à ne pas rechercher des marchés nouveaux, il
y a ce gros risque.
Nous savons que tout le marché du fromage essuie des difficultés
non seulement en Italie, mais en Europe: les quantités augmentent,
la consommation paraît-il diminue. Etant donné que la production du
fromage Fontine est le seul soutien de l'agriculture valdôtaine,
nous ne pourrons pas permettre qu'il y ait des difficultés de
commercialisation, et donc il faudrait de toute façon essayer de
nouveaux débouchés.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne la difficoltà, la
cosa si era già manifestata in precedenza e continua ad esserci, in
quanto l'anno scorso abbiamo avuto un maggior conferimento solo
alla cooperativa di oltre 50mila forme e alla fine di giugno di
quest'anno abbiamo un ulteriore aumento di 20mila forme, tenendo
conto già dell'aumento dell'anno precedente. Quindi c'è un continuo
aumento di prodotto e c'è una difficoltà di piazzare il prodotto
conferito.
C'è stata già una assegnazione tramite l'AIMA e si sta trattando
adesso per avere un'altra assegnazione e poter piazzare un po' di
forme: si parla di circa 5000 forme che verrebbero a dare un po' di
respiro.
La cooperativa sta parlando della ricerca di nuovi mercati e di
intensificare la campagna pubblicitaria; purtroppo, come è a
conoscenza di tutti, i ritorni di queste nuove ricerche e di queste
campagne non sono immediati, per cui per un po' di tempo ci sarà
ancora questa difficoltà. L'unica cosa che si è concordato con la
cooperativa è di non diminuire il prezzo, perché come si scende
anche di sole cento lire, che può sembrare una inezia, poi si
inizia la discesa. Quindi si cercheranno tutte le strade possibili,
avendo anche dei ritorni in ritardo, pur di non toccare il prezzo,
perché provocherebbe la discesa, come è successo anni fa al
Parmigiano Reggiano.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je profite de cette délibération
pour poser une question à l'Assesseur, qui concerne toujours le
problème de la Fontine. A quel point est-il la réalisation du
nouveau magasin, compte tenu que le problème du stockage est un
problème important d'autant plus pour le fait qu'il y a des
difficultés de marché. A présent il faut déplacer les pièces de
Fontine à Turin, donc je crois que ce serait important d'avoir, sur
place, compte tenu qu'il y a une structure, la disponibilité de
cette infrastructure, pour laquelle on a déjà déployé quelques
milliards.
Je n'ai pas compris la raison pour laquelle on a prévu
d'augmenter de huit milliards de lires a dix milliards.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Rispondo a partire dall'ultimo punto:
ci sono due miliardi in più perché avevano bisogno di maggiore
liquidità per liquidare gli acconti, visto che c'è la flessione
delle vendite; quindi i due miliardi verrebbero impiegati come
anticipazione ai produttori.
Per quanto concerne il nuovo magazzino, venerdì scorso la Giunta
ha mandato avanti l'appalto, perché avevamo dato l'incarico ad un
professore universitario di preparare il bando di concorso essendo
una cosa molto delicata, e grossa esperienza a livello di
assessorato ed anche in loco non ce n'era per preparare un bando,
in quanto devono fornirci questa strumentazione tutta
automatizzata. Pertanto quanto prima verrà espletato l'appalto, che
verrà inviato a tutte le ditte specializzate nel settore.
Speriamo al più presto di avere questo magazzino che ci
permetterebbe un buon stoccaggio.
La cooperativa per suo conto sta ampliando il magazzino di
Ollomont, dove purtroppo si sono verificati dei problemi perché si
è provocato un buco nella montagna ed hanno dovuto sospendere i
lavori. Da circa un mese sono fermi per ovviare a questo
inconveniente.
E' indispensabile avere questa struttura, anche perché, così
come è stato impostato il magazzino di Pollein, si eviterebbe di
ricorrere alla surgelazione in quanto ci sarebbe un rallentamento
della maturazione però con procedimento naturale, con una
temperatura più bassa.
Speriamo di avere i primi mesi dell'anno prossimo questa
soluzione, che ci darebbe un grosso respiro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En déclarant le vote favorable pour
cette délibération, je prierais l'Assesseur de solliciter la
réalisation de cette infrastructure, afin de donner d'un point de
vue pratique des solutions à un problème qui risque de devenir
toujours plus urgent. En effet, malgré les difficultés de vente, va
augmenter la production de Fontine et par conséquent on aura
l'exigence de maintenir un certain revenu aux agriculteurs. Je
tiens à souligner que le plus tôt possible devra être réalisée
cette infrastructure pour aider la coopération.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
