Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2439 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2439/IX Concessione di un contributo
all'associazione "Amici del cavallo" della Valle d'Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione a favore dell'Associazione "Amici
del Cavallo" della Valle d'Aosta (Codice 34066) con quietanza del
Presidente Sig. Dante Stacchetti residente a Gressan, fraz. Clair,
della somma di lire 60.000.000 (sessantamilioni) a titolo di
contributo nelle spese sostenute per l'organizzazione della Fiera
internazionale di Verona, viste le manifestazioni svolte nel 1990
concernenti l'attività equestre;
2) di approvare ed impegnare la somma di lire 60.000.000
(sessantamilioni) con imputazione ai seguenti capitoli del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1991 che presentano la
necessaria disponibilità:
per lire 45.000.000 al Cap. 42080: "Contributi per lo sviluppo
dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici "
per lire 15.000.000 alCap. 64320: "Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi del-l'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 e previa ac-quisizione della certificazione prevista dalla
legge 19 marzo 1990, n. 55.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Era già stata discussa in Consiglio
una ratifica sulla concessione di un contributo agli Amici del
cavallo, per la partecipazione ad alcune manifestazioni, e per
quanto concerne l'Assessorato all'Agricoltura per la partecipazione
alla Fiera Cavalli di Verona.
La delibera non era stata ratificata, adesso la Giunta propone
al Consiglio di approvare il contributo di sessanta milioni a monte
di una spesa di 107 milioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) Je veux demander à l'Assesseur de nous illustrer les
modifications qui ont été introduites dans cette délibération, vu
que (je ne sais pas si cela est vrai ou pas, je le demande au
Président du Conseil, qui connaît tout du règlement) il nous semble
qu'une délibération qui n'a pas été approuvée par le Conseil, ne
peut être représentée avant six mois.
L'exposé de l'Assesseur n'a pas parlé de modifications
introduites dans cette délibération. Si cela est vrai et
l'Assesseur me le confirme, je voudrais savoir si à cette
délibération s'applique la disposition d'un article du règlement,
établissant que le Conseil ne peut examiner la même délibération,
avant le délai de six mois de sa présentation.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Au delà de la requête qui a été faite
par M. Viérin, je voudrais savoir si cette délibération est en
ordre, c'est-à-dire si, après avoir allouée cette somme à
l'association "Amici del Cavallo", l'association même pourra payer
les dettes qu'elle a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che la questione che ha posto
il Consigliere Viérin sia perfettamente pertinente: si tratta di un
provvedimento su cui il Consiglio si è già espresso e si è espresso
con una votazione negativa. Quindi non riesco a capire a che titolo
viene riproposto ad una nuova votazione.
Presidente
Può sembrare una questione di lana
caprina, ma il problema è questo. Il provvedimento non può essere
ripresentato all'esame del Consiglio se non sono passati sei mesi:
ma quale provvedimento? Quello non approvato. Allora cos'è che non
era stato approvato? Il Consiglio non aveva ratificato una
deliberazione di Giunta. L'iniziativa della Giunta è quella di
portare, con la proposta iscritta all'oggetto 35, una deliberazione
su cui il Consiglio in prima persona è chiamato a pronunciarsi.
L'interpretazione che è stata data e che mi sembra abbastanza
corretta, è che non è più una ratifica, ma è una iniziativa del
Consiglio. Ovviamente, se questa non fosse approvata dal Consiglio,
per sei mesi il Consiglio non potrebbe più discutere un
provvedimento di questo tipo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Cela ressemble un peu à un sophisme,
parce que une fois la Junte régionale présente cela comme
ratification, une fois le présente comme un objet à l'ordre du
jour, et c'est toujours le même argument, c'est toujours une
décision de la Junte qui propose au Conseil de... Or, le changement
de forme ne change pas la substance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je ne sais pas quelle doit être
l'interprétation mais l'article 27, Vème alinéa, affirme que "Les
commissions ne peuvent être saisies des questions reproduisant en
substance le contenu de propositions précédemment rejetées par le
Conseil, avant un délai de six mois suivant la date du rejet".
Presidente
Mais j'ai vous dit l'interprétation des
bureaux, alors l'article 27, qui concerne les Assegnazioni alle
Commissioni, concerne les lois.
Può avere ragione il Consigliere Andrione quando parla di
sofismi, può avere ragione il dottor Lucat quando si riferisce a
provvedimenti da assegnare alle commissioni, ma questo non va in
commissione: non possono essere assegnati alle commissioni
argomenti che riproducono sostanzialmente il contenuto di proposte
precedentemente respinte dal Consiglio, se non sono trascorsi sei
mesi dalla data di reiezione.
Parlavo di leggi, ma anche i provvedimenti amministrativi da
assegnarsi al Consiglio non possono essere assegnati alle
commissioni se non sono passati sei mesi. Ma non dice che il
Consiglio non può riprenderli in esame se non sono passati sei
mesi. Questa è la ragione per cui è stato iscritto all'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Non vorrei fare il dottor sottile
su queste cose, ci sono già altri dottori sottili, perché sono
dottori e perché sono più sottili di me certamente..., però devo
dire che a mio avviso ha ragione il Presidente del Consiglio,
perché ci si riferisce o a leggi o a provvedimenti amministrativi
che hanno bisogno il parere della commissione, tipo convenzioni o
altre cose.
Certe delibere non vanno in commissione, quindi credo che si
possa ragionevolmente sostenere che questo argomento è escluso
dall'esame della commissione.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous essayons de suivre la logique du
Président du Conseil, à savoir: la délibération peut être
représentée au Conseil, il n'y a aucun empêchement vu que avant il
s'agissait d'une délibération du Gouvernement, maintenant il s'agit
d'une proposition du Gouvernement au Conseil.
A part la différence de présentation de la délibération, le
problème est comment éviter de représenter au Conseil une même
délibération et donc implicitement comment éviter le délai fixé de
six mois. Au cas contraire il n'y aurait pas eu la nécessité de
changer la délibération. C'est à ce propos, que à mon avis la
remarque formulée sur le respect des délais avait un fondement.
Si cette remarque n'était pas fondée, le gouvernement aurait pu
tranquillement approuver une nouvelle délibération et la soumettre
à la ratification du Conseil. Si cela n'a pas été fait, il doit y
avoir une raison. J'ai demandé l'avis du bureau de la Présidence,
de son Président notamment, vu que si je suis son raisonnement, je
peux croire que le même problème s'est posé au niveau du
gouvernement et que le gouvernement a trouvé un escamotage pour
essayer de dépasser cette limitation. Limitation qui a mon sens ne
peut être dépassée, parce que le contenu de la délibération est le
même de la délibération précédente.
Presidente
J'ajoute que l'article 27, alinéa 5, a
été objet de la part des bureaux d'une analyse qui dit que les six
mois sont seulement pour les lois, les règlements ou les actes
d'administration qui doivent être examinés avant par les
commissions, parce que la seule fois qu'on parle dans tout le
règlement de ce délai de six mois est non pas une forme d'arrêt sur
les six mois en tant que reproduction de la même initiative, mais
seulement vis-à-vis des commissions, c'est-à-dire donne plus
importance aux actes et non pas le contraire, à ces actes qui
doivent être examinés par les commissions, dont seulement ceux-ci
ont les six mois de délai.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Penso che se facciamo una lettura
del punto 5 dell'articolo 27 e poi facciamo una lettura
dell'articolo 26, ci rendiamo conto che l'interpretazione è quella
che ha dato il Presidente del Consiglio. L'articolo 26, punto
primo, dice: "Le commissioni si riuniscono: a) in sede referente
per l'esame dei progetti di legge e di regolamento e delle proposte
di atti amministrativi di ordine generale di competenza del
Consiglio; b) in sede consultiva sulle proposte di atti
amministrativi e sulle questioni su cui le Commissioni stesse siano
chiamate a pronunziarsi in virtù di disposizioni legislative o su
richiesta dei Presidenti del Consiglio e della Giunta". C'è un
punto secondo che dice: "Le proposte di atti amministrativi di
ordine generale, di cui al precedente comma, sono individuate con
deliberazione della commissione per il regolamento".
Non mi pare che questa deliberazione rientri nei casi previsti
dall'articolo 26, quindi non si può che fare una lettura combinata
di questi due articoli.
Ripeto, quello che non è detto espressamente non può essere
detto implicitamente.
Forse sono sorti dei dubbi se quella proposta era formalmente o
sostanzialmente la stessa; credo che sia sostanzialmente la stessa,
però non mi pare che quella proposta dovesse avere i pareri delle
commissioni ai sensi dell'articolo 26. Quindi se oggi viene
riproposta al Consiglio, viene legittimamente riproposta al
Consiglio. Credo che una lettura attenta possa dire questo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Che il cavallo non sia un oggetto
generale potrebbe essere discutibile, ma sempre prendendo altri
articoli e cercando di vedere quella che è la
ratio legis
del comma in questione, la
ratio legis
è quella di non
ripresentare lo stesso argomento quando è stato bocciato una volta
dal Consiglio per un lasso di tempo di sei mesi, perché sembrerebbe
che il legislatore abbia pensato che non è normale presentare ogni
quindici giorni un argomento che è stato nei quindici giorni
precedenti bocciato. Non è un sistema pratico, corretto, funzionale
di fare marciare il Consiglio.
Infatti è prevista l'eccezione perché l'articolo 37, 6° comma,
dice: "Non possono essere iscritti all'ordine del giorno oggetti
che non abbiano avuto il prescritto parere delle Commissioni
consiliari competenti, salvo quanto disposto dal secondo comma
dell'articolo 28". Tale articolo 28 dice che, trascorso un certo
termine senza che ci sia stato il parere, può essere
presentato.
Cosa voleva fare la commissione del regolamento? Voleva dire non
si voti entro troppo breve termine sugli argomenti che il Consiglio
ha respinto.
Quindi mi sembra che l'analogia vada più nel senso delle tesi
sostenute da questi banchi, che delle tesi sostenute dal Presidente
del Consiglio e dal Consigliere Milanesio.
Non ne facciamo assolutamente una tragedia, non è lì il
problema; il problema è di organizzare i lavori del Consiglio. Non
ci sembra che riproporre un argomento che è stato bocciato così
recentemente, sia un modo efficiente di condurre i lavori del
Consiglio.
Presidente
Vorrei solo precisare per l'ultima
volta che gli uffici si sono pronunciati in questo senso, anche in
seguito ad una obiezione che personalmente ho fatto e che è quella
che è stata fatta adesso dal Consigliere Andrione.
Gli uffici hanno insistito nella tesi perché, anche se il comma
5 dell'articolo 27 non fosse sufficientemente chiaro, cioè che il
termine di sei mesi riguarda solo gli oggetti soggetti ad esame
preventivo da parte delle Commissioni, questa clausola è messa
nella parte che riguarda le commissioni e non nella parte che
riguarda l'ordine del giorno. Anche se posso accedere ad un certo
spirito che potrebbe aleggiare nell'ambito del regolamento, e cioè
che non si possono ripresentare entro sei mesi argomenti bocciati,
questo avrebbe dovuto essere nella parte che riguarda il Consiglio
e non nella parte che riguarda le Commissioni.
Quindi se c'è una anomalia in questo senso potrebbe anche essere
segnalata alla Commissione per il regolamento.
E stata fatta una profonda analisi dagli uffici della Presidenza
del Consiglio, ed io aderisco a questa tesi; è stato lungamente
discusso l'argomento ed è stato iscritto all'ordine del giorno. Gli
uffici dicono anche che si tratta di un argomento non soggetto
all'esame della commissione e quindi il Consiglio può anche
esaminarlo prima dei sei mesi fatidici.
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente Stévenin, ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Se è vero quanto afferma il
Presidente del Consiglio, come mai la Giunta non ha ripresentato
una delibera di Giunta ed ha scelto l'escamotage della delibera
consiliare? Perché evidentemente aveva queste stesse perplessità ed
aveva questi dubbi, quindi ha cercato un escamotage che è quello di
presentarla come delibera consiliare.
Ma se la sostanza è che si tratta dello stesso argomento,
rischia di saltare l'insieme del provvedimento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Una battuta: proporrei di
riscrivere quel pezzo del Riccardo III che dice: il mio regno per
un cavallo; di riscriverlo dicendo: il mio regno per un cavillo.
Qui stiamo cavillando sui cavalli.
Presidente
Chiedo ai Consiglieri di esprimersi per
dichiarazione di voto. L'ufficio di Presidenza e il Presidente
ritengono di aver fatto il loro dovere nell'iscrivere, dopo lunga
istruttoria, l'argomento all'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Questa volta utilizzerò uno stile non
proprio da cavaliere e dichiaro che voterò a favore della
deliberazione.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Au delà de tous les "cavilli sui
cavalli", comme dit M. Milanesio, je crois qu'il y a une série
d'anomalies dans cette délibération.
Avant tout il s'agit de manifestations qui se sont déroulées au
cours de 1990. Je crois la dernière était du mois de juillet 1990,
donc ça fait une année, et on porte maintenant la délibération pour
payer ces manifestations. Je crois qu'il aurait fallu arriver avec
une délibération préalable qui donnait un financement à
l'Associazione des Amis du Cheval, pour qu'elle puisse faire toutes
les manifestations qu'elle avait proposées dans le programme.
Mais je crois qu'il y a une autre anomalie dans la délibération
même. On dit que les dépenses pour les manifestations de 1990 ont
été de 107 millions; sur ce chiffre le Gouvernement régional alloue
à l'Associazione Amici del Cavallo la somme de soixante millions.
Mais il me résulte que les factures pour ces manifes-tations ont
été émises non au nom de l'Associazione Amici del Cavallo, mais au
nom de l'Assessorat à l'Agriculture pour des dizaines de millions
et qu'elles sont déposées à l'Assessorat de l'Agriculture, service
de l'assistance technique, économique et sociale et développement
du sol.
Je me demande de quelle façon nous pouvons allouer à
l'association, qui ne pourra pas payer des factures parce qu'elles
ne sont pas à son nom, mais au nom de l'Assessorat.
Ici, ou on modifie la délibération et on dit qu'on va payer les
factures qui sont déposées à l'Assessorat, et non allouer cette
somme à l'association Amis du Cheval, ou bien on va payer deux
fois, parce qu'on donnera soixante millions à l'association et en
plus l'Assessorat devra payer ces factures.
Nous voudrions avoir des renseignements sur cela.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Trovo sconcertante l'atteggiamento
del Presidente del Consiglio, che dapprima giustifica l'iscrizione
all'ordine del giorno di questo provvedimento perché avrebbe una
forma diversa da quella che era stata respinta dal Consiglio,
quindi porta un certo tipo di argomentazione; dopo sostiene che
l'argomentazione è totalmente diversa e deriva dal fatto che non si
tratta di un atto che va in commissione, quindi non è soggetto ai
sei mesi.
Mi sembrano due affermazioni fortemente contraddittorie, che
stanno a indicare che questo approfondimento che ci sarebbe stato
sulla possibilità o meno di portare questo atto, non era poi stato
così puntuale e conforme al regolamento.
Inoltre devo dire che, se l'interpretazione che verrà data
stasera del regolamento è una interpretazione così restrittiva,
così alla lettera, bisogna fare attenzione perché questa
interpretazione restrittiva verrà invocata anche dai Consiglieri
per tutta un'altra serie di occasioni.
Spero che in quelle occasioni ci si atterrà alla stessa
interpretazione alla lettera, e non allo spirito del regolamento,
che è ben chiaro, che era quello di dire: non riproponiamo un atto
che è già stato approvato.
Per quanto riguarda la sostanza del provvedimento, si fa un
elenco di manifestazioni alle quali l'associazione ha partecipato
nel corso del 1990 per una spesa dichiarata - si dice - di 107
milioni. Da tempo è stato chiesto e da gran parte degli assessori
viene presentato un elenco dettagliato dei preventivi o dei
consuntivi. Qui si tratta di un programma inerente iniziative del
1990, quindi sarebbe opportuno avere in deliberazione l'elenco
esatto di cosa è costata ogni manifestazione e perché alla fine
viene fuori la cifra di 107 milioni.
C'è poi da chiedersi per quale motivo si viene a dare un
contributo del sessanta per cento sulle spese, quando in molte
altre occasioni il contributo è notevolmente inferiore.
Ci sono poi tutta una serie di questioni, che già ha sollevato
il Consigliere Perrin.
Quindi esprimiamo un giudizio negativo sia sul metodo sia nel
merito di questo provvedimento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il est bien vrai que quand l'on
s'adresse aux différents Assesseurs pour leur demander les
explications sur l'utilisation des différents chapitres du budget
normalement on nous répond: je ne suis pas le fonctionnaire; moi
j'essaie quand même de comprendre la raison pour laquelle après que
vous avez dit: "la suddetta associazione ha partecipato nel corso
del 1990 alle seguenti manifestazioni: Terza fiera-mercato-concorso
del cavallo con sfilata delle varie contrade; I prova campionato
interregionale di Monta-Western; sfilata ed esposizione per le vie
di Aosta di carrozze d'epoca n. 12-15 carrozze; in Saint-Oyen II
prova campionato interregionale Monta-Western; in Aosta finale del
campionato interregionale Monta-Western; partecipazione alla
fiera-cavalli di Verona", le tout pour soixante millions de lires,
on pense d'utiliser le chapitre 42080 "Contributi per lo sviluppo
dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici".
Est-ce que vous croyez que ce soit correct d'utiliser ce
chapitre?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) Simplement pour demander si par hasard, sur les
différentes questions qui ont été posées, quelqu'un répondra.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il contributo viene erogato in parte
dall'Assessorato all'Agricoltura e in parte dall'Assessorato al
Turismo.
Tutta la questione delle manifestazioni fatte è presa dal
capitolo dell'Assessorato al Turismo, n. 64320. Per quanto concerne
il capitolo preso dall'Assessorato all'Agricoltura, è l'unico
capitolo che abbiamo per fare questi interventi, tenendo conto che
nella partecipazione alla Fiera internazionale del cavallo a Verona
si è approfittato per presentare anche la cassetta video: A cavallo
fra i meli della Valle d'Aosta, cioè si è fatta promozione delle
mele eccetera. Quindi è stata una iniziativa abbinata fra il
cavallo e i prodotti tipici della Valle d'Aosta.
La spesa della partecipazione alla fiera è stata di 76.550.000
lire, di conseguenza l'ammontare del contributo è di circa il
sessanta per cento. Il Consigliere Riccarand chiedeva perché
abbiamo dato il sessanta per cento: è una scelta politica quella,
se il contributo fosse regolamentato, capirei, ma qui è una scelta
politica.
Presidente
Ha chiesto di parlare per il secondo
intervento il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Avant tout je crois que là il y a une
disparité entre ce qui est à la charge de l'agriculture et ce qui
est à la charge du tourisme, parce qu'il s'agit ici de
manifestations purement touristiques et non promotionnelles des
produits valdôtains.
Je voudrais rappeler que pour la videocassetta: A cheval parmi
le pommiers du Val d'Aoste, l'Assessorat a alloué une somme
importante à la Cofruit et l'association Amici del Cavallo, qui a
présenté cette videocassetta à Verona, n'avait pas un coût de
quarante-cinq millions, et donc il faudrait justifier de façon
différente.
Moi je ne me scandalise pas pour le fait qu'on ait prélevé cette
somme sur le chapitre 42080, il y a parfois des exigences de budget
et on fait ces petits escamotages; mais il y a une question
fondamentale, à laquelle je n'ai pas eu de réponse: pourquoi on
paie deux fois ces interventions, en donnant soixante millions à
l'association et en payant ensuite comme Assessorat les factures
qui, je répète, sont au nom de l'Assessorat. Sur cela je voudrais
une réponse, parce que l'irrégularité n'est pas dans le chapitre,
c'est dans ce fait qui est bien plus important.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Sicuramente non pagheremo due volte:
se hanno fatto delle fatture intestate all'Assessorato, verrranno
rifatte perché non le pagheremo.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione
di voto il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous aurions voulu voter à faveur de
cette délibération, puisque les manifestations ont été faites et je
crois que, même si en retard, l'association a des engagements
envers les fournisseurs, même si les factures ne sont pas à son
nom. Mais nous nous abstenons parce que nous nous trouvons ici face
à une irrégularité au point de vue administrative, et c'est cela la
raison qui nous fait abstenir sur la délibération.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente
Come da accordi, la seduta viene
sospesa. I lavori riprendono domani mattina alle ore 9.
La seduta è tolta.
