Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2449 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2449/IX Approvazione dello schema di convenzione
per lo sviluppo di una attività di ricerca e per il potenziamento
di attività produttive in comune di Châtillon da parte della
società TECDIS S.p.A.
Dolchi (Presidente)
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamate le proprie deliberazioni n. 2219/VIlI del 24
settembre 1986 e n. 41/lX del 28 settembre 1988;
visti i pareri delle Commissioni consiliari permanenti IV e
V;
con gli emendamenti dell'Assessore all'lndustria, Commercio,
Artigiana-to e Trasporti Mafrica;
delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la società TECDIS S.p.A.;
2) di approvare il conferimento a FINAOSTA S.p.A. dell'incarico
di effettuare gli interventi di finanziamento previsti dal punto
2.5. dello schema di convenzione allegato, da erogarsi a decorrere
dall'anno 1991, dando atto che i relativi oneri graveranno sul
fondo di dotazione di cui all'articolo 9 della legge regionale 28
giugno 1982, n. 16 e successive modificazioni ed integrazioni;
3) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La convenzione in discussione è già
stata esaminata nelle commissioni e riveste a mio giudizio una
certa importanza.
La Regione aveva stipulato una prima convenzione con la società
Tecdis nel 1986, con la quale si è iniziata un'attività che sfrutta
una tecnologia detta a matrice passiva e che consente di costruire
degli schermi a cristallo liquido che hanno varie utilizzazioni,
soprattutto per ciò che riguarda i computer oppure il settore
dell'automobile.
Nel 1988 è stata votata dal Consiglio una seconda convenzione
per insediare un secondo stabilimento di 3000 mq destinato ad
utilizzare la tecnologia a matrice attiva. Questo tipo di
tecnologia è rivolta soprattutto alla produzione di schermi da
utilizzare nei televisori cosiddetti a schermo piatto.
L'andamento dei mercati e della stessa ricerca tecnologica ha
dimostrato come non siano ancora maturi i tempi per una diffusione
sul mercato delle televisioni a schermo piatto di grande
dimensione, mentre ha avuto un impulso notevole la tecnologia a
matrice passiva (che sembrava superata) soprattutto nel campo dei
computers e nel settore telefonico.
Con la convenzione oggi all'esame del Consiglio, la Tecdis e la
Regione convengono di dare vita ad un centro di ricerca e sviluppo,
un centro che dovrebbe occupare ottanta persone. Teniamo presente
che la prima convenzione della Tecdis prevedeva una occupazione di
120 addetti. In questo centro dovrebbero essere approfonditi, dal
punto di vista del prodotto e del processo, materiali e tecniche
per affrontare meglio il mercato europeo. La ricerca quindi ha una
duplice finalità: da una parte una finalità di competizione sul
mercato, dall'altra una finalità di continuo aggiornamento delle
tecniche e dei prodotti, perché si tratta di un settore in cui
essere all'avanguardia è una carta vincente.
Le ricerche della Tecdis riguardano in modo particolare la
velocità di risposta degli schermi, la possibilità di
interconnessione fra la parte elettronica ed il cristallo, la
illuminazione di questi cristalli dal punto di vista dell'angolo di
lettura e dal punto di vista del colore e della retroilluminazione
e quindi anche la possibilità di diminuire lo spessore di questi
cristalli, compresa la parte elettronica.
Una prima parte della ricerca quindi prevede la possibilità di
sistemare la parte elettronica sul bordo con la tecnologia dei
chips on flex
, e una parte successiva della ricerca prevede
di poter sistemare la parte elettronica proprio sul cristallo, la
tecnologia dei
chips on glass
.
La società si impegna con questa convenzione a fare investimenti
per trentotto miliardi, venti destinati alle spese per la ricerca,
diciotto destinati ad attrezzature e alle linee di produzione.
La richiesta per la Regione è di avere a disposizione fabbricati
in cui effettuare la ricerca, quindi una camera bianca di 1200 mq,
che verrebbe sistemata all'interno dell'attuale camera bianca,
spostando al piano inferiore una parte delle linee oggi presenti;
prevede una partecipazione azionaria della Regione del 12,25 per
cento; prevede, sui diciotto miliardi di lire di investimenti, un
mutuo di quattordici miliardi, e sui venti miliardi di spese di
ricerca una compartecipazione del sessanta per cento, quindi per
una spesa di dodici miliardi di lire.
E' ancora prevista una spesa per la formazione professionale
fino ad un tetto massimo di quattro miliardi.
Diciamo che la ricerca è indubbiamente, dal punto di vista
industriale, una necessità per mantenere e consolidare l'attività
industriale; è anche una opportunità per questa regione, perché una
parte degli addetti saranno assunti in Valle d'Aosta e avranno
possibilità di occupazione i giovani che attualmente frequentano la
scuola di telecomunicazioni, i giovani che frequentano le scuole di
Verrès e lo stesso istituto per ragionieri programmatori.
Diciamo che si tratta di un investimento che ha una duplice
valenza: una valenza industriale ed anche una socio-culturale. Per
questi motivi credo che il Consiglio regionale debba esaminare
favorevolmente la convenzione.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je suis conscient qu'il s'agit d'une
intervention fort importante, mais il me paraît utile à cette
occasion de soulever un problème qui se rattache à la formation des
cadres dans cette entreprise, surtout eu égard à la part importante
des financements que nous portons en faveur de cette société, pour
former des cadres bien qualifiés.
A ce propos il me paraît utile de signaler au Conseil, et même
de dénoncer devant le Conseil l'existence d'un fait très grave qui
s'est produit à mon avis à l'intérieur de cette entreprise, pour ce
qui a trait au comportement de l'entreprise même vis-à-vis de ses
propres employés.
Il y a quelques années nous avions voté des financements
importants pour former un premier groupe de personnes, qui sont
allées oeuvrer à l'intérieur de la Tecdis de Châtillon et nous
avons payé des milliards pour former nous-mêmes, c'est-à-dire à
travers cette société, au Japon, en intervenant jusqu'à le 80 pour
cent des frais de formation, ce même personnel.
La société Tecdis a cru bon d'obliger les dépendants qui ont été
embauchés, avant de les faire partir pour l'Orient, à signer un
papier - je crois qu'il n'est pas à la connaissance du Gouvernement
régional, mais s'il l'est, cela me paraît d'autant plus grave -
dans lequel chaque dépendant s'est engagé à rembourser à la Tecdis
les sommes dépensées pour sa formation professionnelle dans le cas
où il quitte l'entreprise avant le délai de deux ans, et le montant
de ce remboursement est fixé à 150 millions de lires que la Région
elle-même a payé pour la formation de ces dépendants.
J'estime extrêmement grave que la liberté des dépendants, au
delà de certaines limites, il me paraît que deux ans est déjà une
limite très longue, soit limitée par l'obligation de rendre une
somme aussi considérable d'argent à la société, dans le cas où il
estime pour les plus différentes raisons d'aller ailleurs continuer
son activité.
Cela est d'autant plus grave que la limitation poursuit encore
pour deux années supplémentaires dans une mesure un peu plus
réduite, mais toujours assez importante.
J'avais eu information à cet égard, j'ai voulu avoir des
documents plus précis, il m'a été remis une copie de cette
déclaration qui a été faite signer obligatoirement à tous les
dépendants qui se sont rendus au Japon pour la formation. Je cite
simplement deux passages de cette déclaration:
"Tecdis S.p.A. per il predetto corso di formazione in Giappone
del Signor (o della Sig.ra) sosterrà complessivamente un onere fino
all'importo di lire 150 milioni lorde, da intendersi per ambo le
parti come importo massimo ad ogni effetto. (Je tiens à préciser
que 80 pour cent c'est nous qui l'avons payé). Qualora il Signor (o
la Sig.ra) si dimetta dalla Tecdis prima del compimento del biennio
dalla data di rientro in Italia (donc ça fait déjà deux ans plus
7-8-9 mois) la Tecdis potrà
ipso iure
considerate non dovute
le somme erogate e sostenute nella percentuale indicata dal secondo
comma, somme che la persona si impegna a restituire alla Tecdis
all'atto delle dimissioni. La prosecuzione del rapporto di lavoro
oltre il secondo anno comporterà il riconoscimento a carico della
società delle somme erogate e sostenute secondo l'articolo 2 in
misura pari al suo cinquanta per cento per ogni anno compiuto,
oltre il compimento del biennio sopra indicato". Donc ça fait
quatre ans de limitation du marché du travail.
Je pense que l'on a fixé des délais inférieurs même pour
l'armée. Nous sommes là dans une situation très difficile pour ce
qui est du personnel, qui se sent lié maintenant à un contrat de
travail et qui ne peut nullement chercher, éventuellement, s'il en
a, des débouchés professionnels ailleurs.
Je comprends l'importance de l'engagement financier, qui est
tenu, même si dans une mesure fort réduite, de la part de
l'entreprise aussi, mais j'estime qu'il est de notre devoir d'aller
vérifier si ce genre de déclarations existent; j'en ai une copie
mais je voudrais bien que l'Assesseur s'en fasse remettre de la
part de l'entreprise une autre et qu'il demande et vérifie
ponctuellement s'il a été question de ce contrat pour tous les
dépendants, et si l'on continuera à le faire, parce que là nous
allons encore à embaucher du personnel qui probablement sera lié
par cette même clause, et qui sera également forcé de rester aux
dépendances de la société pour des délais extrêmement longs. C'est
là la méthode "à la japonaise" qui permet une haute productivité.
Je me demande si ces méthodes sont compatibles encore avec notre
système de vie, avec le niveau de liberté que nous avons conquis.
Ce matin un collègue a parlé de stalinisme économique, je crois que
maintenant il est du
sollevantismo economico
et nous sommes
vraiment en train de passer les limites de qui est consenti aussi
par la loi.
Il s'agit là d'un comportement qui frôle l'antisyndicalisme et
il me paraît particulièrement important qu'il y ait un assesseur
issu d'une force progressiste et de gauche, qui fasse valoir les
raisons des travailleurs et non seulement celles de l'entreprise en
l'occurrence.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les possibilités que
l'Administration régionale avait déployées et avait essayé de
mettre sur pied pour résoudre les problèmes du chômage de la zone
de Châtillon et communes environnantes, étaient différentes. Elle a
cru important de mettre l'accent sur un système de haute
technologie, ce qui engendre normalement qu'il y ait une
conséquente attention soit à la production qu'à la recherche. En
effet, dès le début, on avait insisté afin qu'il y ait de la part
des entrepreneurs qui allaient s'installer dans cette zone une
attention particulière, dirais-je, au fait de prévoir une recherche
qui aille garantir une continuité dans le temps, compte tenu de
l'évolution du marché et surtout de l'évolution à laquelle nous
assistons dans des produits si difficiles, avec un marché si
particulier. Les cristaux liquides ont gagné sans doute un
pourcentage de marché considérable: lorsqu'on démarrait en Europe
c'était le 0.8 pour cent, à présent ça fait déjà le huit pour cent;
les prévisions qui avaient été faites c'étaient d'obtenir au moins
le 12-18 pour cent dans le délai de 1993-94 (j'espère que ce soit
encore le pourcentage prévu de la part de la Tecdis).
J'ai voulu rappeler ces dates pour mieux comprendre l'importance
de ce fait.
Tout de même, au moment où on avait prévu les conventions
précédentes, on avait en même temps mis l'accent sur l'exigence de
concerner sur ce thème non seulement l'Administration régionale,
mais le Gouvernement, le Ministère compétent et la Communauté
Européenne, compte tenu que, au niveau de la recherche et surtout
pour ce qui est de la formation des experts, existent des branches
spécifiques au niveau de la Communauté Européenne qui visent dans
ce sens, même si dans ce cas les partenaires sont de l'Orient.
Cet aspect n'est pas secondaire par rapport à ce que nous sommes
en train de discuter, car dès le début on savait que le montant
d'une structure pour la recherche était considérable; il s'agit,
l'Assesseur vient de le dire, d'une intervention qui dépassera les
quarante milliards de lires, on parle à présent de 38 milliards de
lires, mais au moment où nous arriverons au point final je crois
qu'on dépassera largement les quarante milliards de lires.
L'engagement de l'entreprise est considérable, compte tenu du
fait qu'on dit: "effettuare investimenti, macchinari ed
apparecchiature per un importo massimo previsto in lire dieci
miliardi"; franchement cela m'étonne car si par hasard on doit
dépasser les dix milliards, qu'est-ce qu'il va arriver? C'est un
peu difficile de dire aujourd'hui ce qui pourrait être à ce niveau
la technologie.
Après on dit: "
macchinari e apparecchiature per la
produzione
(là c'est un point un peu particulier sur lequel
j'aimerais avoir des éclaircissements)
per un importo massimo di
otto miliardi di lire
". Je comprends qu'il y a la partie qui
est expérimentale et après il y a la partie de production qui doit
être liée à l'activité de l'entreprise qui est là à côté, par
conséquent je ne sais pas si les huit milliards dont on parle sont
liés à la recherche plutôt qu'à la production. Je crois qu'il
s'agira au moins de moitié-moitié, car une partie de ces huit
milliards sera surtout pour la production, le pas suivant étant
celui de s'insérer au niveau d'un échelon qui est différent de la
recherche.
"
Attività di ricerca per un ammontare massimo di venti
miliardi
": là c'est un peu plus difficile de comprendre les
vingt milliards de l'activité de recherche du centre, compte tenu
de ce qui est des autres recherches des entreprises italiennes, et
à cet égard les comparaisons seraient intéressantes à faire. Par
conséquent, sur ce point il y a des difficultés à comprendre le
montant qui a été rappelé dans cet engagement de la société.
Je voudrais revenir au problème des personnes qui seraient par
la suite embauchées au niveau de la recherche; ici on parle:
assumere complessivamente ottanta unità, di cui circa venti
tecnici e ricercatori residenti in Valle
. Je comprends que
parfois c'est difficile de trouver les personnes qui aient les
titres nécessaires et surtout la préparation pour être insérées
dans ce centre de recherche, mais je voudrais en même temps
souligner que, compte tenu du délai qui existe du moment où on va
supposer ce centre de recherche au moment où on démarrera avec le
centre même, on pourrait très bien dépasser au moins le discours
"di cui circa venti", et si possible ce serait bien que ce soient
des valdôtains. Dans ce sens l'Assesseur c'était déjà exprimé dans
d'autres occasions, mais la formulation actuelle est toujours sur
la vieille méthode, donc je crois que ce serait bien de modifier ce
passage.
Un passage assez difficile à saisir c'est le point 1.4, là où on
dit: "provvedere alla qualificazione di tecnici ricercatori e
curare la formazione del personale mediante corsi teorici ed
esercitazioni pratiche, da concordare preventivamente con la
Regione (et là il faut comprendre avec qui, car à présent avec les
nouvelles structures on ne comprend plus avec qui il faut se mettre
d'accord) anche eventualmente con affiancamento sui posti di lavoro
o tirocinio parzialmente improduttivo". Si le tirocinio c'était
productif, la chose ne serait plus à concerner du point de vue de
la recherche et de la formation pour la recherche, mais du point de
vue productif; ici on fait de la recherche, le sens de productif
n'est pas lié aux pièces qu'on va achever dans un certain délai à
la japonaise, ici c'est un problème de recherche. C'est une
formulation qui ne tient pas.
Un autre problème se pose pour ce qui est le point 1.10:
"effettuare, salvo particolari e motivate ragioni di urgenza, nella
Regione Valle d'Aosta le operazioni di sdoganamento delle merci";
compte tenu du système de travail je crois qu'on pourrait faire un
petit programme afin qu'il y ait la possibilité de dédouaner tous
les matériaux en Vallée d'Aoste. Alors ça je me permettrais de
l'éliminer.
Au point 1.11 "
mettere a disposizione della Regione o della
Finaosta
", je ne sais pas si on doit lire "e", car il faudrait
savoir qui est compétent.
Par la suite on parle du problème de la participation du 12,25
pour cent de la Finaosta, mais à ce qu'il paraît demain matin ce
n'est que la Finaosta qui va s'insérer dans ce discours. Alors il
faut dire: "
mettere a disposizione della Regione e della
Finaosta
". C'est une modification substantielle pour donner
l'idée du rapport avec l'Administration régionale en tant que
convention et avec la Finaosta pour ce qui est de certaines
spécificités liées aux aspects techniques.
Après on indique tout simplement: "
mettere a disposizione
della società una delle palazzine site nell'area ex Montefibre,
previa i necessari interventi di ristrutturazione
": je ne
comprends pas les termes, là il y a peut-être quelque chose qui ne
marche pas, mais à part ça sur le sens de cette intervention:
"riservando le altre due per un triennio alle ulteriori necessità
legate allo sviluppo della produzione del centro di ricerca". Si
j'ai bien compris, la morale c'est que les trois structures qui
étaient utilisées pour le personnel, devaient être mises à
disposition de l'entreprise. Mais si pour une on dit: "l'onere a
carico della Regione per le opere di adeguamento e di
ristrutturazione della palazzina" et on va fixer dans les quatre
milliards de lires, pour les autres deux structures on ne dit rien
du tout. Dans la convention on ne dit pas à qui est dû le
réaménagement des deux structures, par conséquent il faut insérer
le montant, car si pour une on va avoir un prix de quatre
milliards, pour trois ça fait douze. Après on dit: "concedere
l'immobile di cui al punto 2.2" c'est-à-dire la palazzina una e
trina, car ici on parle d'une, mais elles sont trois; il n'y a plus
de liaison entre les points 2.2 et 2.3, car le premier dit:
"riservando le altre due per un triennio alle ulteriori necessità,
concedere in comitato per la durata di cinque anni decorrenti dalla
data di consegna e comunque dall'inizio dell'utilizzo del
medesimo", et on ne dit rien pour les autres. Je pose le problème
pour l'éclaircir dès le début.
L'autre problème c'est la participation Finaosta:
"partecipazione azionaria sino al 12,25 per cento "; je crois que
ce serait mieux de dire tout simplement "del 12,25 per cento " car
on sait déjà dès le début que ce sera de 12,25 pour cent.
Après: "alla Finaosta dovrà essere riservata una proporzionale
partecipazione nel consiglio di amministrazione, in ogni caso non
inferiore a un membro. Le condizioni di partecipazione saranno
specificate più approfonditamente in appositi patti parasociali da
sottoscrivere contestualmente alla assunzione della medesima". I
patti parasociali de qui sont-ils préparés? Si j'ai bien compris,
de la Finaosta, qui va préparer le tout et signer sans qu'il y ait
un rapport avec l'Administration régionale. Et alors la partie
importante des contrats, qui est le patti parasociali, sera préparé
dans le palais à côté, car le Conseil ne connaîtra plus ce qui se
passe et là on pourra dire toutes les choses que mon collègue
disait avant, que les personnes qui vont en Orient devront avoir
les cheveaux blancs et cetera. Il y a un petit risque, ce serait
bien de connaître l'intention de l'Administration régionale par
rapport à ce pas important à saisir.
Ce ne sont que quelques petites notes sur lesquelles j'aimerais
avoir des précisions, compte tenu que l'engagement est considérable
et je comprends que les problèmes de la recherche sont sans doute
importants. Ce qui est un peu moins compréhensible est que
l'ensemble des frais soit à la charge de l'Administration
régionale, car si on va faire "la lista della spesa", à la fin de
la journée je voudrais rappeler: la palazzina una e trina de quatre
à douze milliards, macchinari pour huit milliards et qui sont pour
la production, ce qui est à la charge de la société, les activités
de recherche en disant de l'autre côté qu'on va faire de la
formation aux frais de l'Administration régionale, les vingt
milliards de lires ne sont plus vingt milliards; en même temps les
dix milliards, macchinari ed apparecchiature per il centro di
ricerca, là au contraire c'est un engagament direct de la part de
l'entreprise.
Je crois que le rapport est défavorable à l'Administration
régionale. Je ne sais pas les raisons pour lesquelles on n'a pas
choisi de concerner sur ce point ni les Ministères qui ont des
financements pour ces investissements ni la Communauté Européenne,
et je ne comprends pas la raison pour laquelle on a fait ce
choix.
N'oublions pas que déjà où on avait présenté "l'Obiettivo 2"
pour ce qui est des engagements des différentes entreprises qui se
sont installées dans la basse Vallée, on nous avait soumis un
projet pour présenter l'engagement pour la recherche. Ici de la
relation je ne comprends pas qu'il y ait d'autres financements et
d'autres engagements.
J'ai demandé des éclaircissements, je prierais l'Assesseur de me
les donner afin de pouvoir mieux comprendre la philosophie qui est
à la base de ce choix, sans doute très engageant.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Sulla osservazione del
Consigliere Louvin, condivido interamente la sua osservazione,
credo che se sono state sottoscritte lettere di questo tipo, siano
per la Regione da considerarsi come prive di ogni validità. Credo
anche di poter chiedere alla società, qualora fossero state
sottoscritte, di considerarle come non esistenti. E' un impegno che
può essere ritenuto condizionante ai fini della erogazione dei
finanziamenti; da quel punto di vista, se esistono lettere di
questo tipo, la società deve annullarle, considerarle come non
esistenti, lasciare ai dipendenti tutte le libertà sindacali di cui
godono.
Per quel che riguarda le osservazioni fatte dal Consigliere
Rollandin, penso che la definizione di un importo massimo sia
semplicemente un modo per fissare un tetto negli impegni e che
nelle previsioni la società abbia già fatto dei calcoli, per cui
entro questo impegno massimo dovrebbe stare. Il fatto che ci sia
comunque una cifra a cui collegare poi gli investimenti regionali,
a mio giudizio non è negativo; cioè la società si impegna fino a
dieci miliardi, ed è una cifra nota, per macchinari e
apparecchiature, si impegna fino a otto miliardi per macchinari ed
apparecchiature per la produzione e fino a venti miliardi per la
ricerca. Sono delle cifre che danno delle misure a cui poi sono
collegati il mutuo regionale per ciò che riguarda i macchinari e le
attrezzature, e il finanziamento regionale per ciò che riguarda la
ricerca.
Sulla quantità di questo intervento del sessanta per cento c'è
da dire che la quantificazione, in realtà, in qualche modo deriva
da impegni precedentemente presi dalla Regione con la convenzione
di Tecdis 2; vale a dire che in questa convenzione si parlava di un
intervento del sessanta per cento a fondo perduto del capitale
sociale della società, che è di diciotto miliardi, quindi
l'intervento a fondo perduto previsto da quella convenzione era del
sessanta per cento e dell'ordine di grandezza di quello previsto in
questa occasione. Questo per chiarire che la percentuale del
sessanta per cento ha questa origine, mentre per la legge che
discuteremo dopo la percentuale fissata è del cinquanta per cento.
L'ulteriore ragione è che qui si tratta di ricerca di prodotto, ma
anche di processo, vale a dire che è una ricerca più complessa, e
per quello che è stato detto i macchinari per la produzione sono in
parte per il trasferimento di linee di produzione dal piano
superiore al piano inferiore, ed è uno spostamento per liberare la
camera bianca, in parte sono macchinari per sperimentare i prodotti
che vengono portati a termine.
La questione del tirocinio parzialmente improduttivo, intendo
anch'io che è da considerarsi come una formulazione imperfetta,
pertanto possiamo togliere questo "parzialmente improduttivo";
prego la Presidenza di prendere nota.
Per quel che riguarda i libri consegnati alla Regione o alla
Finaosta, penso che sia una formulazione ricorrente nelle
convenzioni, e che si tratti comunque di come intendere la "o" che
ha due valenze: o il "vel" o l' "aut", l'aut esclusivo, il vel che
invece significa l'uno o anche l'altro. Se ci sono dubbi di questo
tipo, può essere benissimo scritto: "...a disposizione della
Regione e della Finaosta"; prego la Presidenza di prendere nota di
questa correzione.
Presidente
Assessore Mafrica, dovrà presentarmi
degli emendamenti sottoscritti.
Mafrica (PCI-PDS)
Senz'altro. Rispetto alla
partecipazione del 12,25 per cento, l'intesa è che sia una
partecipazione del 12,25 per cento. La formulazione così messa
sembra salvaguardare una possibilità di ripensamento da parte della
Regione, quindi non mi pare così restrittiva.
Mentre i patti parasociali non possono riguardare quegli aspetti
che credo siano in conflitto con le norme del codice civile,
relativi a trattamenti punitivi per i dipendenti; riguardano
evidentemente le modalità con cui la Regione interviene nel
capitale sociale e in questo caso è inteso che tutto avviene su
indicazione della Regione, cioè la Finaosta non decide per conto
suo. Con questa convenzione diamo un mandato alla Finaosta; è
detto: "Le condizioni di partecipazione saranno specificate più
approfonditamente in appositi patti parasociali da sottoscrivere
contestualmente all'assunzione della medesima, su indicazione della
Regione". Possiamo senza ulteriori difficoltà accogliere
un'emendamento in questo senso.
Per quel che riguarda le palazzine, i quattro miliardi sono
riferiti alle intere spese di sistemazione dello stabilimento, del
piano seminterrato in cui verrà spostata una parte delle produzioni
che attualmente vengono colà effettuate, per fare posto invece alla
parte in camera bianca della ricerca; la parte destinata alla
palazzina è di circa 650 milioni e la formulazione si riferisce ad
una sola palazzina, con una riserva da approfondire con successivo
atto se vengono richieste le altre due. La funzione di questa
palazzina è di essere adibita in parte a uffici e in parte a
località in cui accogliere i formatori; mentre in precedenza la
formazione avveniva spostando in Giappone il personale valdostano,
c'è intenzione di portare istruttori e questo spazio dovrebbe
essere destinato a loro. E' inteso che si tratta di una palazzina,
come dicono le formulazioni successivi, che non costa quattro
miliardi, ma 650 milioni di lire ...
(...Interviene il Consigliere Rollandin, senza
microfono...)
E' contenuta in un allegato "Costi previsti per la
ristrutturazione e l'adeguamento immobili Tecdis" che è stato
presentato alla Regione.
Per quel che riguarda la ricerca, gli uffici mi dicono che sono
state presentate sia per la Tecdis che per la Conner domande alla
CEE; credo comunque che ulteriori possibilità di finanziamento
debbano essere esplorate, anche con le modifiche che continuamente
arrivano ai programmi di intervento comunitario per la ricerca.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Sempre in merito a questa
deliberazione, io la considero molto importante perché dà degli
orientamenti in materia di sostegno all'industria che
successivamente dovranno essere consolidati, o quanto meno indicati
come i lineamenti importanti di questa Amministrazione, a favore
dello sviluppo dell'industria.
Su questo punto vorrei chiedere all'Assessore se il richiamo
fatto stamani, riguardante l'assenza di una politica industriale,
richiamo che è stato anche pesante peraltro verso chi in passato ha
gestito la politica industriale della nostra Regione, vorrei sapere
se l'assenza di questa politica viene colmata da un quadro di
riferimento e di indirizzo così come si delinea da questo tipo di
deliberazione. Mi sembra che in questo caso la politica industriale
della Regione subisca un'evoluzione assai grave: si va verso una
forma di capitalismo assistenziale, cioè negli anni 60-70 parlavamo
di capitalismo assistenziale là dove sostenevamo la produzione
dell'industria, entrando in compartecipazione o sostenendo
addirittura il processo produttivo; ma qui si va al di là, si va
nel sostegno diretto della ricerca.
Vorrei sapere se questa è una posizione di principio precisa che
sarà ripetuta e presa per riferimento dalla Giunta nei successivi
interventi, quella di prendersi a carico la ricerca da parte della
Regione, ancorché la Regione non ha sviluppato le sue competenze in
questa direzione, in materia di politica industriale, di intervento
a favore delle industrie.
Abbiamo visto nella convenzione come vengano coperti tutti gli
aspetti gestionali con sostegni anche massicci, partecipazione
azionaria, mutuo agevolato, spese di formazione e riqualificazione
del personale, ma i dodici miliardi di lire per la ricerca mi
sembrano assolutamente al di fuori della portata e della competenza
regionale, ancorché l'intervento regionale nel settore della
ricerca non può essere poi sostenuto e tanto meno provato da
appropriati sistemi di controllo. I sistemi di controllo quali
sono? Chi lo sa come sono impiegati questi soldi nella ricerca? Non
solo, ma qui siamo poi nello specifico, qui vengono privatizzati i
profitti, perché la ricerca è quella che crea la moltiplicazione
dei profitti, che origina il processo di brevettizzazione dei
prodotti, che quindi resta all'impresa. Invece la parte specifica
degli oneri conseguenti alle perdite dovute alla incidenza della
ricerca e tutti gli altri formulati con la riqualificazione del
personale eccetera, vengono assunti dal capitale pubblico. Siamo
proprio in uno schema classico di capitalismo assistenziale.
Vorrei sapere se questa è la politica industriale che la Giunta
intende sviluppare, perché questa va molto al di là del già
cospicuo intervento pubblico che in altri settori sia lo Stato, sia
altre Regioni (e anche la nostra Regione) hanno fatto in passato,
in modo molto critico. Basta leggere i giornali economici per
sapere come sia la Confindustria sia lo stesso dibattito politico
che si è sviluppato in Parlamento, abbiano posto un freno a questo
indirizzo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La réponse que nous attendions de
l'Assesseur au sujet de la question grave que nous avons évoquée,
est une réponse très précise, mais extrêmement moue quant à la
substance. J'ai comme l'impression que, s'occupant toujours de
cristaux liquides à technologie passive, l'Assesseur soit devenu
lui aussi, à haute définition, mais très passif à l'égard de ce
problème.
Il n'est pas suffisant que l'on dise nous sommes pour la liberté
syndicale. Qu'est-ce que vous attendez? Que quelqu'un de ces
employés sorte et qu'on lui demande 150 millions pour intervenir,
de façon a ce qu'il assume entièrement le risque de ce
comportement?
Je crois qu'il s'impose une action directe de la Junte régionale
pour faire respecter les droits des travailleurs à l'intérieur de
cette entreprise, d'autant plus que nous avons dépensé 3550
millions pour la formation professionnelle. Donc ces 150 millions
qui au-raient été dépensés par la Tecdis, sont en réalité de
l'argent régio-nal en très large mesure, qui a couvert l'ensemble
de ces frais.
Votre réponse à cet égard est particulièrement décevante, dans
la mesure où vous n'assumez aucune initiative concrète pour
empêcher que lors des prochaines embauches et même pour ce qui a
trait à celles qui ont déjà eu lieu, l'on puisse éviter ce
dangereux phénomène.
Il y a un deuxième point que je voudrais évoquer, qui a aussi
trait à cette convention. Vous êtes professeur de mathématique et
toujours très précis dans l'élaboration de vos délibérations. Je
tiens à vous demander ceci: comment est-ce qu'on finance les
contributions à fonds perdu "per spese di sviluppo di nuova
tecnologia per la realizzazione di prototipi per importo di lire
12mila milioni", au point 2.7 ? Il y a douze milliards qui sont à
financer et dont il n'existe trace dans la délibération pour ce qui
a trait aux financements.
Ce n'est pas un petit oubli; vous autorisez par cette
délibération de prélever certaines sommes sur le "fondo di
dotazione di cui all'articolo 9 della legge regionale 28 giugno 82,
n. 16", c'est pour la Finaosta, mais ça concerne le point 2.5, non
pas le point 2.7. Là vous avez un petit découvert de douze
milliards dans cette délibération. Or, comment est-ce qu'on va
financer ces contributions? D'autant plus que cela était prévu par
contre dans les délibérations précédentes: je cite celle de 1986
"di rinviare a successivi provvedimenti il finanziamento delle
spese eccetera ". Il y avait donc au moins un renvoi; là il y a
l'ordre de prévision pour ces douze milliards qui devraient être
payés par la Région, mais dont on ne prévoit nullement la
couverture financière.
Il me paraît un fait extrêmement grave, d'autant plus qu'il
s'agit d'une convention délicate que vous portez à l'attention de
ce Conseil, sans avoir suffisamment détaillé pour ce qui a trait à
la partie aussi financière.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour avoir
éclairci certains points de cette délibération et pour avoir
amélioré certains passages qui pouvaient engendrer des difficultés
d'interprétation.
En même temps je n'ai pas saisi sur le point 1.10, sur le
problème du dédouanement, quel est l'engagement de la Junte face à
ce thème qui a des conséquentes non indifférentes pour ce qui est
des revenus au niveau régional, car les matériaux qui arrivent sont
a TVA très haute, par conséquent je crois qu'il y aurait là un
intérêt à prévoir un dédouanement complet au niveau régional.
Un autre thème, que je me permets de souligner à nouveau à
l'Assesseur, concerne la question des trois pavillons. D'après ce
que je peux comprendre, il y a une difficulté à éclaircir ce point;
l'annexe prévoit une dépense de 557 millions pour un seul et en
plus 611 millions pour l'aménagement du terrain à côté des trois
pavillons. Il y a au point 2.2 une affirmation qui n'a pas de
liaison avec le point suivant, car on dit: "mettere a disposizione
della società una delle palazzine site nell'area ex Montefibre,
previa i necessari interventi di ristrutturazione per adibirla a
consorteria" et là aussi ce serait bien de dire quel des trois
était indiqué, parce que les trois ne sont pas égaux et même pour
ce qui est des travaux il y aurait des différences, mais là c'est
encore un détail. Au contraire là où on dit "riservando - qui est
un terme qui dit tout et rien - le altre due per un triennio" ce
qui signifie que si on ne les utilise pas, c'est encore pire car on
va les quitter là sans rien faire, mais si on va les utiliser,
alors il faut prévoir une intervention financière. On dit: "per un
triennio riservandole alle ulteriori necessità legate allo sviluppo
della produzione del centro di ricerca", ce qui donne l'idée qu'on
fera des travaux dans ces pavillons, et si on fait des travaux par
la suite on les donnera a disposition de la Tecdis.
Au point suivant, point 2.3, on parle du pavillon qui sera
réaménagé, mais on ne parle plus de ce qui se passe pour les autres
deux pavillons.
Je ne comprends pas comment on fera pour réaménager les deux
pavillons qui ne sont pas concernés et en plus, si on ira donner
"in comodato" pour une certaine période et par la suite, comme on
dit après pour le pavillon n° 1, après cinq ans on ira payer le 3,5
pour cent de l'évaluation faite par les experts; mais là on ne
parle pas, vraiment c'est difficile de comprendre ce qui se passera
là.
Je me permets de souligner un autre aspect: les interventions
soit de l'administration régionale que de l'état, qui dépassent un
certain pourcentage, sont repoussées de la Communauté Européenne;
alors compte tenu que les actes de l'Administration régionale
doivent être signalées, le cas où se passe une aide aux entreprises
au niveau de la Communauté, on a un risque qui est concret. En
effet j'ai rappelé le projet objectif 2 car là on avait l'avis
favorable de la commission compétente de la Communauté Européenne
pour prévoir une intervention en pourcentage compte tenu de
l'engagement global; alors on savait si on pouvait allouer le 60
pour cent ou 70 pour cent. C'est vrai qu'il y avait cette
convention, mais la convention a une date; les règles de la
Communauté ont évolué, la disposition dernière, pour ce qui est de
la recherche est de la fin de 1989. Là il faudrait faire attention
à ce problème pour ne pas arriver à de surprises.
A ce sujet je n'ai pas eu de réponse. Je prierais l'Assesseur de
prendre à coeur ce problème qui n'est secondaire. Je répète que
même pour ce qui est des embauchages, à présent si on va examiner
ce qui se passe pour les étudiants valdôtains, qui vont terminer
leurs études et qui seraient disponibles à faire de la recherche,
les perspectives sont en train d'améliorer, donc ce serait bien de
ne pas mettre de limites. Par conséquent je demanderais à
l'Assesseur de donner une réponse sur ce thème, afin qu'il n'y ait
pas de doutes sur ce qu'on va approuver. Sur les intentions on ne
peut qu'être favorable qu'il y ait une aide dans ce sens, mais
l'aide doit être avant tout respectueux de certains barèmes,
autrement on risque d'avoir un centre régional qui fait de la
recherche pour une entreprise à haute technologie, mais qu'on va
payer très cher.
Je crois qu'il fallait au moins le faire au préalable,
l'Assesseur vient de dire qu'on fera des tentatives encore
aujourd'hui pour avoir des financements de la part de la
Communauté, mais je veux rappeler que les financements de la
Communauté sont sur présentation des projets avant de démarrer avec
les travaux, et alors encore une fois on risque de perdre de
l'argent public. Je crois que c'est bien de suivre des routes qui
puissent prévoir une intervention financière plus réduite pour
l'Administration régionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Mi suggerisce l'Assessore Pascale: per
difendere la politica industriale. Dato che non amo fare polemiche,
non approfitto di questo momento delle dichiarazioni fatte
stamattina dall'Assessore Mafrica circa il vuoto che avrebbe
trovato al suo arrivo in Assessorato; non so a quale Assessore si
riferisse, penso a me, o a tutte e due.
Ha trovato però Tecdis, e se si parla di Tecdis, si deve parlare
di una presenza Tecdis che c'è perché non ha vinto la posizione del
partito comunista. Mi pare si fosse astenuto lui. Comunque queste
sono piccole battute, le cancello perché non le farò mai più, ma
voglio dire che quando non parlo, non è che non abbia argomenti, è
proprio perché non voglio fare polemica.
Sul discorso della ricerca sono stati sollevati alcuni appunti,
non voglio entrare nei particolari, però vorrei che fossero chiare
alcune cose.
Anzitutto la Tecdis in effetti è Seico, è un'azienda giapponese
presente in Europa, risponde ad una politica industriale del
Giappone nel mondo; se si è favorito questo tipo di insediamento, è
perché è utile per la Valle d'Aosta avere un'azienda di punta
industriale sia dal punto di vista di processo che di prodotto. Mi
permetterei di dire all'Assessore che io non privilegerei la
ricerca di processo rispetto al prodotto; oggi molto probabilmente
il problema vero è il problema anche di prodotto, quindi non farei
una scaletta e una graduatoria tra il valore delle due
ricerche.
Avendo chiaro questi elementi, la presenza Seico in Valle
d'Aosta non è solo per giustificazione di ordine sociale
occupazionale, ma di interesse generale della Valle d'Aosta, perché
ha voluto dire a) il recupero di energie umane di valdostani che
erano all'esterno della Valle d'Aosta e che con Tecdis sono
ritornati; b) una proposta di riorientamento nelle scelte
scolastiche, a fronte di presenze industriali di un certo tipo,
cosa che sarebbe mancata di fronte alla frana della vecchia
struttura industriale in Valle d'Aosta; c) con il Giappone ci si
aggancia alla realtà mondiale più forte, a quella che cioè offre il
massimo di garanzia pur tenendo conto della varietà di posizioni
che possono venire a livello internazionale.
Comunque nel medio periodo, e voglio dire fino ai primi anni
duemila, è un fatto certo che la potenza industriale mondiale si
chiama Giappone, non si chiama nient'altro, forse la Germania al n.
2, sicuramente molto meno gli USA.
Entriamo nel problema della ricerca: anche qui bisogna essere
molto chiari. Pensate che la Seico trasferisca la sua mente, il suo
cervello e la ricerca altrove? No, lo manterrà in Giappone fino a
prova contraria.
Però è importante questo passaggio di ricerca in Valle d'Aosta
che vuol dire, tradotto in termini reali: non è che qui si
inventeranno le cose, perché se inventano qualcosa, lo inventeranno
in Giappone; il fatto importante che qui avviene è che questa
azienda da presenza industriale prevalentemente produttiva e quindi
dipendente dal cervello in Giappone, diventa una azienda che
recupera della sua autonomia in loco. Quindi l'operazione di per sè
è da valutarsi in termini positivi.
Rispetto alle obiezioni legittime del Consigliere Bich, cioè
l'impegno finanziario della Regione, qui purtroppo si deve scontare
la carenza di una legislazione nazionale in materia. Questo, dal
punto di vista di correttezza di logica, dovrebbe essere uno degli
impegni nazionali, perché il trasferimento di processi avanzati non
è un beneficio solo della Valle d'Aosta, ma ha una ricaduta sul
mondo industriale italiano, tant'è che di Tecdis si parlava come
socio di un raggruppamento di aziende di alta tecnologia dentro il
sistema Italia, se non dentro il sistema Europa.
Se questo è il quadro, si devono esercitare le capacità di
governo per raggiungere un giusto equilibrio con l'azienda stessa,
perché questo non sovraccarichi eccessivamente sul bilancio
regionale.
Vorrei fare una ultima annotazione, ed anche questa, detta oggi,
non la ripeterò mai più: i rapporti con la Finaosta. Segnalo
all'Assessore che tutte le vicende industriali, tranne una, nel
bene (la stragrande maggioranza compreso questa e Conner) e nel
male (alcuni casi specifici) sono sempre state a rischio
dell'Assessore regionale all'Industria e Commercio, che è
sguarnito, indifeso; però altri organismi che utilizzano
abbondantemente dei fondi regionali non hanno mai rischiato
nulla.
Il rischio è politico ed è della Giunta e dell'Assessore; vanno
ricondotte, ed era il senso del mio intervento di stamattina,
ognuna al suo posto, cioè lo sciopero dei cassaintegrati ha un
obiettivo preciso: il palazzo regionale e in particolare l'ufficio
dell'Assessore, per cui ci sono delle responsabilità, ma ci devono
anche essere delle possibilità di scelta, di rischio, di errore,
che poi verranno giudicate dal corpo elettorale. Ma queste formule
di organismi in cui questo grado di responsabilità viene messo in
discussione, utilizzando dei fondi della Regione, queste vanno
considerate come strumenti di una politica regionale, non come
condizionamento perché non ne hanno titolo. Nel bene e nel male
quello che si è costruito nel settore industriale è di
responsabilità della Regione, non di nessun altro.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che il Consigliere Louvin
non abbia sentito quello che ho detto, mi sembrava di essere stato
molto chiaro sul punto della lettera: avevo detto che l'Assessore
si impegnava a chiedere formalmente alla società, nel caso esistano
impegni di questo tipo da parte di lavoratori, di considerarli
nulli.
Avevo aggiunto che non saranno erogati dei finanziamenti se da
parte della società non ci sarà un impegno preciso in questo senso.
Mi impegno a chiedere questo e ad ottenere da parte della società
la nullità di atti, se esistono, di questo tipo.
Per quello che riguarda l'osservazione del Consigliere Louvin
sui finanziamenti, non sono riuscito a capire; al punto 2.7 si dice
che la Regione si impegna a promuovere la concessione di un
contributo di dodici miliardi, promuovere vuol dire che servirà un
idoneo provvedimento legislativo. Abbiamo al punto successivo un
provvedimento legislativo per finanziare il punto 2.7 della
precedente convenzione di alcuni anni fa con la Conner, quindi con
questo non eroghiamo finanziamenti, ma ci impegnamo a promuovere la
concessione attraverso l'atto idoneo.
Rispetto alle osservazioni del Consigliere Bich, credo abbia
risposto molto bene il Consigliere Lanivi; sono profondamente
convinto che una delle linee della politica industriale della
Regione deve essere fondata sulla ricerca. La ricerca in tutti i
paesi sviluppati è il fondamento della capacità di innovare e
quindi di stare continuamente sui mercati.
E' vero che la società italiana è in arretrato come percentuali
di investimenti nella ricerca rispetto agli altri paesi d'Europa e
ancora di più rispetto al Giappone e agli USA; in parte come
Regione ci sostituiamo allo Stato, in parte tendiamo a promuovere
un insieme di conoscenze che può avere riflessi positivi sulla
società valdostana.
Quindi ritengo che questi investimenti fatti per la ricerca
siano più utili di quelli fatti a volte in capannoni, perché
spendiamo spesso molto di più per costruire i capannoni, i
capannoni si vedono, però quando bisogna ristrutturarli costano; la
ricerca lascia delle tracce che vanno al di là del momento in cui
questa avviene.
D'altronde la convenzione prevede un intervento della Regione
nel capitale sociale del 12,25 per cento; dovrebbero partecipare a
questo capitale sociale, oltre alla Olivetti con il 12,25 per
cento, sempre con le stesse percentuali:
- la Alenia (che è già presente) che dal 7 salirebbe al 12,25
per cento, è una società costituita da Aeritalia e Selenia, che
sono due industrie per conto loro in campi avanzati;
- l'Italtel, e la cosa è estremamente interessante perché fra le
ricerche che dovrebbero essere effettuate esiste quella relativa al
videotel, cioè alla possibilità di avere con un unico apparecchio
sia il ricevitore che lo schermo, e se si riuscirà a fare un
prodotto idoneo al mercato, con l'Italtel indubbiamente si potranno
avere dei riflessi positivi.
Rispetto alle ulteriori precisazioni richieste dal Consigliere
Rollandin, qui il "circa venti" è da intendersi per volontà
dichiarata dalla società come una cifra che può anche essere
superata, ove si trovi personale in Valle d'Aosta disponibile.
Rispetto alla riserva delle palazzine, in effetti la
formulazione è imprecisa; è da intendersi per il momento che ci
riferiamo ad una palazzina e al più presto possibile, siccome
comunque la riserva comportava interventi finanziari se si tratta
di mettere a posto anche altre due palazzine, mi riservo di portare
idoneo provvedimento per le altre due.
Presidente
Sono stati presentati gli emendamenti,
che rileggo:
Emendamenti - al punto 1.4 cancellare "parzialmente
improduttivo";
- al punto 1.11 sostituire "o" con "e";
- al punto 2.5.1 aggiungere al termine "su indicazione della
Regione".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'engagement face à la recherche
est sans doute plutôt lourd et difficile, par conséquent c'est
compréhensible qu'il y ait des difficultés au moment où on va
démarrer avec une société, pour essayer de mieux suivre une
innovation par rapport à certains engagements de l'Administration
régionale.
On a fait le possible pour améliorer et surtout pour faire
comprendre quelles sont les difficultés par rapport aux engagements
qui doivent être menés dans cette direction. Ce qu'on regrette
c'est qu'il n'y ait pas, pour l'instant, une intervention concrète
de la part des autres organes, qui devraient être très intéressés,
compte tenu aussi des autres partenaires qui poursuivront les buts
de cette recherche, c'est-à-dire le Parlement et la Communauté
Européenne.
De notre part on suivra avec attention cette recherche, par
conséquent on veut donner confiance à cette intervention, et même
s'il y a des améliorations possibles, on prend acte de ce que
l'Assesseur vient de dire, qu'il s'est engagé à améliorer certaines
situations et à présenter certaines modifications à cette
convention; surtout je prierais l'Assesseur de nous dire quelles
seront les réponses de la Communauté Européenne par rapport aux
requêtes de financement.
Par conséquent, même si on a des perplexités sur certains
passages, on votera cette convention.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione
di voto il Vicepresidente Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Pur mantenendo tutte le riserve per quanto
riguarda la sostituzione come soggetto di intervento da parte della
Regione nelle competenze dello Stato, in materia di ricerca nel
settore industriale, è bene sottolineare che queste competenze sono
della CEE e dello Stato e devono restare tali, ritenendo sempre
valido questo insediamento e lo sviluppo di questa tecnologia,
annuncio il voto favorevole.
Con che la ripetizione di interventi sostitutivi a quelli dello
Stato anche in settori come quelli della ricerca sono dispersivi,
costosi, e non è vero che qualificano la Regione; altro sarebbe un
intervento in settori della ricerca legati ad istituti di ricerca,
a scuole di ricerca, a scuole a fini speciali come si è fatto in
passato e come si continua a fare, di cui ne possa beneficiare
tutta la popolazione valdostana.In questo caso invece il settore
della ricerca è legato solo ad un comparto produttivo, noi
sostituiamo lo Stato, però questo secondo me è un intervento
sbagliato. Ciò nonostante, tenendo conto dei contorni generali,
dell'individuazione dello strumento finanziario a favore di questa
industria, voto a favore.
Presidente
Sono stati presentati degli emendamenti
da parte dell'Assessore Mafrica, di cui ho dato precedentemente
lettura, che pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto 39/A con
gli emendamenti votati e la convenzione allegata:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
