Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2444 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2444/IX Concessione di un contributo alla
Fondazione Donzelli - Gilberti di Courmayeur per la gestione del
giardino alpino "Saussurea del Pavillon" per l'anno 1991 -
Ap-provazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
22.000.000= (ventiduemilioni) a favore della Fondazione Donzelli -
Gilberti di Courmayeur, quale concorso da parte
dell'Amministrazione Regionale, nelle spese di gestione per l'anno
1991 del giardino alpino Saussurea del Pavillon;
2°) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 22.000.000=
(ventiduemilioni) con imputazione al Capitolo 39580 "Contributi per
la gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di disporre che alla liquidazione della spesa di sui sopra
si provvederà ai sensi dell'articolo 58 della Legge Regionale 27
dicembre 1989, n. 90, su presentazione di idonea documentazione
vistata dal Dirigente competente;
4°) di richiedere alla fine della stagione un dettagliato
rendiconto alla Fondazione Gilberti - Donzelli, delle spese
effettivamente sostenute e dei pagamenti effettuati per la gestione
del giardino.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Come tutti gli anni, viene concesso
un contributo alla Fondazione Donzelli - Gilberti per il
mantenimento del giardino alpino del Saussurea. L'importo assegnato
è di ventidue milioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais connaître de la part de M.
l'Assesseur s'il y a eu des modifications quant à la convention
qu'il y a entre la Région et la Fondation. La Région a droit à
avoir un représentant à l'intérieur du Conseil d'Administration;
dans le passé l'Assessorat avait nommé M. Giovanni Busanelli, qui
est maintenant à la retraite. Je voudrais savoir s'il a été
substitué ou s'il y a encore toujours lui en tant que représentant
de la Région à l'intérieur de ce Conseil.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que cette
intervention est nécessaire et utile, même si chaque année va
augmenter, c'est un peu dans les faits. Je crois que ce ne serait
pas mal qu'il y ait, là aussi, un petit panneau qu'on puisse dire
qu'aussi l'Administration régionale contribue.
Là c'est toujours uniquement lié au bienfait de la Fondation; je
crois que ce ne serait pas mal de dire que l'Administration
régionale contribue au maintien du jardin. Ne serait-ce que pour
une question de justice.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ritengo giusto che sul cartello venga
inserito che c'è il contributo dell'Amministrazione regionale a
fondo perduto, e in molti casi non si è mai detto di no quando
c'era bisogno di qualche intervento della mano d'opera da parte di
qualche squadra della forestale. Non ero a conoscenza del fatto, ma
penso che sia indispensabile. Diremo al nostro rappresentante in
seno al consiglio di amministrazione che lo faccia presente.
Busanelli aveva fatto presente, quando è andato in pensione, di
sostituirlo; ne abbiamo parlato, non è ancora stato sostituito e
provvederemo quanto prima. Comunque è sempre previsto, come mi pare
sia giusto, un nostro rappresentante in seno al consiglio di
amministrazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
A la limite on pourrait toujours
garder là M. Busanelli, parce qu'il s'agit d'un représentant, ce
n'est pas dit que ce soit un fonc-tionnaire en activité; je crois
que pour l'activité que M. Busanelli a déployée dans le secteur de
la protection de la nature, s'il le désire, mériterait quand même
d'être toujours présent à l'intérieur du conseil d'administration
de cette fondation. A lui le choix.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Vorrei solo puntualizzare che nella
sua correttezza, che fa parte del suo stile di vita, Busanelli,
quando è andato in pensione, ha presentato anche le dimissioni
dicendo: in qualità di dipendente ero rappresentante
dell'Amministrazione regionale, quindi metto a disposizione il mio
mandato.
Ho passato la questione all'attuale dirigente facente funzioni
per esaminare la questione; se Busanelli vorrà rimanere, nulla in
contrario da parte nostra, perché è stato un funzionario che si è
sempre dedicato con passione alla propria attività.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
