Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2452 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2452/IX Disegno di legge: "Incentivazione di
produzioni artigianali tipiche e tradizionali".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Sul disegno di legge 288:
incentivazione di produzioni artigianali tipiche e tradizionali,
nella nostra Regione tutti conoscono le principali produzioni
artigianali tipiche: le "dentelles" a Cogne, il "drap" a
Valgrisenche, la canapa a Champorcher.
Esse costituiscono le ultime testimonianze di attività
economiche che nei tempi antichi erano diffuse ovunque e, pertanto,
oggi apprezzate e meritevoli di tutela.
Queste produzioni, se non sorrette da speciali sovvenzioni da
parte della Regione, rischiano di scomparire privando la Valle
d'Aosta di attività economiche integrative di reddito in zone di
alta montagna, di un importante richiamo turistico, nonché di
caratteristiche culturali tipiche.
Il disegno di legge in esame si propone di intervenire in aiuto
al settore dell'artigianato tipico e tradizionale attraverso tre
tipi di iniziative:
- allestimento e gestione di esposizioni di beni prodotti;
- attività di apprendimento e diffusione delle tecniche di
lavorazione;
- azioni promozionali varie.
Due sono le caratteristiche positive che contraddistinguono il
disegno di legge.
La prima è costituita dalla possibilità di estendere i benefici
della legge ad altre attività tipiche oltre a quelle elencate, che
eventualmente possono essere riprese, anche se non praticate da
tempo, ma che siano storicamente esistenti.
Ciò permetterebbe di far rivivere produzioni tradizionali ormai
scomparse.
La seconda caratteristica consiste nell'erogazione dei
contributi, previa la stipulazione di convenzioni con le
cooperative interessate in cui siano precisati specifici obblighi
che le cooperative stesse si impegnano a perseguire.
Ciò permetterà di esercitare un controllo efficace sulle spese e
costituirà una garanzia per il raggiungimento degli obiettivi della
legge.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Les interventions à soutien des
productions typiques ne peuvent qu'être partagées, mais n'oublions
pas qu'on avait déjà prévu et on donnait déjà des subventions aux
productions typiques, et en plus qu'il existe un institut pour la
valorisation de l'artisanat typique. Si on va relire ce qui est des
compétences de cet institut, on voit exactement ce qui se passe
dans les finalités de la loi: "conservare e incrementare produzioni
esercitate in forma cooperativa, associativa et cetera, contribuire
alla conservazione delle caratteristiche et cetera ".
Or, je l'ai déjà posé au moment du débat en commission, je
crois...
(...Interruzione della registrazione...)
J'étais en train de dire que parmi les finalités de l'Institut
valdôtain, existe ce soutien à l'artisanat typique, sans prévoir
que ce soient les dentelles, ou le drap, et cetera; je voudrais
rappeler que les interventions au point de vue des structures ou
des employés ont été faites: il y a les laboratoires soit pour ce
qui est du drap, soit pour ce qui est des dentelles pour les
expositions, par conséquent je crois que jusqu'à présent rien a été
oublié au soutien de ces interventions.
C'est vrai que la loi donne la possibilité de dire: mais s'il y
aura d'autres produits typiques, on verra. Moi je voudrais tout de
suite en rappeler un: la production de sabots. Le sabot est la
culture d'un peuple et là pas de soutien.
Les possibilités d'intervenir étaient déjà à l'heure actuelle
présentes. Ici on prévoit d'allouer 300 millions de lires aux trois
activités existantes; la répartition qui avait été faite au moment
de la présentation en commission c'était au début 300 millions de
lires et pour les années suivantes selon les requêtes.
On présente une loi qui à nouveau prévoit toute une série de
démarches, par exemple, erogazione di contributi, là on dit comment
elle doit être faite: "l'erogazione di contributi effettuata previa
stipulazione di apposite convenzioni con le società cooperative
interessate; le convenzioni prevedono l'importo e le modalità di
erogazione dei contributi, le specifiche azioni che le cooperative
si impegnano ad eseguire. Gli schemi di convenzione sono approvati
dalla Giunta, sentito il comitato tecnico di cui all'articolo 5".
Je crois que ce serait utile d'avoir une ébauche de convention,
pour connaître qu'il n'y ait pas trop de démarches, autrement on
risque à nouveau d'alourdir le travail de ces coopérative.
Mais après il y a un nouveau comitato tecnico, là où il y a:
l'assessore, il dirigente, un esperto del settore dell'artigianato
designato secondo la legge, un esperto designato dall'Istituto
Valdostano per l'Artigianato Tipico; par conséquent on a l'I.V.A.T.
qui va être présente dans cette commission pour allouer des fonds à
des coopératives, qui sont les mêmes qui vont présenter leurs
produits à l'artisanat, et parmi les buts de l'artisanat, c'est le
soutien à l'activité de ces coopératives.
Franchement je crois que c'est un chemin un peu difficile à
comprendre. Ce sont là des doutes qu'on a par rapport à la
présentation de ce projet de loi.
Compte tenu que de cette façon on ira exclure certaines
activités, j'en ai proposé une et je demanderais si le rapporteur
et l'Asses-seur vont eux-mêmes présenter un amendement, compte tenu
que la production de sabots est reconnue comme une des productions
typiques, autrement on le présentera comme amendement.
Dans son ensemble on va présenter une intervention qui est très
complexe pour allouer ces fonds et il s'agit à peu près de 100
millions de lires; pour l'année ça fait 300 millions de lires, mais
dans le futur il y aura une réduction progressive des effets de
cette loi qui est en concurrence avec l'activité de l'I.V.A.T., par
conséquent je crois que c'est une intervention un peu difficile à
justifier, même si on est favorable à soutenir l'artisanat
typique.
J'attends une réponse pour présenter l'amendement, s'il n'est
par reçu de la part du rapporteur et de l'Assesseur compétent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Il Consigliere Rollandin ha
messo in evidenza che vi sono altre lavorazioni nella nostra
Regione, i sabots. Io dico che ci sono anche le pantofole della
Valle di Gressoney, ci possono essere i trousseaux, una volta li
lavoravano.
Il comitato tecnico dovrà esaminare le domande che possono
venire da parte di queste lavorazioni, la legge prevede di inserire
anche queste.
Per il momento chiedo al Consigliere Rollandin di non insistere,
perché vi sarebbero tante altre cose; ma è previsto che queste
lavorazioni possano fare domanda e la legge verrà incontro a questa
categoria.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
E' vero che la materia
dell'artigianato tipico è importante e che occorre continuamente
tener conto delle esigenze concrete di chi fa qualcosa in questo
campo.
Questa legge nasce da esigenze concrete delle cooperative già
esistenti, che sono quattro. La legge fa riferimento a tre, però la
Regione interviene già con contributi anche per una quarta
cooperativa esistente che è quella "Le trousseau ancien" di
Gressoney, e quindi dovrebbe, seguita la procedura, rientrare
anch'essa in questo tipo di sovvenzioni.
Se ci saranno cooperative (perché la legge si riferisce alle
cooperative) che lavoreranno i sabots, seguita la procedura del
comitato tecnico e della convenzione, credo che non ci saranno
difficoltà a finanziare anche questa rivedendo l'ammontare previsto
dalla legge.
Credo che si possa oggi già fare una distinzione fra il ruolo
dell'I.V.A.T., che è più generale, e il ruolo concreto di queste
cooperative che oggi fanno fatica a mantenere le lavorazioni e i
loro laboratori. L'I.V.A.T. ha una funzione di promozione
dell'artigianato tipico nel suo complesso e di distribuzione del
prodotto, però perché questo prodotto venga distribuito e venduto
occorre anche che chi lo produce sia messo nelle condizioni di
avere un minimo di certezza e non trovarsi a dover dipendere da
continui rapporti non certi con l'Amministrazione regionale.
Diciamo che anche questa legge nasce più da richieste concrete
delle cooperative esistenti, che non da una impostazione
innovativa. L'idea è quella di assicurare, con questa legge, alle
cooperative oggi esistenti, i finanziamenti per poter continuare,
riservando all'I.V.A.T. i compiti generali di promozione del
settore ed utilizzando questo istituto anche per la vendita di quei
prodotti.
Si potrebbe introdurre già oggi qualche nuovo elemento, però la
procedura prevista non mi sembra così complicata, perché c'è un
comitato tecnico che può essere nominato abbastanza in fretta, che
esamina e quindi fa anche le valutazioni che possono essere tenute
presenti per i successivi aggiustamenti della legge. Se facciamo
l'elencazione, dobbiamo almeno allargarla a tutti quelli che già
oggi possono presumere di poter rientrare in questo discorso,
invece lasciare aperta la strada non credo che tagli fuori
nessuno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le projet de loi présenté se pose
comme finalité de favoriser les productions artisanales typiques et
traditionnelles. Pour atteindre cet objectif, l'article 2 de la loi
définit les productions pouvant être considérées comme typiques et
traditionnelles. A cet égard, à mon sens, la loi est limitative.
Evidemment tout peut être successivement modifié. Mais, c'est
aujourd'hui que nous sommes confrontés à ce problème. Aujourd'hui
l'on statue que les productions artisanales typiques et
traditionnelles sont uniquement les dentelles de Cogne, le drap de
Valgrisenche et le chanvre de Champorcher.
Nous savons pertinemment que cette liste n'est pas exhaustive.
Je ne vois donc pas quelles sont les difficultés à insérer dès
maintenant dans cette liste d'autres productions que nous nous
accordons tous à reconnaître comme étant des productions
artisanales typiques et traditionnelles. J'ai l'impression qu'il
s'agit non pas d'une logique voulant atteindre des finalités
d'ordre général, mais tout simplement de la volonté de maintenir à
tout prix la paternité de certaines propositions. Si nous sommes
intervenus, à part les considérations d'ordre général sur le
secteur de l'artisanat et sur son essor, sur les fonctions de
l'I.V.A.T. et sur le rapport que cet institut doit avoir et avec
l'Assessorat et avec les coopératives, c'est donc uniquement dans
un esprit de collaboration.
Si le Conseil aujourd'hui prend acte que des productions
typiques comme celle des sabots, qui sans doute a une importance du
point de vue culturel et du point de vue économique, est une des
productions qui pourrait être insérée, et tout le monde est
d'accord sur cette insertion, pourquoi nous ne pouvons pas le faire
aussitôt? Si par la suite, il y aura d'autres productions, nous les
insérerons. Nous pouvons ainsi mieux atteindre les finalités de la
loi et donc assurer un soutien véritables à toutes les productions
typiques et traditionnelles, évitant, déjà au début, d'effectuer
une distinction qui pourrait avoir des retombées négatives dans un
secteur que nous voulons soutenir dans son développement.
A cet égard, j'invite le rapporteur et l'Assesseur à réfléchir
sur cet amendement, afin de mieux atteindre les finalités
énoncées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Effettivamente mi sembra che le
osservazioni che sono state fatte sono pertinenti, perché
l'elencazione contenuta all'articolo 2 risulta fortemente
riduttiva.
Una soluzione potrebbe essere rappresentata dall'accorpamento
del primo e del secondo comma dell'articolo 2, in modo da dire che
ai fini della presente legge si considerano produzioni artigianali
tipiche e tradizionali della Regione quelle che rispondono ai
seguenti requisiti, che sono poi quelli indicati dall'articolo 2,
senza stare a fare una elencazione specifica dei primi tre punti.
In questo modo definiamo quelli che sono i requisiti, che sono i
punti a) e b) del secondo comma, e nello stesso tempo non si
rischia di fare un'elencazione che sia eccessivamente riduttiva,
come deriverebbe da questo elenco che è inserito nel primo
comma.
La proposta che chiedo di esaminare potrebbe essere quella di
ac-corpare il primo e secondo comma, in modo da non elencare i
punti a), b) e c), ma elencare i requisiti del secondo comma e
permettere in questo modo un maggiore inserimento di varie
attività.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire qu'on a ajouté à
l'amendement qu'on avait annoncé, les deux productions qui sont
déjà typiques: "la produzione di pantofole e costumi tipici del
Lys", comme il a été suggéré de la part de l'Assesseur et du
rapporteur.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Bajocco, ne ha
facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Dichiaro di accogliere i due
emendamenti presentati dai Consiglie-ri Rollandin, Viérin e
Andrione.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità della legge)
La Regione Valle d'Aosta, in relazione alla propria competenza
legislativa sancita dall'articolo 2, lettera p, dello Statuto
speciale, disciplina con la presente legge gli interventi diretti a
promuovere le produzioni artigianali tipiche e tradizionali della
regione, allo scopo di:
a) conservare ed incrementare produzioni esercitate in forma
cooperativistica, suscettibili di integrare le altre attività
economiche, sopratutto nelle zone di alta e media montagna; b)
contribuire alla conservazione delle caratteristiche culturali
della regione valorizzando lavorazioni artigianali che rischiano di
scomparire.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Oggetto)
1. Ai fini della presente legge, si considerano produzioni
artigianali tipiche e tradizionali della regione:
a) la produzione di merletti al tombolo a Cogne;
b) la produzione di panno di lana a Valgrisenche;
c) la lavorazione della fibra di canapa a Champorcher.
2. Oltre a quelle indicate nel comma uno, possono essere ammesse
altre produzioni purché rispondano ai seguenti requisiti:
a) siano costituite da lavorazioni manuali, con esclusione di
macchine a motore;
b) costituiscano attività tipiche della regione o di alcune sue
zone, anche se non più praticate, ma per le quali se ne possa
comunque dimostrare l'esistenza storica.
3. L'ammissione è approvata dalla Giunta regionale, sentito il
Comitato tecnico di cui all'articolo 5.
Presidente
C'è l'emendamento presentato dai
Consiglieri Rollandin, Andrione e Viérin, di cui dò lettura:
Emendamento articolo 2, I comma: aggiungere dopo il punto c)
i punti:
d) la produzione di sabots;
e) la produzione di pantofole e costumi tipici della Valle del
Lys.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour une observation de forme: au
point b) on dit: "ma per le quali se ne possa comunque dimostrare",
un italien un peu plus correct demanderait: "di cui si possa
comunque dimostrare l'esistenza storica".
Presidente
Allora il Consiglio è d'accordo che si
possa fare il coordinamento formale da parte degli uffici.
Pongo in votazione l'emendamento che riguarda i punti d) ed
e).
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Al comma II c'è un emendamento proposto
dalla commissione, di cui dò lettura:
Emendamento al secondo comma dell'articolo 2, dopo le parole
"possono essere am-messe", sono aggiunte le parole "ai contributi
di cui alla presente legge".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
Articolo 2 (Oggetto)
1. Ai fini della presente legge, si considerano produzioni
artigianali tipiche e tradizionali della regione:
a) la produzione di merletti al tombolo a Cogne;
b)la produzione di panno di lana a Valgrisenche;
c) la lavorazione della fibra di canapa a Champorcher;
d) la produzione di sabots;
e) la produzione di pantofole e costumi tipici della Valle del
Lys.
2. Oltre a quelle indicate nel comma uno, possono essere ammesse
ai contributi di cui alla presente legge altre produzioni purché
rispondano ai seguenti requisiti:
a) siano costituite da lavorazioni manuali, con esclusione di
macchine a motore;
b) costituiscano attività tipiche della regione o di alcune sue
zone, anche se non più praticate, ma per le quali se ne possa
comunque dimostrare l'esistenza storica.
3. L'ammissione è approvata dalla Giunta regionale, sentito il
Comitato tecnico di cui all'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Erogazione di contributi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad erogare contributi nei
limiti complessivi della spesa prevista all'articolo 6, a favore di
società cooperative iscritte nel registro regionale delle società
cooperative e loro consorzi, di cui all'articolo 9 della legge
regionale 1° giugno 1984, n.16 (Disciplina dell'esercizio delle
funzioni amministrative in materia di vigilanza e tutela delle
società cooperative e loro consorzi), esercitanti le attività di
produzione di cui all'articolo 2, per le seguenti iniziative:
a) allestimento e gestione di esposizioni, anche permanenti, dei
beni prodotti e delle attrezzature utilizzate;
b) attività di apprendimento e diffusione delle tecniche di
lavorazione della propria produzione,
c) azioni promozionali idonee a valorizzare la produzione ed a
incrementare la domanda.
2. I contributi previsti dalla presente legge non sono
cumulabili con i benefici previsti da leggi statali o regionali,
aventi per oggetto le stesse spese.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Convenzioni)
1. L'erogazione dei contributi di cui all'articolo 3 è
effettuata previa stipulazione di apposite convenzioni con le
società cooperative interessate.
2. Le convenzioni prevedono:
a) l'importo e le modalità di erogazione dei contributi;
b) le specifiche azioni che le cooperative si impegnano ad
eseguire.
3. Gli schemi di convenzione sono approvati dalla Giunta
regionale, sentito il Comitato tecnico di cui all'articolo 5.
Presidente
All'articolo 4 vi è l'emendamento
dell'Union Valdôtaine, di cui do lettura:
Emendamento il comma 3 è sostituito con il seguente:
Gli schemi di convenzione sono approvati dal Consiglio regionale
sentita la competente Commissione consiliare permanente e il
comitato tecnico di cui all'articolo 5.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4 nel
testo così emendato:
Articolo 4 (Convenzioni)
1. L'erogazione dei contributi di cui all'articolo 3 è
effettuata previa stipulazione di apposite convenzioni con le
società cooperative interessate.
2. Le convenzioni prevedono:
a) l'importo e le modalità di erogazione dei contributi;
b) le specifiche azioni che le cooperative si impegnano ad
eseguire.
3. Gli schemi di convenzione sono approvati dal Consiglio
regionale, sentita la competente Commissione consiliare permanente
e il Comitato tecnico di cui all'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Comitato tecnico)
1. Il controllo sull'esecuzione delle convenzioni e sui
risultati raggiunti è esercitato da un apposito Comitato tecnico
nominato dalla Giunta regionale e composto come segue:
a) l'Assessore regionale all'industria, commercio e artigianato,
presidente;
b) il dirigente del Servizio del commercio, zona franca e
contingentamento dell'Assessorato regionale dell'industria, del
commercio e dell' artigianato;
c) un esperto del settore dell'artigianato designato dalla
Commissione regionale per l'artigianato di cui all'articolo 9 della
legge regionale 20 maggio 1986, n.24 (Nuova disciplina
dell'artigianato);
c) un esperto del settore dell'artigianato tipico designato
dall'Institut valdôtain pour l'artisanat typique;
e) un esperto del settore della cooperazione designato dalla
Commissione regionale per la cooperazione di cui all'articolo 15
della legge regionale 17 agosto 1987, n.80 (Interventi a favore
della cooperazione. Modificazioni della legge regionale 1° giugno
1984, n.16 e della pianta organica del personale dell'Assessorato
dell'industria, del commercio, dell'artigianato e dei
trasporti);
2. Per ciascun componente del Comitato può essere nominato un
supplente.
3. Quando il Comitato tratta questioni relative ad una singola
cooperativa, del Comitato stesso fanno parte, senza diritto di
voto, anche un rappresentante della cooperativa interessata ed un
rappresentante dell'associazione di assistenza e tutela alla quale
aderisce la cooperativa stessa.
4. Funge da segretario un impiegato del servizio regionale del
commercio, zona franca e contingentamento, designato dal
dirigente.
5. Ai componenti del Comitato, non rivestenti la qualifica di
assessore o di consigliere regionale, nè dipendenti
dell'Amministrazione regionale spetta un gettone giornaliero di
presenza alle riunioni, di importo stabilito dalla Giunta regionale
in misura non superiore alla diaria giornaliera dei consiglieri
regionali, a tutti i membri del Comitato spetta inoltre il rimborso
delle spese documentate eventualmente sostenute e di quelle di
viaggio con mezzo motorizzato privato, da calcolarsi in base alla
normativa vigente in materia per i dipendenti regionali.
Presidente
All'articolo 5 vi è l'emendamento
sostitutivo della commissione, di cui dò lettura:
Emendamento 4. Funge da segretario del Comitato un dipendente
del servizio del commercio, zona franca e contingentamento
dell'Assessorato regionale dell'industria, del commercio e
dell'artigianato, designato dal dirigente.
Lo pongo in votazione
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5 nel
testo così emendato:
Articolo 5 (Comitato tecnico)
1. Il controllo sull'esecuzione delle convenzioni e sui
risultati raggiunti è esercitato da un apposito Comitato tecnico
nominato dalla Giunta regionale e composto come segue:
a) l'Assessore regionale all'industria, commercio e artigianato,
presidente;
b) il dirigente del Servizio del commercio, zona franca e
contingentamento dell'assessorato regionale dell'industria, del
commercio e dell' artigianato;
c) un esperto del settore dell'artigianato designato dalla
Commissione regionale per l'artigianato di cui all'articolo 9 della
legge regionale 20 maggio 1986, n.24 (Nuova disciplina
dell'artigianato);
c) un esperto del settore dell'artigianato tipico designato
dall'Institut valdôtain pour l'artisanat typique;
e) un esperto del settore della cooperazione designato dalla
Commissione regionale per la cooperazione di cui all'articolo 15
della legge regionale 17 agosto 1987, n. 80 (Interventi a favore
della cooperazione. Modificazioni della legge regionale 1° giugno
1984, n.16 e della pianta organica del personale dell'Assessorato
dell'industria, del commercio, dell'artigianato e dei
trasporti);
2. Per ciascun componente del Comitato può essere nominato un
supplente.
3. Quando il Comitato tratta questioni relative ad una singola
cooperativa, del Comitato stesso fanno parte, senza diritto di
voto, anche un rappresentante della cooperativa interessata ed un
rappresentante dell'associazione di assistenza e tutela alla quale
aderisce la cooperativa stessa.
4. Funge da segretario del Comitato un dipendente del servizio
del commercio, zona franca e contingentamento dell'Assessorato
regionale dell'industria, del commercio e dell'artigianato,
designato dal dirigente.
5. Ai componenti del Comitato, non rivestenti la qualifica di
assessore o di consigliere regionale, nè dipendenti
dell'Amministrazione regionale spetta un gettone giornaliero di
presenza alle riunioni, di importo stabilito dalla Giunta regionale
in misura non superiore alla diaria giornaliera dei consiglieri
regionali, a tutti i membri del Comitato spetta inoltre il rimborso
delle spese documentate eventualmente sostenute e di quelle di
viaggio con mezzo motorizzato privato, da calcolarsi in base alla
normativa vigente in materia per i dipendenti regionali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. Per gli interventi previsti dalla presente legge, è
autorizzata la spesa di annue lire 300 milioni.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1g provvede, per
il 1991, mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
previsto al Capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese correnti" a valere sull'accantonamento iscritto all'allegato
n. 8, del bilancio di previsione per l'anno 1991 concernente
"Incentivazione delle produzioni artigianali tipiche e
tradizionali" (area attività produttive - Servizi alle imprese - D
3.6. lett. b).
3. A decorrere dall'esercizio 1992, gli oneri necessari saranno
iscritti con leggi di approvazione dei relativi bilanci ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte di spesa del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 300.000.000
b) in aumento
programma regionale 2.2.2.10
codificazione 2.1.1.6.3.2.10.23.05
capitolo 47565 (di nuova istituzione) "Contributi per
l'incentivazione di produzioni artigianali tipiche e tradizionali -
Legge regionale n°
lire 300.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
I lavori sono sospesi, continueranno
domani mattina alle ore nove.
La seduta è tolta.
