Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2459 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2459/IX Disegno di legge: "Assunzione in ruolo,
trasferimenti e riammissione in servizio del personale direttivo
delle istituzioni scolastiche regionali".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Il disegno di legge n. 296,
presentato dalla Giunta, riguarda le procedure per l'assunzione in
ruolo, i trasferimenti, la riammissione in servizio del personale
direttivo delle istituzioni scolastiche regionali ed ha lo scopo di
adeguare, come è già avvenuto con altre normative, le novità
introdotte dalla legge di conversione 27 dicembre 1989, n. 417 alla
particolare situazione della scuola in Valle.
Spesso, infatti, per il limitato numero di scuole, istituti,
circoli didattici presenti nella nostra realtà, ci si trova di
fronte al problema di dovere ricoprire un unico posto vacante.
Ora la normativa statale, che ragiona sui grandi numeri, prevede
che i posti vacanti possano essere in percentuale ricoperti con
trasferimenti dai corrispondenti ruoli dello Stato o, per
percentuali ancora minori, con la riammissione in ruolo di
personale direttivo cessato dal servizio che faccia domanda di
riassunzione.
Tali possibilità non si possono concretamente realizzare in
effetti in Valle dove il posto vacante è spesso, lo ripeto, uno
solo, con la conclusione che tale posto, dove possibile, viene
ricoperto con personale precario senza titolo specifico o
addirittura rimane vacante, con grave pregiudizio per
l'organizzazione e l'amministrazione della vita scolastica.
Per questi motivi il secondo comma dell'articolo 2 prevede che,
dopo l'effettuazione dei concorsi e dei trasferimenti in ambito
regionale, qualora risulti ancora vacante e disponibile un solo
posto, quest'ultimo possa venire assegnato prioritariamente ai
trasferimenti, sempre che non sia riservato ad un concorso indetto
precedentemente.
Mentre con il primo comma dell'articolo 2 si prevede che si
possano indire concorsi quando risulti vacante anche un solo posto
per ciascun ordine, grado e tipo di scuola.
L'articolo 3 prevede poi la possibilità per il Sovraintendente
agli studi, sentito il competente organo del Consiglio scolastico
regionale, di riammettere in servizio il personale direttivo,
quando ricorrano le condizioni previste per il corrispondente
personale statale e per non più di un posto per ciascun ordine,
grado, tipo di scuola, sempre che, detratto il numero di posti
riservati ai concorsi, risulti ancora un posto disponibile dopo
l'effettuazione delle operazioni annuali di trasferimento.
Inoltre questo disegno di legge attribuisce la nomina delle
commissioni giudicatrici all'autorità scolastica incaricata di
curare lo svolgimento delle procedure dei concorsi stessi, cioè al
Sovraintendente agli Studi.
Questo provvedimento di legge è molto tecnico e complicato; ho
voluto sentire le organizzazioni sindacali della scuola se andavano
nel senso giusto. Da parte delle Organizzazioni sindacali è venuto
un consenso unanime.
Vorrei che fosse inserito in questo provvedimento di legge
l'articolo relativo all'urgenza, che nella legge non è stato
inserito.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Per ringraziare il relatore; in
effetti la legge non è una legge semplice. La
ratio legis
è
quella di evitare troppo lunghe vacanze di posti e di utilizzare
troppo sovente la nomina di reggenti e di incaricati.
Per il resto devo dire che oltre al consenso dei sindacati della
scuola, la stessa era stata opportunamente sollecitata dai
sindacati della scuola.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le projet de loi qui est soumis à
l'attention du Conseil concerne principalement le personnel de
direction des écoles dépendant de l'Administration régionale.
En effet, avec des modifications et des adaptations à une loi de
l'état (loi n° 417), on établit des dispositions régionales
concernant les concours de recrutement de ce même personnel de
direction, en réglementant toutes les normes y afférentes. Les
mutations et les réadmissions en service sont également concernées.
Et ce en raison de nos exigences spécifiques et surtout de notre
réalité et structure scolaire particulières. En effet, le
rapporteur l'a déjà rappelé dans sa présentation, les postes
disponibles au Val d'Aoste sont en nombre limité et, souvent, il
n'y a qu'un seul poste disponible. Nous devons donc forcément
réglementer cette situation en tenant compte de nos compétences.
Mais surtout, à notre sens, dans l'exercice de ces compétences, il
est nécessaire de sauvegarder le principe de la séparation des
encadrements de la région et de l'état. Il s'agit de deux
encadrements séparés, avec possibilités de mutations, de passages
de l'un à l'autre.
Tout en partageant donc la nécessité de la présentation de ce
projet de loi, afin de modifier les dispositions de l'état et de
les adapter à nos conditions spécifiques, nous formulons une série
de remarques et nous présenterons des amendements.
Les remarques touchent surtout trois problèmes. Tout d'abord la
question d'un seul poste disponible. Les dispositions actuelles
établissent que, sur la base du nombre des postes disponibles, la
moitié de ces postes soit utilisée pour les mutations, tandis que
l'autre moitié est réservée aux concours. Quand il y a qu'un seul
poste disponible, nous devons choisir si le réserver aux concours
ou l'utiliser pour les mutations. Le projet de loi établit que le
seul poste disponible soit utilisé prioritairement pour les
mutations, non seulement les mutations à l'intérieur des écoles de
la Région, mais aussi les mutations de l'extérieur, c'est-à-dire
les mutations du personnel de l'état vers la Région.
Nous ne pouvons pas partager ce choix. En effet il serait
opportun, si nous voulons effectivement exercer notre compétence en
la matière, que, en présence d'un seul poste disponible, celui-ci
soit réservé aux concours, afin de donner d'abord la possibilité à
notre personnel d'occuper ce poste. Ainsi, nous éviterions
également que certains faits se produisent. Faits sur lesquels on a
déjà interpellé l'assesseur à l'Instruction Publique, qui en
répondant, a affirmé que l'une des causes était que le chef
d'établissement, venant de l'extérieur (je cite) "era estranea
all'ambiente e priva della conoscenza della realtà locale".
A notre avis - il s'agit non pas d'une question technique mais
d'un choix d'ordre politique - si nous croyons en l'autonomie
scolaire de la Région autonome du Val d'Aoste et si nous voulons
l'exercer réellement, devant choisir entre l'affectation aux
mutations en voie prioritaire ou aux concours, ne pouvons que
privilégier cette dernière hypothèse. A cet égard, nous
présenterons des amendements aux articles 1, 2 et 3 du projet de
loi.
La deuxième remarque concerne les dispositions prévues au 3e
alinéa de l'article 2, à savoir les procédures à suivre pour les
concours. En modifiant les dispositions édictées en 1983 ainsi
qu'en reniant les principes établis, le surintendant des écoles du
Val d'Aoste pourvoit directement à toutes les formalités afférentes
aux concours, y compris la nomination des commissions d'examen. A
notre sens il faut maintenir en la matière - c'est un problème de
principe et de compétence diversifiée - le parallélisme existant
entre les compétences du Ministre de l'Instruction Publique et les
compétences de l'Assesseur à l'Instruction Publique. Les
commissions pour les concours du personnel de direction de l'état
sont nommées par le Ministre et nous estimons donc - c'est
l'affirmation d'un principe - que au Val d'Aoste ces mêmes
commissions doivent être nommées par l'Assesseur. Il ne s'agit pas
de fixer ou d'être ou moins favorables à des règles de
transparence.
C'est simplement une question de compétence, à savoir la
compétence dans la nomination des commissions d'examen. Toutes les
procédures techniques demeurent du ressort du Surintendant. C'est
une précision que nous considérons importante, assurant les
compétences spécifiques de l'Assesseur à l'Instruction Publique
dans l'organisation scolaire valdôtaine et qui permet de définir
correctement les rapports entre Surintendant et Assesseur, en
prenant - je le répète encore une fois - comme modèle les rapports
et les compétences existant dans les autres régions entre Ministre
et Surintendant.
Troisième et dernière remarque. L'article 3, réglemente la
réadmission en service du personnel de direction. Si ce personnel,
à la retraite, demande d'être réadmis en service, il est tenu à
suivre un cours de formation en langue française, sur la base de
modalités qui seront établies par l'Assesseur à l'Instruction
Publique. Si nous partageons cette formulation, nous ne pouvons par
contre accepter la limitation, l'exception prévue par la suite. A
savoir si entre la cessation précédente et la réadmission en
service, ne se sont pas écoulées plus de 3 années scolaires,
l'activité de formation en langue française n'est plus
nécessaire.
Nous refusons cette dérogation, parce que, à notre avis, elle
annule les finalités de l'activité de formation. Il ne s'agit pas
de soumettre ce personnel à un nouveau examen de connaissance de la
langue française. Il s'agit tout simplement de lui demander de
suivre une activité de formation.
Or, si nous croyons dans la nécessité de qualifier davantage
l'activité des enseignants, dans le cas spécifique l'octroi du
personnel de direction, une activité de formation permet mieux que
d'autres d'atteindre cette finalité. Etablir que seulement après
trois ans la formation est nécessaire (avant il n'y a pas cette
exigence) considère le recyclage comme une octroi liée simplement
au respect de certaines conditions et non comme un moyen pour
améliorer les compétences du personnel scolaire. De plus, à notre
avis, il y a une contradiction entre cette disposition et les
actuelles dispositions réglementant le passage des enseignants d'un
degré scolaire à un autre. Si un instituteur d'école maternelle ou
d'école primaire, si un professeur d'école moyenne veulent passer à
l'ordre scolaire supérieur, ils doivent suivre un cours de
formation. Le Conseil s'était penché longuement sur cette
disposition et l'avait approuvée à l'unanimité, afin d'améliorer
les compétences des enseignants concernés. Il nous paraît donc
opportun réaffirmer encore aujourd'hui ce principe et ainsi
souligner la signification d'une activité de formation.
A la suite des remarques formulées nous présenterons des
amendements, afin de permettre à tout le Conseil de s'exprimer à
leur égard..
Presidente
E' chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Un fatto generale, una considerazione
che non vuole avere nulla di polemico: le argomentazioni sollevate
dal Consigliere Viérin attengono anche in qualche misura alla
politica, lo abbiamo detto prima, questa è una legge
sufficientemente tecnica; credo che un confronto più preciso in
commissione da questo punto di vista forse avrebbe potuto mettere
gli interlocutori della problematica nella miglior condizione di
valutare con maggiori conoscenze di causa e di approfondire di più.
Questo è un discorso generale che voglio fare, quindi credo che se
in futuro vorremo instaurare anche dei rapporti tendenti a
migliorare il grado collaborativo fra la maggioranza e la
minoranza, potrebbe essere questa una buona regola da una parte e
dall'altra.
Relativamente ai punti che sono stati sottoposti e alla
successiva presentazione di emendamenti quindi, c'è un discorso
generale da fare ed è il discorso delle competenze e della potestà
legislativa. Abbiamo presentato una legge che, nel rispetto dei
principi generali, deve tendere a risolvere un problema di
precedenze nell'assegnazione di quell'unico posto disponibile.
Abbiamo stabilito che nell'ottica di una alternanza fra procedure
concorsuali e trasferimenti si ritiene corretto che, qualora il
posto non risulti già riservato ad un concorso bandito
precedentemente, lo stesso sia assegnato per trasferimento in
primis - e il secondo comma dell'articolo 1 lo dice - dopo
l'effettuazione dei trasferimenti in ambito regionale, sia poi
successivamente dato nei confronti di personale appartenente al
corrispondente ruolo statale. Quindi è un discorso di
alternanza.
Per quanto riguarda il problema del preside di scuola che viene
dall'esterno, sappiamo che in Valle d'Aosta esiste la grande
opportunità costituita dallo sbarramento dell'esame di francese,
quindi non è così automatico e così semplice. D'altra parte la
storia di questi anni mi sembra stia a dimostrare un discorso di
questo tipo; non sottraiamo nulla ai locali, peraltro, visto che
siamo inseriti in un contesto organizzativo che non è locale, ma
nazionale, non possiamo impedire che dall'esterno i direttivi
arrivino in Valle d'Aosta.
Per quello che riguarda poi l'eventuale dichiarata perdita di
una competenza assessorile, quindi di una competenza politica
dell'Assessore per quello che riguarda la nomina delle commissioni
di concorso, nella normativa statale la nomina delle commissioni è
di competenza dello stesso organo che cura le operazioni
concorsuali, approva la graduatoria finale e dispone la nomina dei
vincitori, mentre sinora in questa Regione la nomina delle
commissioni era effettuata dall'Assessore e tutte le altre
operazioni erano di competenza del Sovrintendente agli studi.
Per uniformità, e tenuto conto che comunque la nomina in ruolo
deve necessariamente essere disposta dal Sovrintendente, il disegno
di legge attribuisce a quest'ultimo anche la nomina della
commissione di concorso. Aggiunta di valenza politica: abbiamo
preferito non intrometterci, proprio nell'ottica di quella
trasparenza di cui parlava il Consigliere Viérin; riteniamo che la
nomina di una commissione, la mancanza di capacità a nominare una
commissione, non costituisca detrimento o diminutio politica.
Preferiamo che a svolgere i compiti di questa operazione, che è una
operazione tecnica, sia poi il tecnico deputato ad inserire in
ruolo il personale.
La terza argomentazione riguardava il secondo comma
dell'articolo 3, che recita: "Il personale riassunto in servizio in
conformità al comma uno è tenuto alla frequenza di un corso di
aggiornamento di lingua francese, secondo modalità stabilite
dall'Assessore regionale alla pubblica istruzione, qualora tra la
riammissione in servizio e la precedente cessazione siano
intercorsi più di tre anni scolastici".
Una sottolineatura: ovviamente crediamo nella necessità della
conoscenza della lingua francese, altrimenti non avremmo inserito
neppure questo comma, quindi qui si sgombra il campo da un
possibile sospetto; però crediamo anche che l'usura della memoria
umana non abbia dei tempi di velocità tali, per cui - anche questo
in accordo con i sindacati - abbiamo ritenuto che in un triennio
sia difficile immaginare che il personale direttivo, quindi
esercitato anche ad attività culturali di un certo spessore e di
una certa ripetitività, perda quelle conoscenze in lingua francese
che sono poi indispensabili a fargli svolgere correttamente il
proprio lavoro.
Per tutti questi motivi non voteremo gli emendamenti
proposti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Très brièvement, s'il est possible
de faire deux petites considérations.
La première: nous acceptons le principe qu'une discussion se
passerait mieux en Commission; malheureusement les travaux du
Conseil parfois sont assez chaotiques pour ne pas avoir le temps
surtout pour ceux qui appartiennent à plus d'une commission, d'être
toujours présent ou d'avoir toujours le temps de se préparer avant
la discussion au Conseil. En tout cas si l'Assesseur, ou si les
Assesseurs, face à une loi particulièrement technique, voulaient
bien nous demander à priori, même hors de la commission, un avis,
on pourrait en discuter très calmement.
Je voudrais souligner le troisième amendement que nous avons
proposé: il ne s'agit pas de transférer toutes les compétences d'un
côté pour un principe de cohérence qu'il nous paraît assez
discutable, il s'agit de combattre une certaine bureaucratisation
de l'Administration. M. Rusci, qui a été Conseiller communal,
comprend ce que je veux dire quand je parle d'excès du
bureaucratisation: ce n'est pas que les politiques soient parfaits,
ce n'est pas que la nomination d'une commission faite par un
politique ait une valeur différente; il s'agit de maintenir celles
qui sont les compétences des élus par rapport aux compétences de la
bureaucratie, et cela peut avoir son importance car la nomination
d'une commission n'est pas un fait tout à fait anodin, n'est pas un
fait tout à fait indifférent. Je pourrais faire des exemples à non
plus en finir, mais je prierais M. Rusci de demander quelques
informations à ceux qui ont été assesseurs de la santé, sur les
commissions pour la nomination dans les hôpitaux.
Par conséquent je prierais M. Rusci de réfléchir sur ce point et
d'accepter notre amendement, parce que nous maintenons une
compétence politique dans un secteur délicat de l'enseignement
public.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. L'accesso ai ruoli regionali del personale
direttivo di scuola materna, elementare e secondaria, dei licei
artistici, degli istituti d'arte, degli istituti professionali e
del convitto regionale "F. Chabod" di Aosta può avvenire per
trasferimento dai corrispondenti ruoli dello Stato, ai sensi del
comma due dell'articolo 6 del decreto del Presidente della
Repubblica 31 ottobre 1975, n° 861 (Organici delle scuole primarie,
secondarie ed artistiche della Valle d'Aosta), e per concorso per
esami e titoli, previo accertamento, in entrambi i casi, della
piena conoscenza della lingua francese secondo le norme
vigenti.
2. I trasferimenti dai corrispondenti ruoli dello Stato sono
disposti dal Sovraintendente regionale agli studi, dopo
l'effettuazione dei trasferimenti in ambito regionale, in misura
non superiore alla metà dei posti che s rendono vacanti e
disponibili, per ciascun ordine, grado e tipo di scuola, entro il
31 marzo di ciascun anno. Qualora, alla predetta data, risulti
vacante e disponibile un solo posto, lo stesso sarà assegnato
prioritariamente ai trasferimenti, sempre che non sia riservato ad
un concorso indetto precedentemente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Deux considérations sur les réponses
fournies par l'Assesseur. Tout d'abord, il ne s'agit pas, à notre
sens, en présence d'un seul poste disponible, d'une question de
"alternanza", pour utiliser les mots de l'Assesseur, en donnant la
priorité aux mutations à l'intérieur du Val d'Aoste par rapport à
celles de l'extérieur. Le pourcentage de 50 pour cent concerne les
concours et les mutations, et non pas uniquement les mutations.
A cet effet, le problème que nous posons au Conseil est de
nature politique. En présence d'un seul poste disponible, nous
l'avons déjà dit et M. Bajocco l'a confirmé, c'est la situation
normale de nos établissements scolaires, c'est nous qui attribuons
ce poste à l'extérieur. Evidemment, nous ne savons pas si il y aura
des candidats, mais le choix est de nature politique, pouvant
signifier l'impossibilité pour nos enseignants d'accéder à des
postes de direction.
Les lois ont une validité de caractère général. Nous ne pouvons
pas affirmer que cette hypothèse ne se produira jamais; si la loi
la prévoit. D'abord sont effectuées les mutations à l'intérieur de
la Région. Après ces mutations de toute façon il y aura encore un
poste disponible. Mais, si, par la suite, ce poste disponible est
attribué aux mutations de l'extérieur, nous instituons un barrage
pour le personnel valdôtain, qui n'aura jamais la possibilité de se
présenter aux concours, vu que les postes seront déjà occupés. Pour
certains secteurs scolaires, par exemple l'école maternelle ou la
primaire peuvent y être plusieurs postes disponibles. Mais, en
présence d'un seul poste disponible nous considérons que le choix
doit être de nature politique, afin d'exercer notre compétence et
donner un sens concret à notre autonomie scolaire. Au cas
contraire, si nous appliquons, même dans des situations originales,
typiques de notre réalité, les dispositions édictées par l'état se
rapportant à d'autres situations, nous nions cette compétence et
nous établissons une limitation pour le personnel, que nous ne
pouvons partager.
Quant aux activités de formation il ne s'agit pas de "usura di
memoria umana". L'Assesseur s'est borné à examiner un seul aspect
de la formation. En effet, il se limite à la considérer
exclusivement comme un examen de connaissance de la langue
française. Par contre il s'agit d'une activité de formation au sens
large du mot, sollicitée directement par le personnel de direction
our par leur association. Affirmer donc que si le personnel déjà à
la retraite sollicite sa réadmission en service, il doit suivre une
activité de formation, il ne nous paraît pas vouloir "usurare le
memorie umane", mais au contraire offrir un moyen, une possibilité
supplémentaire au personnel de direction pour augmenter ses
compétences et donc pour être mieux à même d'exercer ses
fonctions.
Presidente
All'articolo 1 vi è l'emendamento
proposto dal Consigliere Viérin, che recita:
Emendamento All'articolo 1, secondo comma, dopo le parole
"sarà assegnato", sostituire il testo proposto con il seguente:
"per concorso per esami e titoli".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclaration de vote et pour, une
fois encore, solliciter l'attention du Conseil sur ce problème.
Nous ne voulons pas le réduire en un bras de fer entre majorité et
minorité. Il nous semble un problème concernant le personnel tout
entier. Il est vrai, c'est peut-être une question qui peut se
révéler théorique, j'en conviens. Mais les lois établissent des
principes généraux. Si nous devions suivre cette logique de la
probabilité, il y aurait une forte diminution dans la production
législative.
En présence d'un seul poste disponible, c'est dans plusieurs
cas, surtout pour l'école secondaire supérieure, la norme, il n'y
aura donc pas de possibilités pour nos professeurs de participer au
concours pour, vu que, en voie prioritaire, il sera réservé aux
mutations de l'extérieur.
Le Conseil s'assume ainsi une grave responsabilité reniant une
politique scolaire fondée sur la sauvegarde de nos spécificités, de
notre particularisme, des conditions diverses de l'école
valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Solo per ricordare che mi sembra che
deputati a tutelare gli interessi dei lavoratori precipuamente
siano le organizzazioni sindacali; quindi, come il Consigliere
Viérin ha ricordato e richiamato l'attenzione del Consiglio su un
fatto di forte pregnanza politica, io voglio ricordare questo.
Allora mi sembra strano che, se vere fossero le considerazioni
fatte dal Consigliere Viérin, nessuna delle organizzazioni del
sindacato della scuola abbia sollevato a questo proposito obiezione
alcuna.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
all'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 10
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Mostacchi, Perrin, Riccarand,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. I concorsi per l'accesso ai ruoli indicati
nell'articolo 1 sono indetti, di regola, in concomitanza con i
corrispondenti concorsi statali, quando risulti vacante e
disponibile anche un solo posto per ciascun ordine, grado e tipo di
scuola dopo l'effettuazione delle operazioni annuali di
trasferimento, compresi i trasferimenti di personale proveniente
dai ruoli statali.
2. I concorsi sono indetti dal Presidente della Giunta
regionale, d'intesa con l'Assessore regionale alla pubblica
istruzione, almeno dodici mesi prima dell'inizio dell'anno
scolastico da cui decorrono le nomine dei vincitori, e si svolgono
secondo le modalità e le procedure previste per i corrispondenti
concorsi statali, integrate dalle disposizioni di cui ai commi uno
e due dell'articolo 8 della legge regionale 15 giugno 1983, n° 57
(Norme concernenti l'istituzione delle scuole ed istituti
scolastici regionali, la formazione delle classi, gli organici del
personale ispettivo, direttivo e docente, il reclutamento del
personale docente di ruolo e non di ruolo, l'immissione
straordinaria in ruolo di insegnanti precari e l'utilizzazione dei
locali e delle attrezzature scolastiche).
3. A tutti gli adempimenti concorsuali provvede il
Sovraintendente agli studi, comprese la nomina delle commissioni
giudicatrici, l'appro-vazione delle graduatorie, la nomina dei
vincitori e l'assegnazione della sede.
4. Le commissioni giudicatrici dei concorsi sono formate, di
norma, da personale che abbia conoscenza della lingua italiana e
francese e sono integrate da un docente universitario o direttore o
preside, esperto di lingua francese, il quale partecipa alle
operazioni di concorso non attinenti alle prove di accertamento
della conoscenza della lingua francese con voto consultivo.
5. Nel caso in cui la graduatoria di un concorso sia esaurita e
rimangano disponibili posti ad esso assegnati, oppure il concorso
non abbia avuto esito per mancanza di concorrenti o di vincitori, è
facoltà della Regione di indire un concorso supplementare per la
copertura dei posti riservati al concorso precedente, rimasti
disponibili e vacanti dopo l'effettuazione delle successive
operazioni di trasferimento. In tal caso si prescinde
dall'osservanza dell'intervallo fissato nel comma due.
Presidente
All'articolo 2 vi sono due emendamenti
del Consigliere Viérin, di cui do lettura:
Emendamenti - all'articolo 2, primo comma, dopo il termine
"compresi" sono aggiunte le parole seguenti: "in presenza di più
posti vacanti e disponibili".
- al terzo comma dell'articolo 2 sono soppresse le parole "le
nomine delle commissioni giudicatrici".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je dois avouer mon étonnement pour les
affirmations de l'Assesseur. Je le dis surtout comme ancien
syndicaliste, responsable d'un syndicat école. Si ce que
l'Assesseur vient de dire est vrai, les compétences et les
fonctions de ce Conseil sont annulées. Je cite "deputati a tutelare
gli interessi dei lavoratori sono i sindacati". Si le syndicat
s'est donc exprimé, pourquoi le Conseil devrait-il encore se
pencher sur ce problème? Perte de temps.
Par contre, je veux le réaffirmer, il s'agit de la sauvegarde
d'une compétence de nature politique et qui, de plus, est du
ressort du Conseil et surtout de l'Assesseur à l'Instruction
Publique. A ce propos nous avons formulé les remarques et présenté
les amendements. Je pense pouvoir affirmer que, dans ce cas, la
primauté de la politique est indoutable.
Le troisième alinéa attribue au Surintendant le pouvoir de
nommer aussi les commissions d'examen. Rien de personnel. Nous
voulons simplement souligner la valeur des principes et des
compétences, vu que déjà actuellement un problème de compétences se
pose entre l'Assesseur, responsable de la politique scolaire
valdôtaine, et le Surintendant, fonctionnaire de la Région, et en
même temps, organe de l'Administration de l'état. C'était une
occasione importante pour réaffirmer cette compétence de
l'Assesseur.
Il n'y a pas la disponibilité à accepter ces remarques Nous en
prenons acte ainsi que de la remarque faite par l'Assesseur, que je
considère légitime. Néanmoins je suis déçu, vu que simplement (à
mon sens) pour maintenir "il gioco delle parti", on ne veut pas
considérer ces propositions comme éléments d'une collaboration et
d'affirmation, non des exigences de la minorité du Conseil, mais
des organes institutionnels de la Région.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento al primo
comma dell'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti e votanti: 29
Favorevoli: 11
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'emendamento al terzo comma
dell'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti e votanti: 29
Favorevoli: 11
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Faval, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. La riamissione in servizio del personale
direttivo, già appartenente ai ruoli regionali all'atto della
cessazione dal servizio per i motivi indicati nell'articolo 132 del
decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n° 3
(Testo unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli
impiegati dello Stato), può essere disposta dal Sovraintendente
agli studi, sentito il competente organo del consiglio scolastico
regionale, ove ricorrano le condizioni previste per il
corrispondente personale statale e per non più di un posto per
ciascun ordine, grado e tipo di scuola, sempre che, detratta
l'aliquota di posti assegnati ai concorsi, un posto risulti vacante
e disponibile dopo l'effettuazione delle operazioni annuali di
trasferimento, compresi i trasferimenti di personale proveniente
dai ruoli statali.
2. Il personale riassunto in servizio in conformità al comma uno
è tenuto alla frequenza di un corso di aggiornamento di lingua
francese, secondo modalità stabilite dall'Assessore regionale alla
pubblica istruzione, qualora tra la riammissione in servizio e la
precedente cessazione siano intercorsi più di tre anni
scolastici.
Presidente
All'articolo 3 vi sono due emendamenti, di
cui do lettura:
Emendamenti - all'articolo 3, comma 1, dopo il termine
"compresi" aggiungere le parole seguenti "in presenza di più posti
vacanti e disponibili".
- all'articolo 3, comma secondo, sono soppresse le parole da
"qualora" sino a "scolastici".
Li pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti e votanti: 29
Favorevoli: 11
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 1. Con l'entrata in vigore della presente legge
cessano di avere efficacia tutte le disposizioni di legge regionale
con essa comunque incompatibili.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
E' stata richiesta l'urgenza, che viene
inserita all'articolo 5, di cui do lettura:
Articolo 5 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin per dichiarazione di voto sul complesso della legge, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous nous abstiendrons sur ce projet
de loi. Nous en partageons la nécessité, mais nous ne critiquons
ses orientations, qui la réduisent à une simple loi d'ordre
technique.
On a perdu une occasion non seulement pour exercer nos
compétences en matière scolaire, mais également pour réaffirmer
certains principes qui sont à la base même et de notre organisation
scolaire et du fonctionnement de l'Assessorat de l'Instruction
Publique.
Nous ne faisons pas ces affirmations avec joie. Sur ce thème,
qui apparemment est d'ordre technique, mais qui, au contraire,
présente des implications importantes de nature et d'ordre
politique, on pouvait avoir une autre disponibilité et une autre
collaboration, surtout de la part de l'Assesseur, pour approuver un
projet de loi différent, qui aurait mieux atteint les finalités
déclarées par le rapporteur.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Agnesod, Andrione, Faval, Mostacchi, Perrin,
Ricca-rand, Stévenin, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
