Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2462 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2462/IX Concessione di un contributo di lire
100.000.000 a favore della Lega delle Autonomie Locali - Direttivo
regionale della Valle d'Aosta - per l'organizzazione del 6°
convegno nazionale che si terrà ad Aosta dal 3 al 5 ottobre
1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
100.000.000 a favore della Lega delle Autonomie Locali - Direttivo
regionale della Valle d'Aosta - per l'organizzazione del 6°
Convegno Nazionale sul tema "L'istituzione per i servizi sociali:
come usare la legge 142";
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 100.000.000
(centomilioni) imputando la stessa al Capitolo 61160 del Bilancio
di Previsione della Regione per l'anno 1991 "Contributi,
sovvenzioni e sussidi ad enti, istituzioni e fondazioni
assistenziali" che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Con questo provvedimento la Giunta
regionale propone al Consiglio di approvare la concessione del
solito contributo di 100 milioni a favore della Lega delle
Autonomie, in modo da poter effettuare il sesto convegno nazionale
nella nostra Regione.
Quest'anno il tema, come è riportato nella relazione, riguarda
"L'istituzione per i servizi sociali: come usare la legge 142".
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Sull'altra deliberazione ci ha
preceduto l'Assessore dicendo che per ben tre volte veniva in
Consiglio e non aveva il preventivo.
Anche questa delibera non ha preventivo e non c'è neppure un
programma allegato, non si sa ancora bene come si svolgerà.
C'è scritto che c'è il patrocinio del Ministero degli Affari
Sociali, del Ministero per le Regioni, del Ministero Grazia e
Giustizia, del Ministero degli Interni e del Consiglio nazionale
per i problemi dei minori.
Chiedo a quanto ammonta questo patrocinio; qui sarebbe
importante sapere quanto è il preventivo della spesa, perché fra
l'altro si stabilisce di dare un contributo senza niente altro. Non
ci sono quelle richieste, che in genere vengono fatte nelle altre
deliberazioni, di documentazione e di indicazione della persona che
poi riscuote il contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les congrès qui ont été réalisés à
Aoste depuis des années sur ce thème, malheureusement surtout dans
les derniers temps ont été très répétitifs. Je crois surtout pour
une raison: que de nouveau il n'y a pas grand-chose, et il
suffirait de reprendre les relations qui ont été distribuées aux
différents Conseillers.
Ce serait important de prévoir une rencontre à ce niveau chaque
deux ou trois ans, car finalement si on peut apprécier qu'il y ait
l'intention de mieux discuter des problèmes sociaux,
personnellement je dois dire que cette année on profite de la loi
142, mais la loi 142 ne dit rien de nouveau. Alors je crois que
c'est important qu'il y a le congrès sur les problèmes sociaux à
Aoste, mais si sur cet argument on dit toujours la même chose, ça
devient un peu moins intéressant.
En effet les expériences à ce sujet sont en train de manquer; on
a fait des groupes de travail, on a fait des relations, on a fait
des différentes interventions pour justifier l'intervention même. A
présent je crois qu'on exagère et j'attends de comprendre face aux
100 millions s'il y a d'autres qui participent aux frais et surtout
si on a prévu qu'il y a au moins d'autres régions qui sont
intéressées à participer aux frais.
J'attends les réponses de l'Assesseur, surtout pour connaître un
peu mieux et dans le détail le programme, car dire que cette année
on parle "come usare la legge 142" c'est déjà emblématique de ce
qu'on ne veut pas faire. La 142 est une loi d'adresse qui donne
certaines indications aux communes, mais elles doivent encore faire
les statuts, pour les problèmes sociaux il n'y a rien de nouveau,
on attend depuis dix ans la loi qui est encore en train d'être
discutée, par conséquent je ne sais pas qu'est-ce qu'on va dire sur
la loi 142.
Tout en appréciant qu'il y ait un débat au niveau des communes
sur la loi 142, je voudrais rappeler qu'on a déjà fait deux débats
à ce sujet même au niveau régional.
J'inviterais l'Assesseur de voir si ce n'est pas le cas de
prévoir ce débat chaque deux ou trois ans, comme il se passe pour
d'autres thèmes, autrement chaque année je crois qu'on n'a pas
d'arguments suffisants pour justifier un engagement de cette
envergure.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
L'intervention de M. Rollandin me
paraît particulièrement perti-nente. Dans les prémisses de la
délibération on fait état d'un suc-cès qui ce serait manifesté dans
les années passées ainsi que d'une large participation des
administrateurs et des opérateurs sociaux.
J'ai eu l'occasion de me rendre à ce congrès l'année dernière,
c'est peut-être un hasard, je suis passé à un moment où il y avait
pas plus qu'une dizaine de personnes dans la salle.
Particulièrement masochiste j'ai demandé les actes du colloque, on
me les a remis et je n'ai pratiquement rien compris de quoi il
s'agissait, parce que là c'est un éternel bla-bla.
J'ai la sensation que parfois on fait du tourisme
d'administrateurs. Il y a des circonstances dans lesquelles cela
est agréable, mais à un moment donné il faut s'interroger sur
l'utilité réelle de certaines manifestations.
Alors la question que je pose à l'Assesseur c'est de savoir
d'abord le nombre exacte de participants de l'année dernière, j'ai
l'impression qu'il y avait un nombre d'inscrits assez élevé et un
nombre de participants extrêmement faible. Mais c'est peut-être une
sensation personnelle.
Il y a de plus: je me demande quel est devenu le rôle de la
commune d'Aoste dans l'organisation de ce colloque, c'était un
colloque qui avait toujours été promu par la commune d'Aoste.
Maintenant c'est peut-être un facteur de nature purement technique,
mais on attribue cette subvention directement à la Ligue des
autonomies locales, donc je me demande si a encore un rôle, une
participation de la commune d'Aoste dans l'organisation, ou bien si
elle est complètement mis à l'écart.
Je crois que nous avons intérêt, sans polémique, à nous
interroger sur l'utilité de maintenir dans le calendrier des
manifes-tations régionales des initiatives qui ont un très très
faible intérêt et une retombée même si l'on veut au niveau
touristique extrêmement modeste.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Nel rispondere alle domande che mi
sono state fatte, per quanto riguarda il patrocinio dei competenti
ministeri, questi patrocinano, ma non hanno una lira, Consigliere
Voyat; quindi è un patrocinio del tutto gratuito. C'è la
partecipazione dei rappresentanti di questi ministeri al convegno
che noi facciamo.
Ci sono delle entrate che vengono, oltre che dalla Regione,
dalle banche che danno dei contributi, a volte somme sufficienti,
altre volte somme molto basse che non servono a coprire certamente
le spese che dobbiamo sostenere per l'organizzazione del convegno.
Pertanto è determinante, per la riuscita del convegno quest'anno,
come lo è stato anche gli altri anni, il contributo che viene
richiesto alla Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda l'organizzazione del convegno, questo è
organizzato in sintonia fra il comune di Aosta, l'Amministrazione
regionale e la Lega delle Autonomie Locali; il ruolo di queste tre
rappresentanze è paritario, in quanto anche il comune di Aosta
riteniamo che debba svolgere il ruolo che ha sempre svolto
nell'organizzazione, perché è stato anche nel passato, ve lo
ricorderete, più il promotore di questo convegno. Per quanto
riguarda i soldi, li mette la Regione, però sul piano della
partecipazione e del contributo alla preparazione, il comune di
Aosta ha sempre svolto il suo ruolo e continuerà a svolgerlo.
Qualcuno sostiene che questo convegno è ripetitivo e che non c'è
niente di nuovo; può darsi che sia ripetitivo e che in questo
convegno ripeteremo cose che abbiamo detto l'anno scorso o gli anni
precedenti, ma fino al quinto anno è stato sempre così, Consigliere
Rollandin, perché ha sempre trattato gli stessi argomenti per
cinque anni; guarda caso al sesto anno diventa ripetitivo. Allora
le dico che quest'anno facciamo il sesto convegno perché la legge
142 è una legge nuova, prendo atto di quanto è stato detto e
valuteremo per il futuro, se non ci sono argomenti nuovi che
meritano di essere sottoposti alla discussione, la possibilità di
farlo biennale o triennale.
Per quanto riguarda la partecipazione, questa è nazionale,
saranno presenti le altre regioni ed avrà anche un taglio europeo,
ci saranno anche rappresentanze a livello europeo, in modo tale da
avere un confronto più ampio.
Per quanto riguarda le spese, è stato sempre dato questo
contributo di 100 milioni da parte della Regione e non è mai stato
presentato nel passato nessun preventivo e nessuno ha detto niente.
Farò pervenire, d'accordo con la Lega delle Autonomie, il
preventivo alle componenti del Consiglio regionale.
Presidente
Vorrei solo aggiungere che i partecipanti
sono amministratori, ma sono soprattutto tecnici del settore e
pagano una quota inferiore; che la partecipazione è di circa 4-500
persone; che la bellezza della Valle d'Aosta fa ridurre i presenti
al dibattito e aumenta i partecipanti alle visite
turistiche.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Devo correggere un po' quanto ci viene
detto adesso dall'Assessore quando dice che non esiste un
programma. E' abbastanza strano, perché il programma di questa
iniziativa, che era stata messa in piedi dall'allora Assessore
Lanivi Egidio dal comune di Aosta, veniva sempre concordato fra
l'Assessorato alla Sanità e all'Assistenza della Regione e
l'Assessorato all'Assistenza del comune di Aosta. Trovo strano che
questa volta non si sia fatta la stessa cosa. Anche se a partire
dal secondo o terzo anno c'è stato l'interessamento della Lega per
le Autonomie Locali, ritengo che questa procedura avrebbe dovuto
continuare.
Nelle premesse non è citato il comune di Aosta, quindi non so se
il comune di Aosta anche quest'anno darà il contributo come tutti
gli altri anni.
Si parla di partecipazione finanziaria da parte delle banche, e
sarebbe bene sapere a quanto questa ammonta, perché si dice niente
di nuovo per sei anni durante i quali si è fatto un convegno sempre
sugli stessi argomenti; bisogna anche sapere che, essendo questo
stato iniziato dal comune di Aosta con la partecipazione della
Regione, veniva fatto sempre su temi assistenziali. Quindi è
difficile che l'Assessorato all'Assistenza del comune di Aosta vada
ad organizzare un convegno in un settore che a lui non si
addice.
La cosa fondamentale è il programma, fondamentale è il
preventivo per sapere a quale spesa si va incontro; si dice che si
danno cento milioni, ma può darsi che con i soldi delle banche, con
i soldi del comune di Aosta e con i soldi della Regione si arrivi
ad una somma superiore a quello che sarà il costo. Anche perché mi
risulta che nel passato la quota di partecipazione non era
indifferente, soprattutto perché la quota non la pagavano
direttamente i partecipanti, ma era pagata dagli enti pubblici che
mandavano i loro rappresentanti.
Si era partiti nel 1986 con circa trenta milioni della Regione e
venti milioni del comune di Aosta; se poi ricordate, c'erano state
anche delle esposizioni, diverse regioni avevano fatto degli stands
nella piazza di Aosta, quindi era un convegno che piano piano aveva
assurto ad una dimostrazione non indifferente. E' chiaro che tutto
questo portava ad avere un numero chiuso di partecipanti, perché in
Valle d'Aosta non c'erano (al di fuori di Saint-Vincent) sale che
potessero contenere tutti.
Mi si viene a dire che in sei anni non c'è stato niente di
nuovo; vi è stato senz'altro un qualcosa che è stato migliorato di
anno in anno, è stato adeguato anche il contributo, ma si è
peggiorata un po' la forma di presentazione di questi
contributi.
Sono senz'altro uno che è d'accordo su questo, ma sia per
proteggere da una parte la Regione, sia per proteggere d'altra
parte la Lega delle Autonomie, che in futuro potrebbe anche non
avere soldi sufficienti per organizzare, chiedo che venga
modificato in tutti i casi il deliberato, dicendo che il contributo
può essere fino al massimo di 100 milioni e che viene dato sulla
base di una documentazione idonea, cioè fatture.
L'articolo 58 che viene citato nella deliberazione, e
l'Assessore alla Sanità può chiedere delucidazioni all'Assessore
alle Finanze, penso che non garantisca sufficientemente, perché con
questo articolo basta una richiesta da parte della Lega della
erogazione del contributo di 100 milioni, sulla base della delibera
che verrà assunta, alla persona che indicheranno. Chiedo al limite
che ci venga dato al più presto se non il numero dei partecipanti,
perché sappiamo già che il numero viene stabilito e viene chiuso, i
giorni di programma e il preventivo, e quanto viene versato dagli
altri enti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Se vogliamo scherzarci lo possiamo
fare, ma io ho detto che diamo un contributo di 100 milioni, nè una
lira più nè una lira meno. Ho detto anche che il preventivo di
spesa mi riservavo di presentarlo, come pure di presentare il
programma, perché prima di fare il preventivo di spesa ed il
programma, il comune di Aosta, la Regione e la Lega devono prima
sapere su quali finanze possono contare.
Quindi il discorso è lo stesso che è stato fatto sempre tutti
gli altri anni, e non si sono mai fatte queste scenate, perché sono
stato anch'io cinque anni in maggioranza con voi e so benissimo
come vanno le cose. Non veniamo ora a cercare certi cavilli che non
sussistono, perché mi sono assunto degli impegni e li rispetterò.
Pertanto chiedo al Presidente di mettere in votazione il
provvedimento così com'è.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa, ma se non si ricorda
l'Assessore si dovrebbe smettere a mezzogiorno e mezzo, quindi non
è questione di aspettare l'una o di far perdere tempo.
Voglio dire all'Assessore che non deve arrabbiarsi, anche se
instaura in questo Consiglio una procedura diversa, perché prima si
chiedevano i programmi e i preventivi e poi si decideva il
contributo in base a percentuale; adesso invece si decide il
contributo e poi si chiede che si faccia il programma.
Ho detto che il programma veniva sempre fatto fra Regione e
Comune e poi si decideva la partecipazione finanziaria fra Regione
e Comune; ora mi si dice che noi diamo un contributo e sulla base
del contributo verrà fatto un programma e un preventivo. Sto solo
dicendo che adesso c'è una procedura diversa. Ritengo che sia più
logico prima avere un programma e un preventivo, poi decidere per
quanto partecipano rispettivamente comune e regione su quello che
non viene dato da parte delle banche.
Questa è la procedura corretta, non è il fatto di dire: diamo
100 milioni fate quello che volete; e se il programma non mi va
bene? E se il preventivo poi è esagerato cosa succede? Non do più i
soldi? Diamo il contributo di 100 milioni anche se loro ne spendono
solo settanta? Perché non si chiede la documentazione necessaria?
Se questo è il modo di amministrare dell'Assessore Beneforti, che
faccia pure, ma non ci troverà consenzienti in questo caso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On s'abstiendra.
Presidente
Alors je peux ajouter que vous n'êtes
pas les seuls, aussi le Conseiller Bich et moi-même nous sommes
pour l'abstention parce qu'on est dans le groupe des dirigeants de
la Lega delle Autonomie Locali.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Dolchi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
I lavori sono sospesi, riprenderanno
alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
