Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2472 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2472/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente)
Mi corre l'obbligo di fornire
due comunicazioni al Consiglio.
La prima riguarda la legge 262 sulla funzionalità del Consiglio
regionale, che ha avuto il visto del Presidente della commissione
di coordinamento in data 26 luglio, cioè mi è stata comunicata
stamattina. Viene pertanto affermato il principio della
funziona-lità del Consiglio.
L'altra comunicazione, questa dovuta, è che in data odierna il
Consigliere regionale Domenico Aloisi comunica alla Presidenza del
Consiglio, ai sensi del regolamento, che a partire dalla data
odierna aderisce al Gruppo Consiliare del P.S.I.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
Aloisi (PSI)
Signor Presidente, colleghi
Consiglieri, ritengo doveroso da parte mia illustrare a questo
Consiglio e alla pubblica opinione le motivazioni che mi hanno
indotto in un primo momento ad uscire dal M.S.I. ed oggi a
richiedere l'adesione al gruppo socialista regionale.
Nello scorso febbraio decisi di uscire dal M.S.I. e alla base di
questa mia scelta vi era una profonda riflessione, maturata nei
mesi precedenti, sui grandi processi di cambiamento verificatisi in
questi ultimi anni, verificatisi in Italia, in Europa e nel mondo.
Sono crollati numerosi steccati, che avevano congelato la vita
democratica di molte nazioni.
Si è sbriciolato il muro di Berlino, simbolo di divisione e di
oppressione, si sono susseguiti straordinari eventi che hanno
rivoluzionato il mondo intero. In questo contesto di grandi
sconvolgimenti, il modo tradizionale di fare politica pare avviato
sulla via del tramonto. Assistiamo al crollo delle ideologie, a dei
cambiamenti inimmaginabili solo fino a qualche mese addietro. Di
fronte a questo grande e sconvolgente scenario, e qui è la critica
che ho fatto al mio ex partito, il M.S.I. è rimasto immobile,
incapace di rappresentare questi cambiamenti, non ha voluto o
potuto adeguarsi a queste grandi novità.
Avrebbe dovuto seguire il metodo dell'analisi e del
rinnovamento, invece è rimasto prigioniero della logica dello
scontro, delle alleanze correntizie, fragili e prive di linee
programmatiche. Diventava quindi inutile la mia presenza in un
movimento politico che in un periodo di così grandi e rapidi
cambiamenti rimaneva insensibile al rinnovamento, disattendendo
così le aspettative di larghi strati del suo elettorato.
Sono queste le motivazioni che mi hanno indotto ad abbandonare,
nel febbraio scorso, il M.S.I. e a dichiararmi indipendente in
questo Consiglio.
La scelta di indipendente prima e quella di aderire ora al
gruppo consiliare regionale del P.S.I. è suffragata dalla
solidarietà e dalla adesione di tanti amici e conoscenti che con me
avevano condiviso tante battaglie e che ora, anch'essi delusi e
disgustati, condividono questa mia lunga e sofferta decisione.
E' una scelta di coraggio, motivata unicamente da una
convinzione politico ideologica che mi permette nel P.S.I. di
continuare a sostenere quelle battaglie e tesi politiche di
rinnovamento istituzionale, di difesa dei valori e della integrità
nazionale, rispettando i particolarismi locali, la difesa delle
etnie, delle lingue, delle culture.
La mia adesione al gruppo regionale del P.S.I. rafforzerà
l'attuale maggioranza, e questo è sicuramente un aspetto positivo,
che permetterà di lavorare con maggior serenità e con più
tranquillità.
Intendo dare tutto il mio contributo facendo tesoro
dell'esperienza maturata in questi anni di attività al servizio
della nostra comunità valdostana.
La mia scelta nell'area socialista è motivata dalla
consapevolezza che vi sono notevoli affinità politiche fra le mie
convinzioni personali e la strategia politico programmatica del
P.S.I., in particolare condivido le proposte di riforma
istituzionale che negli ultimi anni il P.S.I. sta propugnando.
La mia adesione, quindi, al gruppo socialista è suffragata,
oltre che da motivi di ordine politico programmatico, anche da un
solido rapporto di amicizia e di rispetto che ha sempre
caratterizzato i miei rapporti personali con i colleghi del
P.S.I.
Questi sono gli unici elementi e le sole motivazioni che hanno
determinato la mia adesione al gruppo del P.S.I.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Quelques mots pour imaginer que
Benito dans son tombeau sera content, parce que lui de compagno est
devenu camerata, et M. Aloisi de camerata devient compagno. Il fait
le parcours inverse, la boucle est bouclée.
Politiquement il nous semble que, quelle que soit et quelque
grande que puisse être le tourment de quelqu'un qui se trouve dans
un parti dont il ne partage plus les idéaux, il est indéniable que
M. Aloisi a été élu par les fascistes, et cela est une donnée, est
quelque chose qui ne pourra pas être effacée pour le simple fait
que des scrupules et des divergences d'opinions se sont vérifiées -
dit-il - plus tard.
Donc nous constatons - et cela peut être la seule chose claire
dans cette histoire - que jusqu'à maintenant il y avait un
Conseiller dont on ne savait pas exactement l'appartenance, mais
qui votait toujours avec la majorité. Maintenant nous savons qu'il
fait partie d'une majorité et tout spécifiquement du parti
socialiste, auquel appartenait aussi M. Pertini, à mort duquel M.
Aloisi a trouvé la façon de dire quelque chose la plutôt
désagréable.
Evidemment les voies de Damas sont très nombreuses, on peut se
repentir, on peut adorer ce qu'on avait détesté avant et
vice-versa.
Nous en prenons acte sans particulière émotion, parce que cela
existait déjà avant; nous remarquons simplement que cette majorité
ressemble toujours plus à un habit d'Arlequin avec plusieurs
couleurs, parfois discordantes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Nel novembre 1990 il giornale del
Movimento politico al quale appartengo "Informazione Valle
d'Aosta", pubblicò in prima pagina un articolo dal seguente titolo:
"Bondaz, Milanesio, Aloisi, Gremmo: che maggioranza ragazzi!" e
l'inizio dell'articolo era questo: "Il Consiglio regionale dell'8
novembre 1990 ha dato una ulteriore e ormai inequivocabile conferma
dei contorni reali della attuale maggioranza regionale, una
maggioranza che può contare su 19 voti DC-PCI-PSI-ADP-PRI, più
Aloisi e Gremmo. Senza l'apporto dei voti di Aloisi e Gremmo nei
momenti delicati, la maggioranza del 6 giugno avrebbe già concluso
la sua storia".
Questo era nell'autunno del 1990, a pochi mesi dalla formazione
della maggioranza, e direi che questa analisi, che chiunque siede
in questo Consiglio poteva fare fin dall'autunno 1990, è stata
puntualmente e precisamente confermata da quella che è stata
l'evoluzione dei mesi successivi, con l'ingresso dapprima del
Consigliere Gremmo in modo organico nella maggioranza e adesso con
l'ulteriore apporto ufficiale del Consigliere Aloisi.
Senza la garanzia di quelle due ruote di scorta di Gremmo e
Aloisi, garanzia che esisteva fin dall'inizio, questa Giunta non
avrebbe mai potuto decollare, e se avesse tentato il decollo si
sarebbe schiantata al suolo dopo pochi metri.
Con queste due ruote di scorta è andata faticosamente avanti con
molta retorica, molta propaganda e pochi fatti positivi.
Da alcuni mesi poi queste ruote di scorta sono diventate
progressivamente parte integrante e ufficiale della maggioranza a
tutti gli effetti; del resto era evidente che dopo quello che era
successo nella primavera scorsa, nonostante l'ingresso ufficiale di
Gremmo, questa maggioranza non avrebbe potuto continuare come già
alcune votazioni in Consiglio avevano dimostrato, senza un
ulteriore, ufficiale, esplicito appoggio da parte del Consigliere
Aloisi. Quindi direi che l'atto che si compie oggi, la
formalizzazione che si compie oggi era già scritta da un anno a
questa parte, chiunque volesse guardare alle cose nella loro realtà
non poteva che constatarlo, e chi negava questa realtà è perché
voleva mentire, voleva confondere le acque.
Quindi non sorprende quello che oggi dice il Consigliere Aloisi
e la realtà che si determina, era una cosa evidente, e tuttavia
direi che il passaggio di un esponente del MSI al partito
socialista e l'ufficializzazione di una maggioranza, che vede
fianco a fianco gli esponenti del PDS e un esponente che è stato
eletto nella lista del MSI è sicuramente un fatto clamoroso. Un
fatto clamoroso che lascerà il segno nell'opinione pubblica e nella
popolazione ancor più che in questo Consiglio, che la cosa, ripeto,
l'aveva già vista sotto tutti gli effetti.
Ci sono stati nella storia di questo Consiglio regionale
numerosi passaggi di consiglieri da un partito ad un altro, ma qui
siamo di fronte non ad un semplice passaggio, ma ad un salto
mortale, un salto mortale per la credibilità delle istituzioni, per
lo stesso significato che attribuiamo al voto democratico.
Se c'era sicuramente qualcosa che gli elettori del MSI da una
parte e gli elettori del partito comunista dall'altra non volevano,
quando andavano a votare per le rispettive liste nel 1988, era
un'alleanza fra queste due forze, e quindi quei voti dovevano
andare a far parte di posizioni diversificate. Quello che era
impensabile e inaccettabile al momento elettorale, si è invece
verificato e si sta avverando oggi. E come avviene questo, può
avvenire di tutto, non c'è più nessun punto di riferimento, non c'è
più nessuna pietra miliare che possa reggere.
E allora che significato ha il voto popolare? Che potere reale
rappresenta? Agli elettori viene solo chiesto di dare una delega in
bianco ad alcune persone, che poi la gestiranno nel modo che meglio
ritengono, senza poter avere nessun riscontro, senza poter dare
nessun punto di riferimento, nessuna garanzia.
Si può fare di tutto, non c'è più ideologia nè programma che
tenga, non c'è più affinità che tenga, addirittura qui scopriamo
un'affinità fra le idee socialiste e le idee fasciste, quindi siamo
al di fuori di qualsiasi criterio di interpretazione per chi va a
votare e cerca di distinguere fra un programma e l'altro, fra un
partito e l'altro, fra una lista e l'altra.
Credo che di fronte ad episodi così gravi, non basta solo
recriminare, denunciare, mettere in luce il modo in cui è stata
gestita questa vicenda, questo modo sornione, subdolo, questa
volontà di diluire i tempi per far meglio digerire l'operazione:
tutto questo è una recita che conosciamo. C'è qualcosa di più;
credo sia necessario prendere un impegno da parte di questo
Consiglio, o quanto meno da parte di chi queste cose non le accetta
o le vuole cambiare, che si dica basta a questo meccanismo, a
questo modo di fare, che si dica esplicitamente che con questi tipi
di meccanismi non si può andare avanti, pena una delegittimazione
di questo stesso organismo, pena una caduta completa di credibilità
delle elezioni e degli stessi organismi rappresentativi.
Bisogna fare in modo che il voto popolare sia restituito alla
sua funzione decisionale, reale; e allora bisogna che chi non è
disposto ad accettare supinamente quanto sta accadendo, questo
trasformismo senza ritegno, assuma l'impegno di una battaglia
forte, rigorosa, vincente, perché ci sia una modifica di queste
norme. Per noi significa soprattutto una modifica di una legge
elettorale che consente questo tipo di trasformismo.
Credo che quello che sta succedendo oggi, e che conferma un
andazzo che avevamo già sotto gli occhi, ma lo stesso dibattito che
c'è stato nei giorni in Parlamento sulla riforma istituzionale,
sulla riforma elettorale, eccetera, debba impegnare il Consiglio
regionale a dire che bisogna cambiare strada. Bisogna che assumiamo
l'impegno, proprio da questo fatto clamoroso che si verifica oggi,
di questo salto mortale, di dire che queste cose non si devono più
ripetere, si devono mettere gli elettori nella condizione di sapere
prima del voto in che rapporto si mettono le varie liste, le varie
formazioni, quali sono le coalizioni, perché non è possibile che si
vada a votare per un qualcosa e poi si ottenga un risultato
diametralmente opposto.
Intendo presentare una risoluzione all'esame del Consiglio, che
partendo da questo episodio assuma un impegno da parte dello
stesso. Occorre modificare questi meccanismi, rendiamo impossibile
il ripetersi di questi eventi, rendiamo impossibile il formarsi di
maggioranze in questo modo, al di là di qualsiasi criterio di
programma, al di là di qualsiasi criterio di affinità politica e di
mandato elettorale.
Prendiamo l'impegno di fare subito una legge elettorale
regionale, come è nei compiti di questo Consiglio in base alle
competenze statutarie, e come credo che la realtà politica
richiede. Ci sono delle proposte depositate, ci sono delle proposte
dei vari gruppi consiliari sul tappeto; andiamo in fondo a questa
scelta e facciamo in modo che quello che oggi sta accadendo in
questo Consiglio, con questo episodio ulteriore di trasformismo
politico, non debba più ripetersi e che quindi il voto popolare
riacquisti un significato reale e pregnante.
La risoluzione che propongo è questa.....
Presidente
Consigliere Riccarand, il regolamento
prevede che sulle Comunicazioni del Presidente del Consiglio e del
Presidente della Giunta non possono essere presentati ordini del
giorno e risoluzioni. La risoluzione può essere sempre sottoscritta
e inoltrata per l'iscrizione d'urgenza, però al di fuori del
dibattito sulle Comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Riccarand (VA)
D'accordo. Preannuncio che
presenterò una risoluzione di cui chiedo l'iscrizione in via
d'urgenza, che partendo da questa dichiarazione che c'è stata oggi,
sottolinea la necessità che il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta esprima l'esigenza di prevedere, nella nuova legge
elettorale per il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, la
possibilità per gli elettori di pronunciarsi preventivamente sulle
coalizioni fra i partiti o gruppi politici, impegni la prima
commissione consiliare perché avvii celermente l'esame della
proposta sulla "nuova legge elettorale" per il Consiglio regionale,
deliberi di dedicare all'argomento nuova legge elettorale una
apposita adunanza straordinaria del Consiglio regionale da
svolgersi nel mese di ottobre 1991.
Presenterò questa risoluzione al Presidente del Consiglio, con
preghiera di distribuirla in modo che i gruppi la possano
esaminare, e chiedo che si possa votare sull'iscrizione d'urgenza
di questa risoluzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Mi verrebbe da esclamare: beata
innocenza quella di Riccarand, che pensa di risolvere con una
risoluzione presentata anche irritualmente su un problema grosso
come quello della legge elettorale, su cui ci saranno discussioni e
approfondimenti notevoli e corposi, che pensa di risolvere
presentando, ripeto, una risoluzione in Consiglio regionale, che
dovrebbe avere lo scopo di tranciare di netto il nodo gordiano.
Vorrei dire molto semplicemente che delle decisioni che in
questo Consiglio sono state prese da parte di diversi Consiglieri
in questa legislatura, o di abbandonare il loro partito o movimento
di appartenenza, o di costituire dei gruppi consiliari nuovi, ne
abbiamo preso atto tranquillamente senza commenti. Credo che queste
decisioni, che appartengono alla sfera privata dell'individuo, che
appartengono alla disponibilità intanto di ciascuno di noi e poi
delle forze politiche a cui si riferiscono, vadano prese senza
commenti. Uno può esprimere il suo gradimento o il suo non
gradimento, ma venir qui a fare il processo alle intenzioni è una
operazione politica abbastanza discutibile e squallida.
Intanto vorrei precisare che per quello che ci riguarda esiste
una libertà di coscienza, che qui tutti dicono tutelare, a cui
tutti dicono di volersi ispirare, e quindi il valore dell'individuo
e delle scelte che fa, esiste la possibilità di avere in un certo
momento storico delle opinioni, di cambiarle queste opinioni, a
meno che qui siamo diventati tutti o giansenisti, per cui sappiamo
che qualcuno è già predestinato alla salvezza o alla dannazione,
oppure pensiamo che le idee abbiano un DNA, per cui uno che è
programmato in un modo nella sua vita non possa che essere quello.
Se abbiamo questo tipo di opinione e di convinzione, ho
l'impressione che in questo consesso non esistano delle persone che
credono veramente nel libero arbitrio e nella democrazia.
Quindi credo che ciascuno di noi ha avuto modo nella sua vita di
avere delle idee politiche, alcuni di svilupparle, di rimanerci
dentro, di modificarle; altri hanno avuto nella loro vita
esperienze diverse, le hanno vissute, le hanno sublimate e ad un
certo momento della loro vita hanno ritenuto che certe collocazioni
non corrispondessero più alle intime vocazioni e volontà.
Credo che di queste cose si debba prendere atto con rispetto,
sia quando fanno piacere, sia quando non lo fanno. Noi abbiamo
preso atto con rispetto di scelte che non ci hanno fatto piacere
sul piano personale e sul piano politico in certe circostanze, e di
altre che potevano lasciarci indifferenti sul piano personale, ma
che potevano anche crearci qualche problema sul piano politico.
Tutto questo parlare sul trasformismo da parte del Consigliere
Riccarand, che poi ne parla solo in questo caso e non ne ha parlato
in altri casi, ho poi capito dove andava a mirare: andava a mirare
a voler rafforzare la sua idea rispettabile della necessità di una
nuova legge elettorale, che consenta di preparare gli schieramenti
anzitempo e quindi eviti se possibile i fenomeni di
trasformismo.
Il Consigliere Riccarand non pensa che, al di là di queste cose,
rimane sempre l'uomo, l'individuo, il consigliere che, una volta
eletto da una parte piuttosto che da un altra, se non riterrà di
stare più da una parte, potrà fare tutte le scelte che vuole. A me
dispiace quando qualcuno vuole mettere la camicia di forza alla
libera volontà e alla volontà di esprimersi.
Quindi noi vogliamo dire solo questo: prendiamo atto con
soddisfazione della decisione maturata dal Consigliere Aloisi, che
da Consigliere Indipendente entra a far parte del gruppo consiliare
socialista, e auspichiamo che questo suo passaggio al gruppo
consiliare possa segnare un ulteriore passo in un'altra direzione,
vale a dire quella di entrare a far parte organicamente del
partito. E' una collaborazione che si instaura fra noi e il
Consigliere Aloisi, che ci auguriamo possa diventare più profonda,
possa diventare più organica.
Abbiamo sempre rispettato il Consigliere Aloisi come persona;
quando ha avuto idee diverse dalle nostre, abbiamo anche litigato
in questo Consiglio sul piano politico, ci siamo contraddetti, ma
non apparteneva quello ad una sceneggiata della democrazia o a
quella che può venir definita la teatrocrazia. Prendiamo atto, come
diceva un illustre filosofo, che dans la déclaration des droits de
l'homme on a oublié deux droits: le droit de se contredire et le
droit de s'en aller. Tutti noi ci siamo contraddetti qualche volta
nella nostra vita, tutti noi abbiamo deciso di andarcene qualche
volta nella nostra vita dalle cose che non ci piacevano. Quindi non
credo che questo possa essere soggetto ad una lunga discussione
politica e a considerazioni speciose, tipo quelle di cronaca di una
adesione annunciata. Queste adesioni le avete annunciate voi, se
poi si sono verificate non potete lamentarvi.
Invito il Consigliere Aloisi a prendere posto nel gruppo
consiliare socialista.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je constate tout d'abord une
différence dans l'interprétation de l'importance du choix de M.
Aloisi. Le Président du Conseil, à mon avis justement, dans ses
déclarations, a parlé d'un fait politique important et remarquable,
d'où la nécessité d'en informer le Conseil. M. Milanesio par contre
essaie de banaliser ce fait politique, en le réduisant à un choix
privé fait, en amitié, entre copains.
Nous jugeons par contre que la signification politique de cette
déclaration oblige le Conseil tout entier à se pencher sur les
implications et sur la portée de ce choix.
Mardi dernier, M. Aloisi, presque fâché, professait encore sa
foie d'homme libre et indépendant, presque fâché parlet qu'on
l'accusait de voter en faveur de cette majorité. Aujourd'hui il
officialise ce passage à la majorité, je dis officialise, vu que
depuis longtemps, à notre avis, il faisait partie de cette
majorité. Il le fait presque en cachette, non pas comme d'habitude
au début de la séance, dans les communications du Président du
Conseil, lorsque l'information est donné au Conseil. Il le fait
aujourd'hui, en fin de séance, peut-être à cause des tractations
défatigantes de ces jours derniers et peut-être, également, avec
l'espoir de miser sur une certaine lassitude du Conseil pour faire
passer cette déclaration politique comme s'il s'agissait de livrer
un paquet de la poste.
Nous ne partageons pas ses intentions. Nous ne pouvons que
constater que celles qu'on avait défini les béquilles de la
majorité sont aujourd'hui devenues les véritables piliers de cette
majorité. Une majorité qui tient sa place grâce à M. Gremmo et à M.
Aloisi.
Quant au choix effectué par M. Aloisi, il représente - et de ce
point de vue il s'agit indubitablement d'un élément positif -
l'aboutissement de ce processus de disparition du Mouvement Social
Italien. Un processus que, nous l'espérons, pourra donc ainsi
s'achever et qui avait commencé avec la sortie de M. Aloisi, sa
déclaration de "prétendu indépendant" et que, aujourd'hui, en
parcourant à rebours le chemin du chevalier Mussolini, termine avec
son entrée au parti socialiste italien.
Il s'agit encore une fois d'une mutation de la majorité, d'une
mutation profonde, presque génétique. C'est un changement
véritable, qui, s'il renforce en termes numériques cette majorité,
ne peut que l'affaiblir du point de vue politique, vu qu'une
majorité qui s'était constituée sur des accords, sur des
programmes, s'est transformée au cours des mois dans une majorité
sans pudeurs.
Il y a eu simplification des rapports politiques à l'intérieur
du Conseil, un éclaircissement même des rapports entre les
différentes forces politiques. Mais, nous pensons que, s'il y a eu
renforcement en termes numériques, d'autre part il y a une présence
accrue d'éléments contradictoires au sein de cette majorité.
Les équilibresde cette majorité, à savoir les valeurs ou les
utilités marginales, sont remis en question. Par ailleurs je ne
sais pas quelle signification donner à l'absence de l'autre pilier
de la majorité, M. Gremmo, qui aujourd'hui n'est pas là. Est-ce que
les deux utilités ou valeurs marginales sont-elles incompatibles?
Il y a évidemment perte de la rente de position acquise par M.
Gremmo; nous pensons que les tractations, les conflits vont donc
augmenter, comme est augmentée l'hétérogénéité de la composition de
la majorité.
Ce qui nous a par ailleurs, le plus frappée sont les
affirmations de M. Aloisi de continuité d'action politique. M.
Aloisi, n'a pas critiqué les choix ou l'immobilisme de son ancien
parti. Il a revendiqué une continuité d'action politique
personnelle et une affinité politique avec le parti socialiste
italien.
Nous en prenons acte. Nous nous permettons néanmoins de mettre
en doute sa volonté d'être désormais le défenseur des minorités
linguistiques, le défenseur au sein de cette assemblée des droits
des minorités ethniques et linguistiques. Il nous paraît une
affirmation un peu poussée.
Nous pensons qu'il pourra par contre réaliser finalement son
rêve et siéger aux côtés de M. Bajocco et donc se positionner à
gauche, à côté des forces historiques qui représentent ou qui ont
représenté la gauche au sein de notre pays.
En conclusion, s'il est vrai, la déclaration avait été faite
lors de la constitution de cette majorité, que le Val d'Aoste est
devenu un laboratoire, il me semble que cette affirmation a dépassé
toute prévision prévisible. Non seulement on a dépassé toute
hypothèse de laboratoire pour le compromis historique, pour le
"governissimo", mais maintenant cette majorité pourrait adresser
une invitation à M. Jean Ziegler, le faire venir au Val d'Aoste
afin qu'il puisse corriger le titre de son oeuvre; ce n'est pas
vrai que la Suisse lave plus blanc, c'est désormais le Val d'Aoste
qui lave plus blanc.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Vorrei tranquillizzare prima di
tutto il Consigliere Riccarand, quando mette in evidenza che il
PCI-PDS starà fianco a fianco al Consigliere Aloisi del MSI.
Mi ricordo quattro o cinque mesi fa, quando il Consigliere
Aloisi dette le dimissioni dal MSI, il gruppo PCI-PDS ne prese atto
con grande soddisfazione, per due cose. La prima, perché ha fatto
ripensare ad un giovane consigliere del MSI lo sbaglio che aveva
commesso; la seconda, perché in questo Consiglio regionale non vi
era più la sigla del MSI, ma c'era un consigliere indipendente,
così come vi sono altri che si sono costituiti in altri
partiti.
Il PCI-PDS è sempre stato antifascista, ieri oggi e domani; non
abbiamo mai votato con il MSI, lo abbiamo sempre detto in questo
consesso e in altri che nel momento in cui ci fosse stato il voto
del MSI, non ci sarebbe stato il nostro.
Gli uomini sono liberi di cambiare opinione, di scegliere, e
quando uno sceglie a sinistra fa una scelta buona; sarebbe stato un
errore se la scelta fosse stata più a destra.
Mi ricordo in questo Consiglio cosa non è stato detto contro il
partito comunista, contro i paesi comunisti; quando è crollato il
socialismo reale, quel comunismo al quale credevo, anche se mi ha
lasciato ancora un piccolo amaro dentro. Ritengo tuttavia che
l'uomo sia libero, possa avere le proprie idee, e anche quei paesi
si stanno trasformando e stanno andando avanti in un modo
diverso.
Non voglio dilungarmi oltre; prendo atto delle dichiarazioni
fatte dal Consigliere Aloisi, che entra a far parte del gruppo del
PSI; è un problema del gruppo socialista, non è un problema
nostro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Vorrei solo sottolineare che non è un dibattito, sono interventi
sulle Comunicazioni del Presidente del Consiglio. Non mi rivolgo al
Consigliere Perrin, lo ricordo in genere a quelli che sono
presenti.
Perrin (UV)
Je crois que chaque personne a le
droit au respect et donc dans ce sens, comme nous voulons être
respectés pour nos idées, nous respectons le choix de M. Aloisi,
qui est libre de changer d'idée, de changer de parti, il a la
liberté de faire des choix personnels. Mais cela ne nous évite pas
de devoir donner des jugements politiques qui sont différents;
respect des idées, mais possibilité d'un jugement politique.
Ce jugement politique ne peut être que négatif pour une série de
questions, qui ne concernent pas M. Aloisi en tel que personne,
mais qui concernent les idées de cet homme et du parti qu'il vient
d'embrasser.
Nous avions entendu dans le passé dans ce même Conseil M. Aloisi
critiquer avec sa verve et sa grande capacité oratoire toute une
série d'idées, il s'est souvent lancé contre un régionalisme qu'il
jugeait trop poussé et qui pour nous est encore extrêmement faible,
contre un fédéralisme à la Chanoux, et cetera...
Nous avons entendu, il n'y a pas trop longtemps, M. Lazzoni,
lorsqu'il a été élu secrétaire du M.S.I., publiquement faire une
déclaration de ce genre: "Io sono fascista e Aloisi è fascista come
me".
Or je n'ai pas entendu M. Aloisi ni publiquement ni dans ce
Conseil dire: non, la déclaration de M. Lazzoni ne me concerne pas.
Signe qu'il a accepté cette même déclaration.
C'est pour cela que le revirement d'aujourd'hui nous étonne,
parce qu'on est libre de changer, mais alors il faut mieux
expliquer les raisons de ce choix.
Aloisi a donné des motivations: des problèmes internes à le
Mouvement Social Italien, qui serait immobile, qui n'est pas à
l'hauteur des temps modernes et qu'il mérite donc d'être abandonné.
Mais je ne l'ai pas entendu renoncer aux principes du parti dans
lequel il a milité jusqu'à maintenant. Et c'est cela qui nous
préoccupe, c'est son apport dans un parti de gauche d'idées qui de
gauche ne sont pas, qui risquent de non renforcer une position
qu'il dit à faveur de l'ethnie, à faveur des problématiques d'une
minorité ethnique et linguistique à l'intérieur d'un état
différent, non un apport à la construction d'une plus grande
autonomie, d'un véritable fédéralisme, mais un frein à tout
cela.
D'ailleurs les choix des temps sont assez symptomatiques; il y a
eu là un rapprochement lent, annoncé à mi-voix, et qui se
concrétise maintenant à la fin du mois de juillet; nous pourrions
imaginer les raisons, parce que c'est le temps des vacances, les
gens se préoccupent d'autres choses et ne mettront pas l'accent sur
ce passage. Au mois de septembre tout sera oublié.
J'ai dit chacun est libre de faire ses choix, mais je suis
d'accord avec M. Riccarand lorsqu'il dit l'urgence d'arriver à
définir une nouvelle loi électorale pour la Vallée d'Aoste. C'est
d'ailleurs un combat que nous avons mené en tant que mouvement
pendant de très longues années, nous avons obtenu une victoire dans
ce sens, nous avons une compétence législative en ce moment, nous
devons évidemment l'exercer, et je crois que nous devrons l'exercer
aussi dans cette direction.
Lorsqu'une personne est élue, certainement il a apporté à
travers ses idées des voix à l'intérieur de la liste sur laquelle
il s'était porté candidat, mais je crois que, s'il a été élu, c'est
aussi parce qu'il était candidat dans cette liste et non dans une
autre. Et donc je crois qu'il y a là un problème morale qui se
pose, celui de l'abandon du groupe de la liste dans laquelle il a
été élu, sur lequel ce Conseil devra dans le futur se pencher.
Ce Conseil a voulu placer dans cette salle une phrase d'Emile
Chanoux, phrase qui ne visait pas le peuple valdôtain, mais qui
concernait la Suisse: "Il y a des peuples qui sont comme des
flambeaux, ils sont fait pour éclairer le monde, en général ce ne
sont pas de grands peuples par le nombre, ils le sont parce qu'ils
portent en eux la vérité et l'avenir". Il disait cela parce qu'il
croyait dans le fédéralisme suisse, dans le fait que chaque peuple
puisse se gouverner par ses propres lois. Je crois que ce qu'il
disait des peuples dans le contexte de l'article où cette phrase
est contenue, cela était valable aussi pour les forces politiques
comme pour chaque individu.
Je crois que cet abandon soudain d'une idéologie
centralisatrice, d'une idéologie qui niait tous les principes
auxquels Emile Chanoux croyait et pour lesquels il est mort,
l'abandon de cette idéologie de la part de M. Aloisi pour entrer
dans une autre force, ne fera pas de façon que cette force puisse
éclairer le monde, éclairer le Val d'Aoste et porter la vérité et
l'avenir. Nous croyons même qu'il y ait marche arrière dans ce
sens.
Et comme il y a des changement de par tout dans le monde pour ce
qui concerne les forces politiques dans leur dénomination: le parti
communiste soviétique est en train de se modifier et de devenir
parti socialiste, le parti communiste italien a changé de
dénomination et est devenu parti démocratique de la gauche, à son
tour en Vallée d'Aoste le PDS a changé de nom en devenant gauche
valdôtaine, moi je crois qu'on pourrait suggérer, vu ce nouvel
apport de deux idées opposées telles que celles socialistes et
celles de le M.S.I., l'idée fasciste, on pourrait suggérer en Val
d'Aoste au P.S.I. de modifier son nom et au lieu de P.S.I. de
s'appeler P.N.S.I., partito nazionalsocialista italiano.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
M. le Président, c'est vrai que, au
moment où on nous annonce officiellement le passage de M. Aloisi au
P.S.I., on prend acte d'un choix personnel et du fait que, comme
mes collègues l'ont rappelé, depuis quelque temps il y avait une
attitude différente de la part de la personne concernée. Je
voudrais tout de même rappeler un aspect: en Italie on a fait une
enquête pour savoir quelle sera le temps pour éliminer "gli enti
inutili" et entre autres "l'associazione Gioventù Italiana del
Littorio" va durer jus-qu'à 2100, payée par les frais de l'état,
comme d'autres associations peut-être sympathiques, mais qui à mon
avis n'ont pas tellement le droit d'exister.
Au contraire ici dans six mois nous assistons à un passage qui a
été sans doute important pour la majorité actuelle, mais aussi d'un
certain poids par rapport à ce qui se passe au Val d'Aoste.
Si on peut admettre qu'il y ait un certain choix, comme a été
dit, je crois que le moment où on a le débat sur les reformes
institutionnelles, ce que même pendant ces jours on a voulu essayer
de mettre en évidence, c'était que cette reforme est nécessaire,
mais avant tout ce qui se passe c'est qu'il y a une différence
entre ce qu'on dit au niveau d'assemblée et ce que le peuple pense
de ce qu'on fait au niveau des différentes assemblées.
Il y a une assemblée d'élus, qui devrait être représentative de
l'idée qui a été au moment de certains choix. Nous avions une
majorité qui avait démarré avec certains accords; cet accord n'a
plus eu de raisons d'être et en même temps qu'il y a eu, à cause de
certaines contradictions, des exigences de la part de quelqu'un de
réfléchir et de prendre certaines positions, nous assis-tons
aujourd'hui au passage inverse. Je crois que c'est un thème qui
peut faire réfléchir d'un aspect pas indifférent, de l'importance
d'un programme et du système de gérer ce programme de la part de
certaines forces politiques, qui ont voulu maintenir un certain
numéro - en effet on ne peut aujourd'hui que prendre acte que, au
lieu de 18, la majorité est de 19 -, mais le sens d'une majorité
est un peu différent. Le sens d'une majorité, au moins à ce que
nous avions entendu depuis des années, c'était qu'il fallait avoir
un programme qui au début était accepté par certaines forces et qui
était l'objet d'un débat par la suite avec les forces qui ne
partagent pas un certain apport et qui ne partagent pas surtout un
certain système.
Aujourd'hui on a une situation inverse: on ne pourra plus
soutenir qu'il y a une continuité, il y a eu au contraire des
phases qui ont été marquantes.
Il ne faut pas oublier qu'une région comme la nôtre, médaille
d'or de la résistance, a été depuis toujours un camp de bataille
pour soutenir même au niveau de l'évolution de notre société qu'il
y a eu certains passages, mais il pourrait se passer qu'il y ait à
nouveau des tentatives de se mettre sur des chemins qu'on connaît
déjà.
Quelqu'un a voulu dire que les idées ne sont pas nécessairement
génétiques et je ne peut que partager ce fait, mais en même temps
je crois que si non les idées, les idéaux ont été toujours à la
base d'un système de grouper les personnes, de rassembler des
personnes qui ont les mêmes idéaux, autrement je crois qu'on passe
à l'autre réalité, celle d'associations qui ont d'autres buts, qui
peuvent être groupées pour d'autres intérêts, qui ne sont pas les
intérêts liés à des perspectives qui sont partagées d'une base et
de certains représentants.
Et c'est le risque auquel nous assistons soit dans notre Régions
que ailleurs. Les grandes batailles pour sensibiliser la
population, pour dire qu'il faut encore avoir confiance dans un
système démocratique qui ait un certain respect des règles, sont
liées au fait que par la suite certaines règles ont tout de même
des effets; aujourd'hui au contraire ici c'est le plus grand
démenti d'une règle dire que "si rafforza la maggioranza"; je crois
que c'est difficile à soutenir. Et alors si M. Aloisi vient de dire
que "si rafforza la maggioranza", ce n'est plus un choix, mais
c'est un fait politique, qui par conséquence a un effet politique
sur qui veut accepter certaines situations. On ne peut plus
l'accepter comme si c'était la participation à une association de
bénévolat; ici on nous dit qu'il veut "rafforzare la maggioranza",
mais cette majorité pour avoir dix-huit membres a accepté un accord
avec M. Gremmo, accord qui a été l'objet d'un débat et cetera.
Alors je crois que c'est déjà la troisième version de cette
majorité, n'oublions pas ça. Après tout est possible, on ne veut
pas dire qu'on n'a pas le droit de faire valoir le numéro, sans
doute on est ici pour assister au fait que dans cette assemblée
dans l'espace d'une année il y a déjà eu trois changement, sans
qu'il y ait par contre un changement de programme. C'est là la
réflexion qui est un peu embarrassante, qui crée peut-être quelques
problèmes de réflexion à l'extérieur.
Quel est le système qui permet encore de justifier une majorité?
Je crois que si non au niveau de cette assemblée, mais à
l'extérieur, au moins on a le droit de se poser cette question:
quelle est la raison pour laquelle aujourd'hui, sans qu'il y ait un
changement de programme, se passent des changements qui ne sont pas
sans importance? Ce qui ne signifie pas que quelqu'un ne peut pas
adhérer à un programme, mais le même programme avait été présenté
au moment de certains discours et il n'y avait pas eu cette
modification au moment de ce débat. C'est là le point faible de
certaines affirmations. Ce qui ne signifie pas qu'on ne peut pas
accepter qu'il y ait certaines prises de position et qu'on puisse
dire ici qu'un des facteurs déterminants d'un certain choix était
l'amitié avec les personnes qui font partie d'un certain parti
politique. Cela est tout à fait normal, comme je crois que la
bataille politique ici ne doit jamais engendrer des questions au
niveau personnel; on fait des réflexions politiques qui aujourd'hui
sont plutôt amères.
Ce n'est pas pour cette assemblée, ce n'est pas pour dire que
vous êtes à 19; c'est pour ce qui est de la vérification d'un
rapport entre assemblée régionale et "la gente della strada". Je
crois que ce sera difficile pour certains de comprendre quel est le
sens de ce passage, il y aura des personnes qui vont souffrir pour
certains passages. Après on peut tout justifier, mais je crois
qu'au niveau du sens commun, même s'il est vrai que nous sommes à
40 ans des faits de la résistance, il y a encore des valdôtains
avec des sentiments, qui certains passages vont les peser. C'est
dans ce sens qu'aujourd'hui on veut interpréter une difficulté de
vivre ce passage au niveau de ce qui est le moment de l'assemblée
régionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind) Il mio intervento non so se è a cavallo fra la
richiesta di parola per fatto personale, o per l'esplicitazione di
alcune dichiarazioni politiche. Mi sembra più per la prima istanza
che non per la seconda, perché sotto l'aspetto politico, ovvero dei
rapporti fra i partiti, il passaggio del Consigliere Aloisi dal
M.S.I. al suo stato di autonomia e quindi nelle file del P.S.I.
aveva già sollecitato diverse dichiarazioni, diverse prese di
posizione. Quindi non ci sarebbe praticamente più niente da dire,
se non trarre delle conclusioni - il collega Rollandin diceva poco
fa amare conclusioni -, che ogni partito rappresenta secondo la sua
ottica dei rapporti fra i partiti e fra le varie posizioni.
Diversa è invece la questione quando altri colleghi tirano fuori
la figura del transfuga; quando viene evocato il transfuga
all'interno di questa assemblea, allora mi sollecita alcune riserve
di tipo personale. Mi viene facile dire, anche se non sono
Nostradamus, che intanto rifiuto questo tipo di definizione, almeno
tagliato sui miei abiti, perché transfuga non penso di esserlo, dal
momento che in un mio intervento del 27 marzo 1991 dicevo
testualmente: "le mie critiche, anche se costruttive, e il dissenso
problematico che sono dunque esercizi poco graditi, ecco
individuato il movente per l'acquisizione del Consigliere Aloisi.
Tale acquisizione è una specie di quarantena in attesa di entrare
in maggioranza, anche se lui stesso si considera già parte della
maggioranza. La dice lunga in questo senso un comunicato stampa
diramato dall'On. Martinaz". In questo comunicato diceva Martinaz:
"Per quanto sopra, vi sarebbe da chiedersi perché Aloisi rinuncia
ad una settantina di milioni, che sarebbero stati dati al gruppo
consiliare da lui sciolto, e a questo proposito fornirò spunti di
riflessione in un dossier che a tempo debito verrà divulgato sulla
prassi politica amministrativa eccetera "
Questa era la mia critica, sulla scorta della quale e poi delle
conseguenti prese di posizione sul piano politico fui espulso dal
partito socialista, e grazie ad un mio ricorso alla sede nazionale,
nel quale contestavo modi e strumenti per portare avanti l'azione
politica da parte della leadership locale del partito socialista,
il mio stato fu trasformato da espulsione in sospensione. Quindi io
sono un sospeso.
Questa è la considerazione che volevo fare, per respingere la
connotazione di transfuga. E' la dichiarazione che volevo fare per
far capire che già allora, il 27 marzo 1991, si preconizzavano
questi tormenti, questi passaggi di indirizzo da parte di colleghi
e che poi scatenarono le situazioni, i dibattiti, i contrasti che
si sono visti in seguito.
Vorrei aggiungere che a me dispiace moltissimo che tutto questo
sia stato trasformato in un attacco al partito socialista, attacco
che questo partito non merita, perché il partito socialista forse
più di ogni altro ha pagato la sua coerenza politica in un lontano
passato e anche in uno recente, esternando le proprie idee,
esprimendo ai vertici gli uomini migliori, tipo Pertini, a cui
accennava un momento fa il capogruppo dell'Union Valdôtaine. Quindi
non merita questa definizione che veniva un momento fa tranciata
ingenerosamente di partito nazionalsocialista, o una cosa del
genere. Mi sento di difendere fino in fondo la mentalità, la
storia, la cultura del partito socialista.
Non penso che il passaggio di Aloisi da quella condizione
topografica, parlamentare diciamo, a questa, comporti una modifica
dell'assetto politico, ideologico, culturale, storico del partito
socialista; però devo dire anche con altrettanta sincerità che il
Consigliere Aloisi non è stata una persona ininfluente in questa
assemblea, nè oggi nè in passato. Alcuni sentono ancora i segni
gravi, incidenti sulla carne viva, dell'azione politica del
Consigliere Aloisi; chiediamo al segretario della DC, chiediamolo a
tanti altri che hanno dovuto difendersi da interventi squisitamente
politici, per carità, ma che li coinvolgevano direttamente, e
abbiamo avuto modo di vedere anche ingiustamente.
Quindi il mio augurio è che il Consigliere Aloisi, trasferendosi
da questa parte dell'assemblea, abbia a fare anche un po' di
autocritica, autocritica che forse oggi è mancata, sulla sua azione
politica nel passato e soprattutto su certe sue acquisizioni
ideologiche e culturali, che qui non si sono evidenziate come
aspetti negativi e che non vorremmo che poi fossero messe insieme
in un mélange generalizzato fra repubblica presidenziale e riforma
istituzionale, dove dentro tutto vada bene, ci possono stare dentro
tutti.
Penso, spero almeno che sia così, che l'adesione del Consigliere
Aloisi al gruppo del PSI, che non è il mio gruppo purtroppo, sia
una adesione basata sull'accettazione totale e completa del quadro
di riferimento, sia statutario, sia politico, sia ideologico
generale del PSI, e che quindi questo partito non abbia da avere
dei sussulti e dei richiami verso forme che sono estranee alla
nostra mentalità e alla nostra azione politica.
E' con questo augurio che prendo atto, anche se in modo molto
distaccato, di questa realtà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le choix opéré par M. Aloisi et par
cette majorité, de faire passer cet événement politique par une
communication de la Présidence du Conseil ne permet pas un débat
plus approfondi, même si le Président était gentil et nous a
concédé quelques minutes davantage, mais ne permet pas un débat qui
serait souhaitable, compte tenu du fait qu'il s'agit là d'un
événement politique important.
Il est vrai que le tout était annoncé; peut-être l'origine on la
retrouve même au mois de juin de l'année dernière. On est passé à
travers une abstention bénévole pour, par la suite, arriver à la
sortie du Mouvement Social. Il y a aujourd'hui le passage au parti
socialiste italien, il y a eu des moments de grande hésitation, au
moins de ce qu'on a appris par le Corriere della Valle il paraît
que le choix d'entrer dans le PSI a été un choix obligé, compte
tenu que la Démocratie Chrétienne aurait refusé l'ins-cription de
M. Aloisi.
Donc on arrive à cette décision, on aurait pu aujourd'hui
rappeler ici comme d'ailleurs je l'ai fait pour M. Gremmo, toutes
les contradictions qui existent dans un choix de ce genre, tout ce
qui a été dit en ce Conseil, au dehors de ce Conseil, quand M.
Aloisi parlait à côté de M. Almirante, ou à côté des autres grands
personnages du fascisme italien qui sont venus sur les places
d'Aoste, on pourrait rappeler tout ça, mais je crois que tout cela
ne sert à rien du tout.
Ce qu'on ne peut pas nier, c'est qu'il s'agit aujourd'hui d'un
fait politique important, peut-être pour M. Aloisi le choix qu'il
vient de faire, est un choix qui d'un côté le met à l'abri de
certaines accusations. En effet, il était un peu la "ruota di
scorta" de M. Gremmo; aujourd'hui à bras droit de Milanesio je
crois que ce choix peut lui réserver quelques possibilité de mieux
s'exprimer, de mieux porter de l'avant les initiatives qu'il croit
plus nécessaires à l'intérieur de ce Conseil.
Ce que je veux rappeler aujourd'hui c'est que, il y a quelques
mois, M. Aloisi pour justifier sa sortie du M.S.I. a attaqué
nombreux personnages, également de l'Union Valdôtaine, qui avaient
professé dans le passé des idées d'extrême droite, et entre autres
il avait attaqué un actuel adhérent de l'U.V., M. Claudio
Magnabosco, qui m'a envoyé une lettre en me priant de mettre au
courant de son point de vue ce Conseil régional. Il me demande de
la lire et moi c'est ce que je veux faire:
"Sono figlio di un partigiano combattente comunista. All'età di
17 anni ho vissuto da fascistello l'inquietudine della mia
giovinezza. Maturando ho capito molte cose, anche se non ho avuto
il tempo di chiedere scusa a mio padre dell'offesa che gli arrecai
con il mio errore giovanile, morì troppo presto. Ho fatto una cosa
però: ho chiesto scusa al Presidente Dolchi.
Tu, Aloisi, ti sei fatto una posizione politica, economica e
sociale grazie al MSI, ora vuoi fartene un'altra grazie all'apporto
di alcune forze, che al di là delle loro contestabili posizioni
contingenti, sono democratiche e antifasciste. Ma non hai il
diritto di tirare in ballo me, che sono fuori dai giochi politici,
affermo solo ciò in cui credo, vivo una dignitosa quotidianità. A
meno che anche tu non abbia capito di aver sbagliato e chieda scusa
al Consiglio regionale e agli antifascisti. Oppure taci: non
calunniare altri per rompere una dignità che hai perduto. Decine di
ragazzi e ragazze che mi avevano seguito nell'avventura a destra,
mi seguirono anche quando li portai fuori da quel tunnel
antistorico senza prospettive. Tu ne esci vent'anni dopo e
starnazzi contro di me.
Quei ragazzi, seguendomi, mi hanno restituito dignità e
speranza. Ma chi seguirà te, che per intrallazzi personali tradisci
il tuo passato e svergogni il tuo presente? - Post scriptum: credo
di poter diffidare il Consigliere regionale Aloisi di riproporre in
Consiglio regionale le espressioni di giudizi, opinioni, fatti
personali di singoli cittadini, quale io sono, i quali fra l'altro
non hanno sede per far sentire la loro voce. Se le ripetesse
altrove, potrei almeno difendermi in sede giudiziaria; come
Consigliere regionale non è perseguibile per le opinioni che
esprime, lasciando il privato cittadino vittima delle bugie e delle
false interpretazioni".
Au delà de cet aspect, exclusivement personnel, je veux revenir
au problème politique.
M. Rollandin vient de faire une considération très importante.
Vraiment cette majorité pense que tout est possible, pense que la
population valdôtaine peut tout digérer, pense que tout ce qu'elle
est en train de faire peut être accepté par la population
valdôtaine? C'est là la question.
On a commencé pour plier un règlement aux exigences de la
nouvelle majorité, on a fait démissionner un assesseur de la DC
pour faire place à un assesseur du PDS, on a fait démissionner un
secrétaire du Conseil, Cristina Monani, quand son élection à
l'intérieur du bureau de la Présidence avait été souhaité par tout
le monde comme un fait important, parce que finalement une femme
recouvre une place importante. On l'a fait démissionner pour faire
place à M. Gremmo, que tout le monde connaît. On a créé un nouvel
assessorat pour finalement redonner la place à celui qui l'avait
perdu.
Aujourd'hui, pour avoir toute la garantie de continuité de cette
majorité pour arriver à 1993, on laisse entrer M. Aloisi dans le
PSI.
La vérité c'est qu'il n'y a pas la possibilité de la part du
peuple pour s'exprimer parce qu'il n'y a pas de votations. Mais je
crois que les valdôtains ne sont pas là prêts à digérer tout et
n'importe quoi, comme vous chercher de le faire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Innanzitutto per dire al
Consigliere Aloisi che il mio intervento non ha nulla di personale
nei suoi confronti, e credo che lui saprà capire questo fatto,
perché sa benissimo che in queste occasioni i rapporti umani non
vanno confusi con i rapporti politici e nel nostro Consiglio
regionale.
Devo altresì dire al Consigliere Milanesio che oggi non stiamo
discutendo sulla scelta più o meno legittima di lasciare un
movimento o un partito, e devo dire anche al Consigliere Milanesio
che non ho condiviso alcune sue affermazioni, come quando ha creato
un nesso fra colui che abbandona un partito o un movimento, o colui
che lascia una idea. Credo che non esista un nesso in questo senso,
perché uno può abbandonare un partito o un movimento, come è
successo a me, mio malgrado, e mantenere la propria idea. Questo,
al di là degli equivoci, credo che vada chiarito bene anche di
fronte all'opinione pubblica e di fronte alla comunità
valdostana.
Quindi dicevo che non si discute su questa opportunità o sulla
legittimità o meno di queste scelte, si discute invece sulla scelta
che è stata operata oggi dal Consigliere Aloisi di aderire al
gruppo del PSI. Per quanto mi riguarda, non posso contestare al
Consigliere Aloisi questa scelta, perché è questione che riguarda i
rapporti fra il Consigliere Aloisi e il PSI; la cosa però secondo
me diventa praticamente rilevante perché questo fatto comporta il
passaggio ufficiale del Consigliere Aloisi nella attuale
maggioranza. Questo è un dato politicamente rilevante; si tratta
dell'adesione di un politico che rimane comunque (perché non credo
che Aloisi all'improvviso abbia cambiato completamente idea) di
destra e che è stato eletto nelle liste del MSI e che
all'improvviso confluisce nel PSI.
Si è detto che ci sono delle affinità; mi chiedo quali affinità
ci possono essere nel rispetto del ruolo che il PSI svolge nella
nostra Regione e nel pieno rispetto del ruolo che il Consigliere
Aloisi ha svolto, anche in modo positivo devo riconoscerlo, nel
Consiglio regionale? Queste affinità ideologiche, culturali,
sociali non esistono.
Il Consigliere Milanesio stamattina non è riuscito a convincermi
che qui esiste una affinità, non c'è nessuna affinità.
Ma quello che più mi ha stupito è l'atteggiamento delle forze
politiche che compongono l'attuale maggioranza: il Consigliere
Bajocco, che rappresenta il PDS, un partito antifascista, e che è
un partito che è rigido su alcuni principi, che è caparbio come
sono caparbi i loro Consiglieri, che abbiano accettato così
tranquillamente questo fatto che è politicamente rilevante.
Quello che più mi ha amareggiato è che nessuno della DC ha preso
la parola su questi fatti, che sono gravi, che hanno una influenza
politica. Ho dei buoni rapporti con i colleghi della DC, mi chiedo:
ma, signori della DC, non possiamo mica per sostenere questa
maggioranza accettare tutto e il contrario di tutto! Dobbiamo avere
una volta tanto il coraggio di dire che dobbiamo arrivare ad un
momento di riflessione, riconsiderare i rapporti umani, i rapporti
politici, i rapporti fra i movimenti e i partiti.
Così pure mi sono stupito degli ADP; mi chiedo cosa penserebbe
Leoluca Orlando, che pare essere diventato il nuovo punto di
riferimento di questo movimento. Cosa direbbe Leoluca Orlando di
fronte alla situazione che è venuta a crearsi in questo Consiglio
regionale, dove esistono delle forze politiche che dicono tutto e
il contrario di tutto, dove esistono i colori più variopinti? Mi
chiedo cosa direbbe questo personaggio che ha svolto un grosso
ruolo nella politica italiana e che è diventato il nuovo punto di
riferimento del movimento degli ADP.
Ebbene, uno non può non rimanere un po' amareggiato di fronte a
queste cose.
Credo che questa operazione politica non sia da sottovalutare e
non credo che, come alcuni hanno sostenuto, questa operazione
politica serva a rafforzare l'attuale maggioranza. E' vero, questa
operazione politica rafforza numericamente la maggioranza, ma la
indebolisce politicamente, la indebolisce sul piano culturale e di
fronte alla gente.
Mi auguro, colleghi della DC, che ci sia un momento di
ripensamento e di riflessione; mi auguro veramente, colleghi del
PDS e di altri partiti della maggioranza, che ci sia un momento di
ripensamento nell'interesse della comunità valdostana,
nell'interesse di questo Consiglio regionale.
E se, nostro malgrado, nulla cambierà, vorrà dire che sarò ben
felice, come ho fatto fino adesso, di rimanere all'opposizione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il Consigliere Aloisi ha annunciato la
sua volontà di far parte del gruppo socialista. E' un problema
personale, di libera scelta, alla quale ogni uomo ha diritto.
Solo chi cade può risorgere; ebbene, Aloisi era caduto nel
baratro politico e oggi ritengo abbia diritto a risorgere, mondo,
liberato dai suoi errori del passato e pronto a purificarsi.
Il Vangelo cristianamente insegna a perdonare, ad accogliere con
gioia il figliol prodigo. Non posseggo un vitello grasso da
sacrificare, posso invece solo augurare ad Aloisi un cammino
politico più fattivo, anche se in salita.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
A ceux qui reprochaient à Edgard Favre
d'avoir souvent changé d'avis, il répondait: ce n'est pas moi qui
tourne, c'est le vent.
Dans ce cas spécifique ce serait, d'après notre collègue Aloisi,
le vent de l'est qui l'amène à un changement aussi radical dans ses
horizons politiques.
C'est une fiction à laquelle nous avons déjà assisté dans ce
Conseil; la chute des idéologie justifierait en ce moment tous les
choix, tous les rassemblements.
M. Aloisi n'est en quelque sorte que l'image la plus authentique
de cette coalition en ce moment, qui oublie les différences pour
justifier cette grande coalition. Ce n'est pas la crise des
idéologies qui a favorisé ces ralliements, c'est plutôt la crise du
6 juin de l'année dernière qui les a favorisés.
Dans cette absence de ligne, dans cette nuit noire, où toutes
les vaches sont noires, le peuple valdôtain ne trouve plus le sens
de la différence, ne trouve plus la ligne qui peut différencier les
partis et se demande quelle est la différence entre une majorité et
une opposition.
Ce n'est qu'un seul l'interlocuteur de cette majorité et c'est
le front autonomiste qui range encore 14 conseillers autonomistes à
l'intérieur de l'opposition, tandis que deux demeurent dans l'autre
camp, insensible à notre avis à la nécessité de redéfinir une
identité autonomiste nette et profonde, capable de gouverner cette
Vallée.
Je comprends le malaise du Président Dolchi, qui encore il y a
quelques mois devait faire des distinguo pour justifier le fait que
parfois une voix que l'on définissait de la part de l'A.N.P.I.
d'ancien fasciste venait de temps à autre rejoindre la majorité; je
comprends son malaise, mais il ne doit pas le sentir. Dans cette
confusion, dans le désarroi qui s'est créé dans la politique
valdôtaine, votre gêne n'a plus de justification.
C'est vraiment une dégénération profonde, je ne veux pas faire
un grief personnel à celui qui est aujourd'hui à la base de ce
débat, mais c'est une dégénération profonde de la politique
valdôtaine à laquelle nous assistons, et de laquelle il faut
sortir. Il faut dire non à la décoloration de la politique
valdôtaine, il faut que l'Union Valdôtaine sache affirmer une
identité plus marquée par rapport non pas aux hommes qui
appartiennent à cette majorité et à ce gouvernement, mais par
rapport à cette tendance à l'uniformité générale, qui empoisonne en
ce moment la politique valdôtaine.
C'était le seul rappel que je voulais faire, je ne citerais pas
l'évangile, comme l'a fait l'ami Ricco il y a quelques minutes, je
voudrais simplement lui rappeler qu'une seule fois Jésus-Christ a
perdu sa patience dans l'évangile, c'est quand il a chassé les
marchants du temple. Et je crois qu'à ce propos, plutôt que
d'autres paraboles de l'évangile, celle-ci aurait dû être
citée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per mozione d'ordine. Avevo
presentato una risoluzione di cui ho chiesto l'iscrizione in via
d'urgenza ai lavori del Consiglio regionale. Chiederei, se
possibile, di mettere in discussione l'iscrizione di questo punto
in modo che il Consiglio possa esprimersi.
