Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2470 del 25 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2470/IX Ordine dei lavori: inversione della
trattazione dell'ordine del giorno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Agnesod,
relatore dei due provvedimenti, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Anche per ordine di analisi che è stata
fatta e per contenuto delle due leggi, chiederei di discutere prima
il 226 e dopo il 280. Il provvedimento 226 interessa globalmente
tutto il discorso impianti di risalita della Regione, mentre il
provvedimento 280 è più specifico nel settore dei piccoli
impianti.
Presidente
Pongo in votazione la proposta del
Consigliere Agnesod, di procedere alla inversione dell'ordine del
giorno dando priorità alla trattazione dell'oggetto iscritto al
punto 43 c):
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
