Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2466 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2466/IX Discussione del disegno di legge:
"Finanziamento di uno studio di fattibilità per la realizzazione di
un nuovo presidio ospedaliero della Unità Sanitaria Locale della
Valle d'Aosta".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Il fatto che si stia riparlando
di costruire un nuovo ospedale nella nostra Regione è indubbiamente
una cosa positiva e di significativa importanza. Il giorno in cui
si poserà la prima pietra dell'edificio sarà il più bel giorno per
la Valle d'Aosta in quanto la salute è uno degli aspetti più
importanti nella vita di un individuo.
Per il provvedimento di legge in oggetto, che la Giunta
regionale sottopone all'esame del Consiglio regionale, sarà
utilizzata la somma di lire 250.000.000 iscritti al Capitolo 67000
del Fondo Globale istituito ad hoc sul bilancio di previsione per
il 1991.
Questo finanziamento sarà adoperato per uno studio di
fattibilità concernente la realizzazione di un nuovo Ospedale
regionale.
Sono convinto che sia la Giunta regionale che il Consiglio
sapranno incaricare per questo studio, al di là delle appartenenze
politiche, dei professionisti di provata competenza e serietà,
qualità necessarie per la realizzazione del progetto.
Le strutture sanitarie della nostra Regione sono attualmente
distaccate in diverse località: questo comporta una generale
disorganizzazione dei servizi ed un grande sperpero di denaro
dovuto alla lontananza le une dalle altre (vedi Beauregard, ex
maternità eccetera).
In attesa di questo studio non si devono comunque trascurare le
strutture e le unità operative esistenti nell'ospedale di Via
Ginevra che risultano essere spesso abbandonate al tempo del
Medioevo.
Invito pertanto l'Assessore competente a tenere in debito conto
questi problemi su enunciati.
Presidente
Ha chiesto di parlare il secondo
relatore, Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Il disegno di legge 290, che il
Consigliere Bajocco ha già ben relazionato, presentato dalla Giunta
regionale in data 23 aprile 1991, è un provvedimento molto
semplice: si tratta di spostare la somma di 250 milioni iscritta al
capitolo 67000 "Fondo globale per interventi sulle strutture
ospedaliere e sui servizi a livello territoriale", sull'istituendo
capitolo 60310 "Spese a carico della Regione per la progettazione e
la realizzazione di strutture sanitarie". Questo serve a finanziare
uno studio di fattibilità nella prospettiva della realizzazione di
un nuovo presidio ospedaliero della USL della Valle d'Aosta.
In qualità di relatore, oltre a ricordare che tale provvedimento
faceva parte del programma che la maggioranza si era data nel
costituirsi, vorrei anche esternare al Consiglio il pensiero e lo
spirito che hanno motivato, naturalmente oltre al problema salute,
che è sempre oggetto di grande attenzione di tutti, la maggioranza
a varare il provvedimento.
Infatti, vista l'esistenza di un progetto per l'ampliamento
dell'attuale ospedale, vista l'esistenza di richieste di esaminare
la fattibilità di un nuovo ospedale in Aosta con individuazione e
segnalazione per questo progetto dell'area ex maternità, prima di
prendere una decisione definitiva e quindi ipotecare l'utente con
una soluzione magari non idonea per più generazioni, ci sembrava
opportuno espletare tutte le strade fin qui segnalateci, quindi,
esaminare la fattibilità di un nuovo ospedale nella zona segnalata,
confrontare le due soluzioni, confrontare cioè la soluzione
dell'ampliamento del vecchio ospedale e il progetto di fattibilità
di uno nuovo.
Naturalmente per questo confronto e per la prosecuzione nella
progettazione vera e propria, se ne sarà il caso, saranno sentite
le maestranze ospedaliere, affinchè le loro istanze siano il tema
definitivo di progetto.
Inoltre, quanto detto non vuol fare dimenticare o tralasciare
esigenze sanitarie che richiedono immediate soluzioni; infatti, per
la risoluzione di questi particolari problemi si hanno le assolute
garanzie, ribadite in ogni occasione dall'Assessore Beneforti, di
un intervento immediato secondo le varie priorità.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Après la relation de M. Limonet
j'avais des doutes sur l'utilité de prendre la parole, car je crois
que l'intention de la Junte était claire: il fallait prendre 250
millions d'un chapitre et les mettre dans l'autre. C'est une
opération importante qu'il fallait faire après une consultation de
l'assemblée.
M. Bajocco a voulu aller plus loin, il a poussé la chose sur les
thèmes concrets en jugeant nécessaire donner des indications sur la
raison de ce choix, et c'est là que c'est un peu une invitation à
entrer dans le mérite de ce projet de loi. Dans ce sens je crois
que c'est important de faire un petit rappel sur ce qui s'est passé
dans ces dernières années.
Il y a eu une série de délibérations de la part de la Junte et
du Conseil, qui approuvaient un projet de réaménagement de la
vieille bâtisse Hôpital ex Mauriziano, et en plus un projet pour la
construction d'un nouveau pavillon dans la zone de parking, tout
près de l'hôpital. Je voudrais rappeler que les collègues
connaissent très bien ce projet, car il a fait l'objet d'une
analyse attentive avec la commune d'Aoste qui était concernée. Je
veux rappeler que, suite à la présentation du projet de
construction d'un nouveau pavillon tout près de l'hôpital existant,
il fallait résoudre le problème du parking, et c'est la raison pour
laquelle on avait demandé d'utiliser la zone là où il y a la
"Palestra Coni"; à cet égard on avait présenté la requête par le
biais de la commune au Coni, pour avoir l'autorisation et pour
savoir si le Coni était disponible à céder cette zone à
l'Administration communale, qui aurait donné la possibilité à
l'Administration régionale de construire un nouveau parking.
Tout ce passage a pris du temps, a concerné les administrateurs
régionaux et communaux, et surtout visait à résoudre de façon
radicale un problème dont M. Bajocco a rappelé les termes. Il
s'agit d'un part de réaménager le vieux hôpital, là où il y a la
possibilité de résoudre aussi ce qui est le problème de l'ex
maternité; il y a encore des parties qui sont détachées et en effet
là il y a sans doute un gaspillage d'argent. L'Assesseur connaît le
projet et avait même donné assurance qu'on est déjà en train de
déplacer le repart de psychiatrie de la vieille maternité dans le
pavillon où il doit être placé de façon définitive.
En même temps je veux rappeler que, une fois déplacée cette
structure, la vieille maternité aurait finalement la possibilité
d'être, je dirais aménagée, mais je crois que d'après les
expertises ce serait bien de reprendre un projet nouveau pour
l'utiliser comme solution pour les écoles, compte tenu que tout
près il y a les écoles et aussi l'institut agricole qui est à côté,
et entre les deux il y avait la possibilité de créer un pôle pour
ce qui est de la solution au niveau des structures écolières.
Il y a le projet intéressant qui avait été fait entre-temps sur
le parking existant de l'hôpital d'Aoste, là où il y a aussi le
marché, avec une solution importante qui prévoyait qu'il n'y ait
plus le passage des TIR sur la route principale, qu'il y ait une
solution intéressante du point de vue de la viabilité de cette
zone, qui prévoyait de reprendre l'ensemble de l'hôpital et du
nouveau pavillon, et, avec un passage souterrain pour ce qui est
des voitures qui passaient dans la route principale, donner à
nouveau à cette zone finalement une tranquillité qui serait
souhaitable pour un hôpital.
J'ai voulu rappeler ces détails pour dire que la solution de
l'hôpital a fait l'objet d'une attention depuis des années de la
part du Conseil et de la Junte, et je crois que cette solution
visait à résoudre d'une façon définitive le problème de l'hôpital.
Sur ce point les différentes forces politiques avaient donné leur
appui, il y avait eu quelqu'un qui avait proposé la solution de
créer un nouveau hôpital, et on avait évalué aussi cette
proposition, mais on avait fait une analyse de ce qui signifie
cons-truire un nouveau hôpital par rapport à ce que signifiait
achever un pavillon de 200 lits, qui allait compléter les exigences
actuelles selon le pourcentage des lits nécessaires d'après le plan
sanitaire national. J'avais présenté une interpellation à
l'Assesseur (qui m'avait répondu) sur une délibération du début
1991, là où la Junte confirmait le projet de construction de ce
pavillon et le réaménagement du vieux hôpital; la raison était très
simple, car pour construire ce nouveau pavillon existe déjà la
disponibilité d'argent de la part de l'état. En effet, depuis le
mois de juin 1990 sont disponibles trente milliards pour achever
les structures sanitaires.
Mais en même temps, et voilà la raison de cette délibération de
janvier 1991, il fallait donner des réponses au Ministère de la
Santé, qui demandait les projets pour démarrer avec les travaux,
autrement on va perdre le financement. C'était un financement qui
avait de l'extraordinaire, non seulement pour le fait qu'il se
référait à des structures sanitaires dans notre Région, mais pour
le fait que la loi financière de l'Etat ne prévoit plus de
financements pour les structures sanitaires pour la Vallée d'Aoste.
Comme tout le monde sait, suite aux décisions qui avaient été
prises pour réduire les frais publics de la part du Gouvernement,
depuis 1989 il y a une réduction des frais de gestion de l'USL,
mais aussi on n'a plus donné de l'argent pour les structures
publiques en Vallée d'Aoste. Il n'y a eu que ce financement
extraordinaire, qui a déjà fait l'objet d'un arrêté que j'ai
rappelé à l'Assesseur il y a peu de temps, là où on prévoyait
trente milliards pour les structures de notre Région, qui portait
finalement à avoir les lits nécessaires d'après la population
résidente en Vallée d'Aoste.
En effet le plan prévoit la présence en Vallée d'Aoste de 807
lits, ce qui donnerait la possibilité d'avoir des structures de
soin dans des secteurs où à présent elles n'existent pas. Le plan
sanitaire prévoyait ce développement, mais manquait la possibilité
d'avoir le déplacement conséquent. Je veux rappeler que soit le
réaménagement du vieux hôpital que la construction du nouveau
pavillon sont des discours strictement liés, pour le fait que si on
ne peut pas déplacer certaines structures, on ne peut pas non plus
réaménager la partie vieille de l'hôpital. Et c'est là une
difficulté que nous avons à réaménager l'ex Mauriziano.
Je veux rappeler en même temps que depuis des années, nous avons
un projet concernant la structure des laboratoires, qui a été
arrêté; il y avait un projet déjà financé qui n'a pu démarrer pour
l'opposition du Mauriziano, par la suite il y avait eu l'avis
favorable et le projet s'est arrêté.
Le nouveau pavillon était sur cinq étages, il y avait deux
étages au sous-sol, avec un système important de parking et de
structures de radiologie; n'oublions pas que le projet prévoit la
possibilité de soins pour les malades terminales ou tout de même
pour certains cancers, et nous savons quel est le dégât existant
aujourd'hui, on a acheté des petits cars pour les déplacer à Turin
pour les soins. Il y avait là la possibilité d'avoir un centre pour
les soins au sous-sol, car c'était indispensable d'avoir cette
disponibilité et toujours au sous-sol, autrement on ne peut pas
présenter un projet de ce genre. Il est important de le rappeler
compte tenu des temps d'attente pour ces malades particuliers, qui
ont déjà très souvent des difficultés à être déplacés.
Il y avait les trois étages qui étaient reliés avec la vieille
bâtisse et on pouvait de cette façon résoudre aussi le problème des
urgences.
Il y avait la possibilité pour les hélicoptères d'arriver à
l'hôpital, car il y avait finalement un endroit là où on pouvait
résoudre ce thème; je veux rappeler qu'à présent les hélicoptères
ne peuvent plus arriver à l'hôpital pour des raisons de sécurité et
lorsqu'il y a des secours doit y être une ambulance qui doit se
déplacer de l'hôpital à Saint-Christophe, là où va s'arrêter
l'hélicoptère, ce qui très souvent va créer des problèmes
importants.
Cette solution globale avait été déjà l'objet d'une étude
rationnelle, concrète, approuvé pas seulement par la Junte et le
Conseil, mais aussi par le Ministère compétent et par la suite
financé; ce qui nous donnait la possibilité de démarrer avec les
travaux dans un bref délai. N'oublions pas que pour les structures
sanitaires, du moment où on les envisage, au moment où on va les
réaliser, malheureusement ça passe très longtemps. Je veux rappeler
ce qui s'est passé pour une autre structure qui a été là pendant
des années; nous avions eu le Beauregard qui a été là comme
monument pendant dix ans et par la suite on a réalisé ce qu'on a
réalisé avec des difficultés là aussi. Avec la construction de ce
nouveau pavillon on allait déplacer certaines unités existant au
Beauregard, afin d'avoir l'ensemble de chirurgie dans une zone et
l'ensemble de médecine dans l'autre, afin qu'il n'y ait plus les
dégâts qui se vérifient aujourd'hui.
J'ai voulu faire cette petite histoire de ce qui s'est passé,
pour dire que je regrette, mais le sens du passage de ces 200
millions d'un chapitre à l'autre est un peu plus lourd de ce qu'on
voudrait faire passer, car ici on veut réaffirmer certaines
exigences qu'on peut même partager, mais on veut reprendre à
nouveau un discours, tandis que de l'autre côté existe déjà une
solution acceptée, financée et qui n'attend que d'être
réalisée.
Alors la question que j'ai posé déjà en commission c'est quel
est le sens de cette intervention. Je pourrais comprendre une
intervention de ce genre si on était encore là à discuter qu'est-ce
qu'on va faire. Est-ce qu'il y a des difficultés pour achever
l'existant?
Quelqu'un avait dit: on va faire un nouveau hôpital, de cette
façon on va régler finalement la question des rapports avec
l'Ordine Mauriziano, on n'a plus besoin de l'hôpital existant et de
cette façon on est autonome. Ce qui ne correspond pas au vrai, car
la structure du Mauriziano continue à être une structure sanitaire
et les lits existant à l'intérieur de la structure ex Mauriziano
doit être maintenue. On ne peut pas augmenter dans son ensemble les
lits disponibles, par conséquent on arriverait toujours à avoir
deux structures sanitaires en Vallée d'Aoste. Ce qui présenterait
toutes les difficultés que M. Bajocco a rappelées, qui existent à
propos de l'ex Maternité et aussi du Beauregard, car à présent nous
avons trois structures sanitaires, et il faut modifier cette
situation.
Très souvent on oublie qu'on ne peut pas prévoir un nouveau
hôpital avec 800 lits, ne serait pas accepté un nouveau hôpital de
ce genre, ce qui nous donne la possibilité de dire que ce
financement est inutile, car je ne comprends pas le sens de faire
une étude sur une idée qui ne peut pas être réalisée, même si
aujourd'hui il y avait quelqu'un à même de nous dire où se plaçait
ce nouveau hôpital, car la relation ne le dit pas. Là aussi il y a
eu deux versions de cette interprétation de la loi: quelqu'un a dit
que avec ce financement on va faire une confrontation avec la
solution actuelle et un projet d'un hôpital nouveau; quelqu'un au
contraire interprète, comme dit la loi: finanziamento di uno studio
di fattibilità per la realizzazione di un nuovo presidio
ospedaliero, c'est-à-dire on doit utiliser l'argent de cette loi
pour faire un projet d'un nouveau hôpital.
Ce n'est pas une vérification de ce qu'on va faire, avant de
démarrer avec les travaux; ici on va faire une étude d'un nouveau
hôpital. Et alors, si telle était la solution, il fallait dire où.
La moindre des solutions qui aille dans ce sens prévoyait qu'il y
ait une entente avec la commune d'Aoste pour dire: on a choisi que
cette zone est une zone sanitaire, ou la vieille zone sera utilisée
d'une façon différente; au contraire ici on prend 250 millions et
quelle est l'indication qu'on va donner aux experts? On leur dit:
il y a 250 millions, donnez-nous la solution? On ne peut faire un
projet sans savoir où est l'endroit, quelle est la solution,
combien de lits sont nécessaires. S'il y a ces indications, après
je peux même partager une adresse différente. On dit qu'on ne veut
plus faire le pavillon, on renonce au financement de l'Etat, on
veut faire quelque chose de nouveau; alors, dites-nous où on veut
placer ça. Je ne veux pas savoir au préalable quelle sera la
solution, mais au moins dire où on veut placer ce nouveau hôpital
et combien de lits l'hôpital devra avoir.
Je répète, je partage ce qu'a dit M. Bajocco sur l'urgence de
donner une solution à certaines difficultés qui existent du point
de vue des structures, mais étant donné que cette Junte, il y a six
mois, a approuvé à nouveau la solution de la construction du
nouveau pavillon, alors ou bien avec ce financement on va démentir
ce qu'on a fait jusqu'à présent, autrement tout cela n'a pas de
sens.
Le moment où on va indiquer une zone, on peut discuter si on est
d'accord ou non sur la zone, mais au moins on sait qu'on est en
train de faire un projet dans cette zone. Quelles sont les unités
qui seront déplacées? On ne dit rien du tout. Dans ces conditions
personne sera à même de faire un projet, d'ici quelque temps il y
aura l'expert qui se présente pour demander des indications.
Après du point de vue de l'architecture, du point de vue des
solutions internes, du point de vue de la réalisation de structures
modernes, je ne peux que partager que nous avons des structures
vieilles; en effet le projet du pavillon était fait d'une façon
très simple, mais fonctionnelle, car donnait la possibilité de
modifier par la suite certains choix, mais en sachant qu'il y avait
un certain nombre de lits, qu'il y avait certaines infrastructures
au sous-sol. L'expert est venu et nous a donné les solutions, qu'on
a discutées après avec la commune d'Aoste, compte tenu de l'étude
sur le plan d'aménagement de la ville d'Aoste, ce qui est le
minimum qu'on doit faire. Mais après on a présenté une solution
qu'on peut comprendre.
Aujourd'hui il ne s'agit pas d'être contraire ou non à un
financement, ce n'est pas le fait de donner à un expert 250
millions; le problème c'est de savoir ce qu'on veut faire et le
malheur c'est que d'un côté on a réaffirmé que le vieux projet
était valable, car on voulait maintenir le financement, et
aujourd'hui on nous dit qu'en même temps on va étudier quelque
chose de nouveau. Si cette loi va au Ministère compétent, le jour
après, comme résultat, on n'aura plus le financement pour le
réaménagement du vieux hôpital. Et je crois que ce n'est pas
l'intention de ceux qui ont proposé ce projet de loi.
J'ai voulu tout simplement dire les risques d'aller dans cette
direction, vraiment ici on a trouvé une non-solution qui est
dangereuse même pour l'existant. On risque pas seulement de ne pas
avoir l'argent nécessaire pour des travaux urgents déjà approuvés,
mais de ne pas réaliser ce que la population attend: avoir les lits
pour certains soins qui aujourd'hui manquent au Val d'Aoste.
Je crois que l'Assesseur aux Finances aura déjà du mal à trouver
à la fin de l'année l'argent nécessaire pour le fonctionnement de
l'unité sanitaire locale; déjà aujourd'hui il y a un manque de
cinquante milliards. Si on doit encore trouver l'argent pour
construire, à part le fait de savoir où, les difficultés
augmentent.
J'ai essayé de faire comprendre que sur le domaine de la santé
on ne peut prendre les choses comme ça, parce que ici il y a des
implications très graves. Je crois qu'on va prévoir un travail pas
seulement inutile, mais nuisible pour ce qui est des recettes de
l'Administration régionale, on va arrêter la réalisation des
structures dont le projet existe déjà. Mais quelle sera la
justification face aux requêtes de la population? Je n'arrive pas à
me donner des réponses, j'ai essayé de faire comprendre ça au
moment du débat au niveau de commission; on a dit que c'était pour
faire une comparaison entre la solution actuelle et les nouvelles,
mais ici on dit une autre chose. Ici le texte dit: studio di
fattibilità per la realizzazione di un nuovo presidio ospedaliero,
et non pas: per un esame comparato delle strutture ospedaliere.
Je regrette d'être bon prophète, aujourd'hui la majorité ira
approuver ce projet, on se retrouvera d'ici quelque temps qu'on
aura perdu le financement de l'Etat et qu'on aura pas de solutions.
Je regrette de devoir dire ces choses et surtout de savoir qu'il y
a une série de Conseillers qui sont convaincus de présenter ce
projet de loi pour résoudre les problèmes de la santé, tandis que,
au contraire, on va perdre le financement de l'Etat.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Mi auguravo che l'Assessore
intervenisse almeno per ripeterci quanto aveva già detto in
commissione, perché da quanto ci è dato da capire, sembra che
questa idea di partire per uno studio di un ospedale nuovo sia
venuta dopo una lettera inviata dal comune di Aosta. Lettera che
noi abbiamo chiesto ripetutamente in commissione al Presidente
della Commissione e all'Assessore, ma che a tutt'oggi, ad un mese
da questi incontri, non ci è ancora stata inviata.
Un'altra cosa interessante che l'Assessore ci aveva detto e che
ci aveva fatto contenti era la dichiarazione: il problema del
Mauriziano è risolto, il Mauriziano è disposto a vendere quando noi
vogliamo. Evidentemente sulla base di questo la discussione deve
essere rifatta, perché tutto il discorso che avevamo fatto in
passato di ampliamento e di ristrutturazione, ampliamento sul
piazzale di fronte all'ospedale così come ampliamento dei
laboratori in perpendicolare a Via Saint-Martin de Corléans,
approvato dal comune e bocciato dall'Ordine Mauriziano, veniva dal
fatto che il Mauriziano non era disposto a vendere. Sappiamo che
l'Ordine Mauriziano non può vendere perché una norma transitoria
della Costituzione dice che deve essere presente in almeno due
Regioni.
Ora, se questo è un problema risolto, così come ci è stato detto
dall'Assessore in commissione, risolto nel senso che non c'è
resistenza da parte dell'Ordine Mauriziano a vendere, dobbiamo
rifare tutto il discorso, perché quando partiremo per un nuovo
ospedale dovremo sapere cosa se ne fa dell'ex maternità, dovremo
sapere cosa se ne fa dell'ospedale attuale, dovremo sapere cosa se
ne fa del Beauregard. Quindi un discorso a questo punto di ospedale
nuovo, però collegato con tutto il resto.
Senza andare più avanti e vedere se l'Ordine Mauriziano vende o
meno e quale può essere la sua richiesta, si decide di bloccare gli
ampliamenti e di andare avanti con le ristrutturazioni. Mi sembra
che dei rappresentanti dei sindacati, quando sono stati
interpellati dalla V commissione, abbiano detto che questo è un
discorso pericoloso, perché andare avanti con la ristrutturazione
vuol dire ridurre ancora i posti letto. Infatti, quando si va a
ristrutturare un reparto ospedaliero, si creano i servizi che
mancano e quindi si porta via spazio per nuovi letti, o per letti
già esistenti. Quindi questo era un altro discorso da
affrontare.
Il problema definitivo è questo: che se per caso l'Ordine
Mauriziano non vende, rischiamo di andare a costruire un nuovo
ospedale di circa 400 posti letto, perché le direttive che ci
venivano dal Ministero per i finanziamenti erano che la percentuale
di posti letto per ogni regione doveva essere del 6,5 per mille.
Evidentemente se l'Ordine Mauriziano ha già 350 posti che gestisce
lui direttamente, noi abbiamo spazio, finanziati dallo stato, solo
per 400 posti letto. Con l'ampliamento avevamo previsto di arrivare
a 800 posti letto, perché alcuni posti letto, anche pagati
direttamente dalla Regione, li avremmo potuti mettere a
disposizione di reparti più carenti, oppure (ed era questa una
scelta da fare che veniva anche da Consiglieri che attualmente
siedono sui banchi della Giunta) avremmo potuto fare anche un
reparto a pagamento.
Quindi, se non si risolve questo discorso di fondo, cosa diamo
da studiare? Un ospedale di 400 posti letto? Un ospedale di 750
posti letto quando non sappiamo dove e come e con quali
finanziamenti costruire? Quando non sappiamo cosa fare della
maternità, cosa fare dell'attuale ospedale, cosa fare del
Beauregard? Ecco perché mi aspettavo che ci fosse prima un
intervento dell'Assessore Beneforti che ci dicesse qualcosa di più
preciso di quanto ci aveva già detto in commissione, e al limite
che ci risolva questo problema, perché se l'Ordine Mauriziano non
vende, è sicuro che 350 posti rimangono al Mauriziano, noi avremo i
finanziamenti per costruire solo 400 posti letto e gli altri posti
letto che faremo in più saranno a spese della Regione.
Si dà atto che dalle ore 19,52 alle ore 19,56 presiede il
Vice Presidente Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Ceux qui m'ont précédé, ont déjà
abordé plusieurs sujets extrêmement intéressants. J'espère avoir, à
travers l'Assesseur, des réponses aux questions qu'ils ont posées
et qui étaient aussi mes questions.
Entre autres en Commission nous avions posé à M. l'Assesseur des
demandes auxquelles nous n'avons pas eu alors de réponses, nous
avions eu la promesse d'envoi de documents, qui aujourd'hui nous
n'avons pas encore reçus et que nous sommes sûrs de ne pas recevoir
dans le futur, vu son attitude pour un tas d'autres problèmes.
Nous voudrions savoir qui a soulevé le problème de cette étude
de faisabilité (paraît-il il s'agit de la commune d'Aoste), nous
avons demandé si c'était à travers une délibération du Conseil de
la ville, si à travers une délibération de la Junte ou à travers
une simple lettre (paraît-il il s'agit de ce dernier cas), mais la
documentation ne nous est pas parvenue.
J'ai dit que je ne veux pas répéter ce que d'autres ont dit,
mais il y a quand même un problème que je veux soulever et que
l'Union Valdôtaine a déjà soulevé au moyen d'une interpellation.
Nous avons appris par l'Assesseur que lui-même avait déjà contacté
des professionnels, des sociétés, pour cette étude de faisabilité
et nous avons déjà donné notre jugement sur cette méthode.
Or justement pour assurer les Conseillers et la population
valdôtaine sur ce choix, je veux présenter un simple amendement
puisque je crois que, vu les déclarations de l'Assesseur, le choix
du professionnel ou de la société, auxquels sera confiée cette
étude de faisabilité, est un moment très important pour le futur de
l'Hôpital d'Aoste et du problème de la santé en Vallée d'Aoste, et
donc nous voudrions que le choix de ce professionnel soit fait par
la Junte régionale, mais nous voulons demander que la commission
permanente du Conseil, compétente en la matière, soit préalablement
entendue.
Dans ce sens je présente un amendement, qui ajoute un article à
ce projet de loi, puisque, étant donné qu'au premier article on
parle de la "effettuazione di un apposito studio di fattibilità",
mais on ne dit pas ni par qui sera fait ni par qui sera pourvu à
confier cette étude, un nouvelle article va préciser cela.
L'article que je présente comme amendement récite: "La scelta del
professionista o della società cui affidare lo studio di
fattibilità sarà effettuata dalla Giunta regionale sentita la
competente commissione consiliare".
Je crois que, vu la discussion qui s'est déroulée en commission,
la Junte acceptera ce petit amendement.
Presidente
Colleghi Consiglieri, hanno annunciato
di voler intervenire numerosi Consiglieri. Ricordo che la
Conferenza dei Capigruppo aveva preso una decisione circa gli
orari, che prevedevano per i giorni lunedì, martedì e mercoledì il
termine dei lavori alle ore 20, mentre prevedevano sedute notturne
dalle 21 alle 24 nei giorni di giovedì e venerdì. In base a quegli
accordi chiedo ai Consiglieri di sospendere la discussione
generale, che riprenderà domani mattina.
La seduta è sospesa.
