Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2464 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2464/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Volevo comunicare al Consiglio che, a
seguito dei contatti avuti nel corso dell'anno, avremo il piacere
di avere nostro gradito ospite il Capo di Stato, On. Cossiga, che
sarà a Courmayeur dal 4 al 10 agosto.
Credo di interpretare il pensiero di tutto il Consiglio
nell'esternargli una buona vacanza.
