Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2480 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2480/IX Iscrizione di un nuovo oggetto all'ordine
del giorno dell'adunanza.
Presidente
Ieri era stata distribuita una
risoluzione concernente i campi di internamento, era stata
sottoscritta da tutti i Capigruppo e dai Presidenti della Giunta e
del Consiglio.
Chiedo se il Consiglio è d'accordo che si voti l'iscrizione di
questa risoluzione, che poi nel corso dei lavori esamineremo.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza del documento:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
