Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2475 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2475/IX Rinvio del disegno di legge: "Contributi
regionali per facilitare l'acquisizione e il mantenimento in
esercizio, da parte dei comuni, di infrastrutture sciistiche di
interesse locale".
Dolchi (Presidente)
Ha chiesto di parlare il
relatore, Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Il disegno di legge n. 280,
presentato dalla Giunta regionale in data 2 aprile 1991,
concernente "Contributi regionali per facilitare l'acquisizione e
il mantenimento in esercizio, da parte dei comuni, di
infrastrutture sciistiche di interesse locale", prevede contributi
regionali per facilitare l'acquisizione ed il mantenimento in
esercizio, da parte dei comuni, di infrastrutture sciistiche di
interesse locale.
Premesso che è necessario ed indispensabile operare, come era
nello spirito della legge 7/90, per risolvere le precarie
situazioni in cui si trovano numerosi piccoli impianti sciistici
della nostra Regione, occorre però rilevare che il progetto che
stiamo esaminando presenta lacune e carenze che credo sia doveroso
per il bene di tutti evidenziare.
L'accoglimento, l'inserimento, l'approvazione di questi
suggerimenti è poi di competenza della Giunta e della maggioranza,
ma sono convinto che su argomenti di questa portata non si possa e
non si debba lavorare per partito preso, per schieramenti o
antagonismi precostituiti.
Ciò premesso, desidero ribadire le obiezioni che già sollevai
sulla relazione precedentemente da me preparata circa la quota
prevista all'articolo 2. Il limite di importo di 500 milioni di
lire è penalizzante per alcuni impianti, per esempio Brusson e Gran
Paradiso, che si trovano in una situazione analoga a quella a cui
la legge fa riferimento.
Sempre al comma 1 dell'articolo 2 e al comma 2 dell'articolo 5
vorrei riproporre alcune perplessità che ho presentato, senza avere
i chiarimenti dovuti.
In particolare si pone l'interrogativo: i comuni sono in grado
di sostenere gli oneri relativi alle quote a loro carico? Se, come
penso, ci sono difficoltà, si dovrà ricorrere ad una nuova legge di
finanziamento ai comuni che vanificherebbe la presente legge.
Al terzo comma dell'articolo 2 ove vengono elencate le strutture
ed attrezzature funzionalmente connesse agli impianti, proporrei di
aggiungere anche i mezzi battipista.
Occorre inoltre, a mio parere, su questa legge definire meglio
gli ambiti precisando all'articolo 1 che di questa legge possono
usufruire solo le piccole e medie imprese, per evitare qualsiasi
possibile ed eventuale futura speculazione.
Vorrei capire meglio pure gli eventuali debiti delle società, al
momento dei passaggi ai comuni, da chi saranno ripianati?
L'accesso ai contributi di cui all'articolo 5 esclude altri
contributi analoghi (ad es. legge 83)?
Come si pongono gli azionisti privati in questa vendita? Occorre
regolamentare giuridicamente la posizione dell'azionista. Nel caso
in cui dopo la vendita l'azionista vuole la sua quota come ci
poniamo? Sulla gestione occorre costituire una nuova società?
Perché deve rimanere quella? E' supportata legalmente una tale
operazione?
Una considerazione sull'eventuale possibilità di nuovi
investimenti, di possibili espansioni future. Vorrei che fosse
precisato e chiarito bene se e come gli impianti che usufruiranno
di quanto previsto dalla presente legge, potranno aumentare ed
espandersi eventualmente in un futuro.
Rilevato che in molte località già attualmente i comuni
possiedono rilevanti quote societarie, voglio però esporre un
ragionamento: con questo disegno di legge si pone l'ente pubblico
quale unico o se vogliamo il più importante operatore turistico in
un ambito territoriale. Esiste un grosso rischio di eventuale
possibile mancanza o carenza di impegno in quanto potrebbe venire a
mancare il fattore incentivante, prerogativa nel libero mercato di
sviluppo, di ricerca, di sprone a risolvere con la volontà e
l'impegno e quindi di migliorare la propria situazione.
A questo punto senza polemica, ma per pura constatazione dei
fatti, debbo dire di essere rimasto non soddisfatto dalla mancanza
parziale di risposta su quanto avevo richiesto nella precedente
relazione.
Permettetemi questo sfogo perché una serie di richieste sono
rimaste senza risposta e soprattutto quella a cui davo maggior
importanza cioè dove chiedevo, per poter esprimere un giudizio e
una relazione sufficientemente valida, di avere a disposizione per
iscritto un'analisi completa sull'esistente, sulle strutture in
difficoltà, sui comuni interessati, sulle quote deficitarie, sui
problemi di investimenti futuri.
Su questo disegno di legge mi riservo di presentare alcuni
emendamenti in sede di discussione generale.
A questo punto vorrei leggere gli emendamenti e poi entrare
nuovamente nel merito in seguito, quando verranno in discussione i
vari articoli.
All'articolo 1, dopo le parole "infrastrutture sciistiche" sono
aggiunte le seguenti: "di medie e piccole dimensioni".
All'articolo 1, punto a), dopo il termine "acquisizione"
inserire il termine "e il potenziamento".
All'articolo 1, punto a), sopprimere le parole "alla data di
entrata in vigore della presente legge".
All'articolo 2, primo comma, sostituire "lire 500 milioni" con
"lire 1.500 milioni".
All'articolo 2, comma terzo, aggiungere dopo il termine
"consimili", "i mezzi battipista".
All'articolo 2, comma terzo, dopo la parola "valanghe",
aggiungere "le opere di stabilizzazione della neve costituite da
barriere, reti o altri sistemi antivalanga".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Ringrazio il Consigliere Agnesod per
la sua relazione, anche se dubito che si possa chiamare relazione:
a me sembra un'interpellanza per tutte le domande che propone.
Domande alle quali avevo già risposto in commissione più volte,
perché credo che mai disegno di legge sia stato discusso in
commissione come questo. Sono stato cinque o sei volte in
commissione, per consentire tutte le audizioni che sono state
richieste e per rispiegare il significato di questa legge.
Quindi o non mi sono spiegato bene, oppure non dico che il
Consigliere Agnesod non ha capito, perché non voglio far torto alla
sua intelligenza, ma forse fa finta di non capire. Comunque
risponderò nuovamente in Consiglio a tutte le sue domande.
Con questo disegno di legge abbiamo voluto risolvere un problema
che ci era stato posto dall'associazione nel momento in cui abbiamo
presentato il disegno di legge 226, relativo alle piccole aziende.
Problema che non esiste solo da oggi e che non è una conseguenza
della presentazione del disegno di legge che abbiamo approvato
stamani, perché è un problema che esisteva da anni e che non era
stato, o era stato solo in parte risolto dalla legge 87 del 1987
che concede contributi in conto gestione per le perdite di
esercizio riservate proprio alle società minori. Cioè, ci sono
delle piccole aziende che, operando in comprensori sciistici molto
limitati, quindi con una utenza anche molto limitata, non hanno la
possibilità di avere una propria redditività finanziaria, per cui
alcune mi pare che in questi anni abbiano già chiuso i battenti,
altre sono in grosse difficoltà finanziarie, altre invece
sopravvivono con la capacità imprenditoriale che hanno. Il problema
non è che sia generale per tutte le piccole aziende, ma per molte
di esse il problema si pone, come esisteva precedentemente.
D'altra parte, pur operando in comprensori abbastanza piccoli e
limitati, si riconosce a queste aziende una valenza soprattutto di
carattere sociale, nel senso che apportano dei benefici economici e
sociali alle piccole località nelle quali sono inserite.
Quale soluzione dare a questo problema? Le possibili soluzioni
erano due, una era quella della regionalizzazione di questi
impianti. Non abbiamo voluto percorrerla perché è una strada
pericolosa, si sa dove si comincia, ma non si sa dove si fa a
finire. L'altra, concordata con l'associazione degli impianti a
fune, è quella di permettere l'acquisizione da parte dei comuni
degli impianti che eventualmente fossero posti in vendita da parte
di queste società, quindi o di tutti o di parte di questi
impianti.
Proprio perché è diretta alle piccole aziende, si è voluto
fissare un limite, che è il limite dei 500 milioni. Mi è già stato
preannunciato quell'emendamento che ribadisce all'articolo 1 che si
tratta di piccole e medie aziende: penso che sia implicito, perché
quando si dice che il massimo del lavoro dell'impianto deve essere
di lire 500 milioni, detratti i contributi a fondo perduto ricevuti
dalla Regione, è chiaro che l'intervento va nella direzione delle
piccole e medie aziende. Comunque, se si vuole specificare meglio,
non va contro quello che è lo spirito della legge.
Quali sono queste aziende? L'analisi degli uffici aveva portato
ad un esame di una dozzina di aziende, che sono quelle che ho poi
illustrato in commissione. Quindi non è vero che non ho dato in
commissione l'elenco delle aziende a cui questa legge era diretta,
tant'è che sulla base di questo elenco erano stati convocati i
sindaci dei comuni interessati; se ne sono presentati solo due o
tre, ma non per colpa mia. Io avevo dato l'elenco di tutte quelle
che erano le aziende che potevano essere interessate da questo
provvedimento, solo una dozzina; complessivamente, se tutte
decidessero di vendere i loro impianti, il valore degli impianti
sarebbe dell'ordine dei 1500-2000 milioni, quindi l'onere a carico
regionale per il 90 per cento di questa cifra.
Si è fatto anche un preventivo di massima di quelli che potranno
essere gli oneri per il contributo in conto gestione, e il
contributo dovrebbe oscillare fra i 160 e i 450 milioni, tenendo
presente che almeno un terzo di questa cifra sarebbe riservata a
Crevacol, che è nelle condizioni un po' più disastrate delle
altre.
Il limite dei 500 milioni, è vero, esclude di fatto sia la Sitev
di Brusson, sia le Funivie G.Paradiso di Cogne; vedo che è già
stato presentato l'emendamento, bisognerebbe elevare il tetto a
1500 milioni con un esborso da parte della Regione, perché vorrebbe
dire triplicare sia l'onere per l'acquisizione, sia quello per i
costi di gestione. Ma non è questo il punto.
Perché sono state in questa fase escluse? Per quanto riguarda la
Sitev di Brusson, a noi non pare che versi in difficili condizioni
finanziarie; anzi gli ultimi dati sono confortanti. E' vero però
che la Sitev di Brusson ha un impianto (una sciovia) che non è
redditizio. Nulla vieta che la Sitev di Brusson venda
esclusivamente questo impianto al comune, perché la legge non dice
che il comune deve acquisire tutti gli impianti di una società, ma
dice che il comune può acquisire degli impianti. Se questo è
possibile, credo che la Sitev di Brusson possa continuare a
reggersi su quella che è la capacità manageriale oggi
esistente.
Funivie Gran Paradiso: qui non capisco perché deve essere
inclusa in un provvedimento del genere una società che appena
l'anno scorso ha avuto dall'Amministrazione regionale un contributo
a fondo perduto di 4,5 miliardi, più un mutuo per 900 milioni, per
un impianto che è costato sei miliardi e che entrerà in funzione
quest'anno. Allora noterei un po' di contraddizione
nell'amministrazione regionale se, nel momento in cui decide di
costruire un megaimpianto di queste dimensioni, riconosce poi che
questo impianto non avrà una sua redditività e quindi bisogna che
la società venga acquisita dalla parte pubblica.
Vediamo se attraverso questo impianto, che è stato voluto per
qualificare l'offerta dell'azienda, l'azienda sarà in grado di
avere una sua redditività; se non lo sarà, avremo commesso un
errore e allora mi si deve spiegare perché abbiamo acconsentito a
spendere tutti questi soldi. Comunque valuteremo in seguito la
possibile soluzione. In questa fase ci sembra veramente
contraddittorio da un lato erogare fior di miliardi, dall'altro
pubblicizzare questa società perché comunque è una società
destinata al fallimento. Non mi pare questa una logica di operare
da parte dell'Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda le altre domande, per le quali sono stati
preannunciati degli emendamenti, perché non sono stati aggiunti
anche i mezzi battipista - si chiede - fra le strutture
funzionalmente connesse? Non sono state aggiunte su suggerimento
dell'associazione, perché il comune acquisisce gli impianti e poi
può o gestirli direttamente o darli in gestione magari alle stesse
società che continuano ad esistere, anche se non proprietarie degli
impianti. Se queste società mantengono la proprietà dei mezzi
battipista, è più facile per il comune dare in gestione gli
impianti alle stesse società, altrimenti dovrebbe fare una gara di
appalto per dare questa gestione. Ci è stato suggerito, ripeto, di
escludere dalla dizione i mezzi battipista per favorire i comuni
nella concessione della gestione.
Poi ci sono delle domande relative ai debiti della società e
alle condizioni dei soci della società: non sta all'Amministrazione
regionale regolare queste cose, le posizioni giuridiche di una
società sono regolate dal codice civile. Se la società
all'unanimità o a maggioranza dei soci decide di vendere gli
impianti, il comune acquisisce gli impianti dopo la stima fatta
dalla Regione.
L'accesso ai contributi di cui all'articolo 5 esclude altri
contributi analoghi (es. legge 83)? Credo che il Consigliere
Agnesod si riferisse alla legge 87, perché la legge 83 non esiste.
La legge 87/1987, che prevede interventi in conto gestione per le
società minori, non è incompatibile con questa se la gestione dei
futuri impianti verrà fatta dalle società e non dai comuni, perché
la legge prevede interventi sulle perdite di esercizio a favore
delle società. Quindi se la gestione di questi eventuali impianti
non verrà fatta direttamente dal comune, ma tramite altre società,
quei contributi della legge 87 si assommeranno al 70 per cento
previsto da questa legge.
Se gli impianti potranno aumentare ed espandersi eventualmente
in futuro: questo è un discorso che abbiamo già fatto stamani, era
la domanda che mi aveva posto il Consigliere Maquignaz. Di fatto
queste aziende sono escluse dai finanziamenti a fondo perduto della
legge 7.
Poi c'è un discorso sul fatto che viene a mancare il fattore
incentivante, prerogativa nel libero mercato di sviluppo, di
ricerca, di sprone; ho già detto che qui si tratta di piccole
aziende che non hanno una grande redditività, anzi versano in
difficili condizioni finanziarie e non da oggi, per cui questo non
è un discorso di imprenditorialità. Dove c'è l'imprenditorialità e
c'è la redditività, probabilmente i privati non saranno neanche
disposti a vendere.
Spero di aver risposto a tutte le domande. Sugli emendamenti,
che non ho ancora ricevuto, mi riservo di precisare meglio quale
sarà la posizione della Giunta.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur a dit qu'il n'y avait
aucun rapport entre la loi que nous avons approuvée ce matin, la
loi n. 226, e la loi n. 280 que nous sommes en train d'examiner. Je
suis obligé d'affirmer le contraire et ce en considérant le
processus de présentation de la loi n. 280.
En effet, la Ve commission s'était d'abord penchée sur le projet
de loi n. 226, un projet de loi qui a eu un parcours très
tourmenté: nous l'avons examinée un première fois; par la suite,
l'Assesseur en a demandé le renvoi; successivement elle a été
réinscrite à l'ordre du jour de la commission avec la loi 280.
L'Assesseur a déclaré: nous avons présenté la loi n. 280 parce
qu'elle représente un moyen de correction des mesures prévues par
la loi n. 226. Nous sommes donc maintenant dans l'obligation de
discuter un projet de loi qui, selon les intentions du
gouvernement, veut corriger ou mitiger certaines dispositions que
le même gouvernement a présenté et fait approuver ce matin.
L'Assesseur a également déclaré qu'on voulait éviter la
régionalisation de ces structures ou de ces sociétés de remontées
mécaniques. Mais quelle est la signification de la proposition
alternative à la régionalisation, dont l'Assesseur a mis en
évidence les implications et les effets négatifs, si le résultat
est celui de la municipalisation de ces sociétés, avec intervention
de l'Administration régionale. C'est simplement de faire faire à la
main gauche ce qu'on ne veut faire faire à la main droite. Si il y
a eu concertation, néanmoins l'Assesseur toujours a parlé d'accord
avec l'association des remontées mécaniques. L'on pourrait donc
croire que le législateur n'est pas le gouvernement régional, ni
l'assesseur, mais c'est l'association des remontées mécaniques, vu
que face à certains doutes la réponse est toujours la même:
l'association des remontées mécaniques a déclaré qu'elle préfère
cette solution par rapport à une autre. Il me semble qu'il y a donc
contradiction, comme il y a contradiction du fait que s'il y a eu
accord avec les sociétés de remontées mécaniques, il n'y a pas
l'accord des municipalités concernées.
La Ve commission a eu quelques difficultés au départ pour
accueillir une requête d'audition des syndics des communes
concernées. Il y a eu surtout une opposition farouche des
dirigeants de l'Assessorat du Tourisme. Les syndics des communes
concernées ont quand même été convoqués or, ceux qui se sont
présentés, ils se sont tous plaint des temps de convocation
extrêmement réduits, qui n'ont permis ni la convocation du conseil
municipal, ni un examen attentif de cette disposition. Néanmoins le
président de l'association des syndics, les syndics de Saint-Rhémy,
Valgrisenche et Doues, ont exprimés soit un avis défavorable, soit
de grosses perplexités sur un projet de loi, censé leur être
favorable. Il me semble important de souligner cet aspect, vu que
toujours l'accent a été mis sur l'accord de l'association des
sociétés de remontées mécaniques, mais jamais on s'est soucié de
l'avis de municipalités.
A mon sens il y a aussi contradiction de vouloir, avec ce projet
de loi, qui devrait avoir une validité de caractère générale, fixer
des barèmes qui excluent certaines communes. A cet effet, ce n'est
plus un projet de loi portant subventions pour faciliter l'achat ou
le maintien en exercice, de la part des municipalités, des sociétés
de remontées mécaniques d'intérêt local. Le titre de la loi devrait
être modifié, en précisant: de certaines municipalités, vu que l'on
veut exclure pour des raisons diverses, que nous ne partageons pas,
certaines municipalités. Nous ne pouvons donc que maintenir nos
perplexités sur le projet de loi présenté, tout en réitérant les
remarques formulées ce matin pour la loi n° 226, vu que ces
considérations ont une conséquence directe sur la loi que nous
discutons.
Nous avons à cet égard présenté des amendements, qui reprennent
les remarques et les suggestions formulées par les syndics lors de
l'audition de la Ve commission. Ce sont des amendements qui, dans
un esprit de collaboration, comme nous l'avons démontré ce matin,
essayent, vu la volonté de cette majorité d'approuver cette loi, de
l'améliorer et d'en préciser la validité de caractère générale.
Nous pouvons conclure que, avec la présentation de ce projet de
loi, encore une fois, nous faisons le chemin à rebours, vu que nous
favorisons l'achat de la part des municipalités uniquement des
installations existantes. Ce matin l'Assesseur prétendait se
rapporter à des dimensions plus grandes et faisait des
considérations d'ordre général, en affirmant qu'il y aura de toute
façon des possibilités de développement diversifié. Avec ce projet
de loi la volonté est de bloquer la situation existante. Les
facilitations seront accordées seulement pour les installations
existantes. Aucune possibilité ultérieure d'essor ou de
développement. A cet égard donc, nous ne pouvons que confirmer les
doutes et l'avis défavorable exprimés lors des réunions de la Ve
commission. Nous nous réservons d'approfondir les raisons de la
présentation des différents amendements, au moment de la discussion
des articles auxquels ils se réfèrent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Il disegno di legge n. 280 tende
nella sostanza, come è stato ribadito da altri, a sostenere e
valorizzare i piccoli e medi comprensori che sono isolati o sono
scarsamente ristrutturati, e che normalmente sono quasi sempre
insufficienti a garantire una gestione economicamente equilibrata
alle locali società di impianti a fune, anche perché subiscono la
concorrenza dei grossi comprensori sciistici, che sono più vasti,
più dotati di piste e di strutture sportive e di servizio.
Detto questo, colgo l'occasione per dire che condivido quanto è
stato ricordato dal collega Agnesod nella relazione illustrativa
alla legge, perché in effetti su questo disegno di legge esistono
delle lacune e delle perplessità non solo perché i contributi
vengono soltanto approvati dalla Giunta mentre potrebbero essere
sottoposti all'approvazione del Consiglio regionale, ma anche
perché il limite di 500 milioni è penalizzante per alcuni impianti
di risalita, ad esempio Brusson e Cogne, ma anche altri che
potrebbero essere citati. Fra l'altro, non è stabilito in base a
quale criterio oggettivo viene fissato il limite di 500 milioni, ma
si è stabilita una cifra, che poteva essere 700, 800, un miliardo o
due; invece bisogna stabilire un criterio per fissare un limite,
altrimenti diventa un limite casuale o un limite che viene riferito
in modo predeterminato soltanto per alcuni impianti che vengono già
conosciuti prima. Occorre secondo me stabilire a monte che ispiri
la legge e fissi questo limite.
Così come esistono problemi su come verranno sanati i debiti
della società al momento del passaggio alla proprietà del comune,
così come esistono dei problemi rispetto alla posizione dei privati
nell'ambito di questa situazione, che potrebbero sorgere al momento
delle trattative.
Quindi nella sostanza mi dichiaro d'accordo con gli emendamenti
annunciati dal Consigliere Agnesod.
La legge poi prevede dei contributi ai comuni affinché possano
concorrere alle spese di esercizio degli impianti di trasporto a
fune di proprietà comunale. Volevo chiedere se non era possibile
prevedere di dare questi contributi di esercizio anche per gli
impianti di risalita che sono di proprietà comunale, oppure sono di
proprietà a carattere pubblico; cioè se l'impianto di risalita
anziché essere solo di proprietà comunale, è di proprietà del
comune e della regione, per fare un esempio, in questo caso è
possibile applicare la legge anche a questa società? L'Assessore
dice no, per carità posso parlare fino a domani mattina, ma
l'Assessore dirà sempre di no! Però, se nello spirito della legge
conta l'aspetto pubblico, se l'impianto è di proprietà del comune e
anche della regione, a maggior ragione se non l'approviamo ci diamo
la zappa sui piedi. Eh sì, perché se il contributo lo diamo agli
impianti che sono di proprietà del comune e non lo diamo agli
impianti che sono di proprietà e del comune e della regione, a
questo punto non facciamo più gli interessi nostri. E' una domanda
che faccio, non ho molta fiducia che questo emendamento venga
accettato, comunque lo chiedo e con questo ho concluso il mio primo
intervento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Volevo fare due domande
all'Assessore, perché mi sembra che questo disegno di legge non sia
molto chiaro e non sia molto ben organizzato come tecnica
legislativa.
Per quanto riguarda i contributi per l'acquisizione degli
impianti, articolo 3, viene detto che i comuni devono presentare
domanda all'Assessorato del Turismo, corredata da una serie di
documenti, poi l'articolo 4 dice che la liquidazione è effettuata
in una soluzione eccetera; però non c'è niente rispetto a chi
esamina e istruisce le domande. Mentre qualcosa c'è, anche se non
del tutto congruo e completo, all'articolo 7 per quanto riguarda i
contributi, in cui si definisce una procedura, qui non è detto
niente. Sicuramente è la Giunta che delibera, però non si parla
neanche di una istruttoria, di un esame fatto dagli uffici, per cui
mi sembra carente da questo punto di vista, anche perché si tratta
di valutare la congruità di relazioni di stima eccetera. Quindi
rilevo questa carenza.
Per quanto riguarda il contributo sulle spese di esercizio,
articolo 5, vorrei capire se questo contributo riguarda l'eventuale
deficit di esercizio o le spese di esercizio tout court, perché qui
non è chiaro. Cioè, se un comune che gestisce l'impianto lo dà in
gestione alla società, spende 100 milioni per il funzionamento
dell'impianto, ma ne introita ottanta, noi diamo settanta milioni
di contributo o andiamo a ripianare il debito di esercizio di venti
milioni? A me non sembra chiaro questo discorso; la logica vorrebbe
che si andasse a ripianare il deficit fino a un massimo del
settanta per cento della spesa sostenuta, ma così come è formulato
a me pare che non sia chiaro, quindi vorrei avere un chiarimento
rispetto a questo punto da parte dell'Assessore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il est bien vrai que désormais dans ce
Conseil on est habitué à soutenir de tout et le contraire de tout.
Personnellement je considère que, tout en vivant cette situation,
les mots ont encore une signification et si l'on veut chercher de
comprendre et de se faire comprendre, il faut que les mots gardent
leur signification.
Quand l'Assesseur nous dit que la solution de la régionalisation
n'était pas dans les voeux de cette majorité, j'aimerais bien qu'il
nous explique qu'est-ce que cela signifie: que la Région elle-même
va payer jusqu'au montant de la valeur de 500 millions de lires les
remontées mécaniques et que, en même temps, la Région toujours elle
va payer tous les frais de gestion de la société. J'aimerais savoir
qu'est-ce que cela signifie, si non une régionalisation de fait de
l'activité de ces sociétés de remontées mécaniques. Et ce ne sera
même plus la société à gérer bien probablement, mais directement la
commune.
Or, voulons-nous changer le mot, M. l'Assesseur? Il ne s'agit
pas d'une régionalisation, il s'agit d'une publicisation. Si cela
est, nous nous trouvons face (et cela est dans les faits) à une
proposition de politique dans le domaine du tourisme, spécialement
dans le domaine du tourisme d'hiver, tout à fait différente par
rapport à ce qui a été fait jusqu'ici.
Personnellement je ne veux pas défendre ce qui a été fait
jus-qu'ici, je fais une simple constatation. Mais au moment où l'on
nous propose de changer de direction, je crois qu'il serait tout au
moins honnête et même dû, que l'on explique les raisons, parce que
nous avons entendu qu'une certaine série de sociétés ont des
difficultés. Nous connaissons les raisons, elles ont été rappelées,
mais cela ne justifie pas ce revirement de 180 degrés par rapport à
la politique jusqu'ici suivie. Il y a d'autres moyens, M.
l'Assesseur, que l'on aurait pu utiliser à l'égard de ces sociétés
qui, comme on a dit plusieurs fois ce matin, représentent une des
spécificités de notre offre touristique. La régionalisation, je me
corrige: la publicisation de ces sociétés devient et peut devenir
un précédent très dangereux dans la politique du tourisme en Vallée
d'Aoste, aussi parce que toujours dans ce projet de loi on n'est
pas clair. Je ne sais pas si cela est voulu, ou bien on n'a pas
réfléchi sérieusement à ce qu'on va proposer au Conseil régional,
donc aux utilisateurs, donc à la communauté valdôtaine, même si le
travail pour porter au Conseil régional ce projet de loi a été très
long.
Je vous ai demandé trois fois entre hier et ce matin de nous
expliquer qu'est-ce que cela signifie: "di interesse locale". Vous
n'avez pas eu la bonté de nous l'expliquer, parce que vous avez
affirmé que l'on ne peut que lire ce projet de loi dans le sens
qu'il s'adresse uniquement aux petites sociétés. Vous disiez que
cela est expliqué au comma numéro 1 de l'article 2, puisque l'on
met une somme maximale de 500 millions de lires. M. l'Assesseur,
nous pourrions partager votre interprétation, si l'expression de la
phrase à l'article 2, comma 1, était un peu différente. Si on avait
dit que: i costi degli impianti non superano i 500 milioni, l'on
comprendrait qu'il s'agit de petites stations, parce que, au
contraire, en disant: "sono concessi dalla Giunta regionale nella
misura massima del 90 per cento della spesa ritenuta ammissibile e
per un importo complessivo che non può comunque eccedere la somma
di 500 milioni per ciascun comune", on peut acheter aussi des
remontées mécaniques qui coûtent cinq milliards de lires en donnant
au maximum 500 millions de lires.
Demetrio, se l'italiano ha ancora un minimo di senso, possiamo
comperare degli impianti del valore di cinque, dieci o venti
miliardi, spendendo soltanto 500 milioni, questa è la verità, così
come è detto. Noi diamo soltanto 500 milioni e avremo la proprietà
di 500 milioni, mentre la differenza - 4,5 miliardi - rimane
all'altra parte, così come è detto qui.
Si vous voulez qu'en effet l'on aille dans votre direction, il
faut modifier cette partie de l'article 2 et dire que les remontées
mécaniques intéressées par ce projet de loi sont des remontées
mécaniques dont la valeur ne peut dépasser les 500 millions de
lires. Vous disiez tout à l'heure que pour la Sitev il y a, par
exemple, un skilift qui a des problèmes, or ce skilift pourrait
coûter 600 millions de lires; par cette loi, si l'interprétation
que vous venez de dire ce sera une interprétation correcte, on
pourra l'acheter, même s'il coût 600 millions de lires.
Alors nous voudrions comprendre s'il s'agit d'un projet de loi
d'ordre général et qui peut être appliqué sur tout le territoire de
la Vallée d'Aoste, ou bien s'il s'agit d'un projet de loi qui
pourra être appliqué uniquement pour la liste que l'Assesseur dit
d'avoir, mais qu'il ne nous a pas lue. Normalement d'après la
constitution italienne les lois sont des lois d'ordre général, dont
l'utilisation vaut pour tout le territoire de la Vallée d'Aoste et
non uniquement pour les remontées mécaniques qui sont dans la tête
ou dans la poche de l'Assesseur.
Je répète que c'est dangereux, parce que si l'interprétation de
la loi est qu'on peut acheter même une partie des remontées
mécaniques d'une société, alors nous allons dans une direction tout
à fait différente que celle qui a été illustrée ici par
l'Assesseur.
Ce n'est pas une loi que l'on puisse voter, parce que ces
jours-ci on a parlé de stalinismo economico, mais ici on va bien au
delà de ce qui est le système à l'italien de privatiser les revenus
et de publiciser les dépenses; c'est à ma façon de voir quelque
chose de très dangereux.
Donc sur cela je voudrais des réponses claires de la part de
l'Assesseur, de façon à permettre à ceux qui seront concernés par
cette loi, de savoir exactement à quoi ils ont droit.
Presidente
Non ho altri iscritti a parlare,
pertanto dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Maquignaz, per il secondo
intervento, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Chiedo che non venga chiusa la
discussione generale perché, prima di presentare l'emendamento,
desidero che l'Assessore dia le risposte alle domande che abbiamo
posto il Consigliere Faval ed io, altrimenti non mi è più possibile
presentare emendamenti. Poi il mio emendamento è subordinato alla
risposta dell'Assessore.
Presidente
Chiedo al Consigliere Maquignaz di
presentare l'emendamento, perché sono costretto a chiudere la
discussione generale, poi il Consigliere può chiedere la parola
all'articolo 1.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Qu'il y ait l'exigence d'intervenir
pour ce qui est des petites ins-tallations de remontées mécaniques
je crois que cela ne peut qu'être partagé. Ce qui est plus
difficile est de justifier le sys-tème qui a été adopté.
Je me souviens que dans cette salle des Conseillers de la
dernière législature avaient parlé de faire une analyse par rapport
à ce qui se passe en Suisse, en France et dans les autres réalités
qui ont la volonté de maintenir un système de transport. Je
souligne ce terme, transport, car en France certaines aides sont
interprétées comme une aide aux transports et sur cette formule il
y a une considération plus générale qui comprend aussi les
remontées mécaniques. Cela pour dire que nous ne sommes pas les
premiers qui se posent le problème de comment aider ces
installations.
En même temps le problème se pose pour une autre considération:
les communes sont face à une réflexion sur la loi 142, sur les
possibilités de gérer de façon différente ce qui est le territoire
concerné par rapport à ce qui s'est passé jusqu'à aujourd'hui.
C'est-à-dire on suggère aux communes de se mettre ensemble à
d'autres réalités, de faire des sociétés pour gérer des services.
J'ai voulu reprendre le thème de la loi 142, car une des remarques
qui avait été posée au moment de l'approbation, était que
malheureusement il n'y a pas eu en même temps une reforme sur le
système des recettes aux communes. C'est-à-dire, si on va donner la
possibilité aux communes de gérer certaines choses, il faudrait
qu'en même temps il y ait la possibilité de savoir sur quelle base
on va gérer certains services.
Je veux revenir tout de suite à la situation des remontées
mécaniques. La commune de Chamois déjà aujourd'hui a parmi ses
frais ordinaires la gestion des remontées mécaniques, l'année 1989
c'étaient 70 millions qu'elle allait payer pour le personnel
nécessaire pour gérer les remontées mécaniques. Cela pour dire que
cette loi donne des adresses: une première partie infrastructures
et une deuxième partie gestion.
L'Assesseur nous a rappelé que la loi se réfère aux petites et
moyennes entreprises, là où n'oublions pas que, il y a dix ans,
surtout pour ce qui est des petites communes il y avait eu une
sollicitation aux différents exercices commerciaux, même aux
citoyens de souscrire des actions, pour soutenir une installation
de remontées mécaniques. Les temps ont changé, les nouvelles
réglementations nationales ont obligé de présenter des
améliorations aux remontées mécaniques et on a dépassé certains
montants qui étaient encore liés à une gestion communale.
Aujourd'hui on va présenter, avec cette loi, la possibilité
d'acheter les installations, en prévoyant une contribution du 90
pour cent. Je crois que le problème est assez délicat à ce point,
car il faut imaginer ce qui se passe dans les différentes communes.
Il y a là une situation de petites actions qui avaient été
souscrites il y a longtemps, aujourd'hui se présente cette occasion
de faire une évaluation de la remontée mécanique de la commune A
plutôt que de la commune B, on présente cette requête, dont le 90
pour cent est payé par la Région et le 10 pour cent est à la charge
de la commune, car si j'ai bien compris, il faut absolument que la
propriété soit de la commune, autrement on risque de perdre les
contributions pour la gestion.
Le fait de prévoir que toute la structure soit de propriété
communale n'a pas de grande raison d'être.
Dans le passé on avait essayé de rééquilibrer les petites
installations en prévoyant une intervention (avec les communes
comme propriétaires) jusqu'au maximum du 49 pour cent, afin qu'il
n'y ait pas la tentative de décharger l'ensemble sur la partie
publique.
Un premier problème se posera car pas toutes les communes ont la
possibilité de prévoir une intervention du 10 pour cent, mais le
point vraiment dramatique concerne la gestion. A l'article 5 on
dit: l'ammontare dei contributi non può eccedere il 70 per cento
della spesa sostenuta dal comune pour assicurare la gestione degli
impianti a fune. Quelqu'un l'a déjà rappelé; existe la loi 87 qui
donnait déjà une certaine aide sur les déficits de la société, à
présent le 70 pour cent de la gestion, ici on dit: della spesa
sostenuta dal comune pour assicurare la gestione, qu'est-ce que
signifie? Que si à présent on a 100 millions de lires
d'intervention de la commune, l'administration régionale donne 70
millions.
(...Interviene l'Assessore Pascale senza
microfono...)
Comme la chose a été posée, "spesa sostenuta" ne signifie pas
déficit, car dans les autres lois on parle de "disavanzo". Là où je
veux arriver, en présentant ces considérations, c'est que de cette
façon, si on ne précise pas que l'intervention est liée au déficit,
on risque d'avoir un certain nombre de personnel, qui est le vrai
responsable du déficit au niveau des petites sociétés. Et c'est
l'autre problème que je me pose: si c'est la commune qui va gérer,
malheureusement pour chaque place il faut avoir quatre personnes,
car il y a le malade, la grossesse, la grippe, et cetera C'est tout
à fait difficile pour la commune de dire non, comme on a déjà vu
dans d'autres occasions.
Ce que je croyais possible c'était de dire: nous voulons
régionaliser les petites installations? Bien, faisons-le une fois
pour toutes; alors cela ne concerne pas les communes, et je
voudrais rappeler un exemple dans ce sens. Il y a eu des communes
(par exemple la commune de Rhêmes) auxquelles il a fallu allouer
une contribution extraordinaire pour permettre de participer à des
sociétés qui allaient gérer les petites centrales hydroélectriques.
Je peux imaginer ce qui peut se passer pour les installations de
remonte-pente. Je le pose comme problème, je peux comprendre qu'il
y a ce souci et on s'était posé le même problème avec la difficulté
de donner une solution compte tenu des retombées conséquentes. En
plus, si la propriété des installations est des communes, quel est
le rapport avec le personnel? Ce rapport est encore plus difficile,
car si la commune est le propriétaire des installations, pour le
dépendant qui travaille aux installations, le passage comme
dépendant communal est un pas très bref. Voilà, se pose un niveau
de "municipalizzate" qui est dangereux.
On peut comprendre qu'il y ait cette possibilité, car le 30 pour
cent qui manque ici pour la gestion nous le donnons avec l'autre
loi, la loi 56, qu'il faudra augmenter car les communes n'auront
plus le soutien pour la gestion ordinaire.
En effet, si on ne peut que partager le fait qu'aujourd'hui les
petites sociétés ont des difficultés, on pouvait dire: sur certains
noyaux c'est l'Administration régionale qui va, à travers une
société unique, être propriétaire de l'ensemble, et je pose le
problème pour une autre question. Comme vous savez, très souvent
les frais conséquents aux manutentions ordinaires et
extraordinaires remontent à des dizaines de millions, il manque un
noyau qui soit à même de coordonner cette activité. Alors il y
avait la possibilité de coordonner le travail; si c'est propriété
régionale on pouvait même l'allouer à la commune au prix d'une
lire, mais c'est une dette.
Pourquoi j'ai dit administration régionale? Car au moment où la
commune devient propriétaire de cette installation, elle a une
dette, et c'est là que je me préoccupe, parce qu'on va alourdir les
problèmes des communes pour ce qui est de la gestion ordinaire. Si
en plus on va sur la question de la gestion normale, alors là je
crois que si on allait dire tout simplement: il y a une gestion qui
n'est plus communale, qui est faite d'une autre façon, on prend le
déficit qui doit être analysé avec des experts, qui doivent faire
quand même une analyse comparée, car le problème se posera. Je veux
suggérer à l'Assesseur un passage: on a dû arriver à cela pour les
services sociaux, par rapport aux micro-communautés il y avait la
tentative partout de dire: dix malades, dix infirmiers, dix malades
quinze infirmiers, et là c'est malheureusement une des conséquences
de la municipalisation de certains services.
Je crois que les propos de cette loi peuvent même être sérieux,
la solution va engendrer une série de difficultés pour les
communes, difficultés qui, au lieu de résoudre les problèmes, vont
empirer la situation financière des communes mêmes.
Quant à la solution, pour les infrastructures je l'ai déjà dit,
et pour ce qui est de la gestion on pourrait prévoir d'allouer dans
les frais à la commune une intervention selon la loi, avec des
barèmes qui puissent tenir compte de certaines indications
générales.
Ce que je regrette c'est que, avec ces thèmes, on risque de ne
pas avoir pour l'avenir l'idée de vouloir sortir d'une crise, je
crois qu'on doit trouver une solution. J'estime que cette solution
n'est pas complète, ou mieux encore il peut y avoir des solutions
différentes compte tenu du fait que les communes sont déjà
surchargé de travail, et les recettes ne sont pas suffisantes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Solo per dire che ho presentato
l'emendamento che avevo annunciato, che prevede all'articolo 1,
lettera b), dopo le parole "di proprietà comunale" aggiungere
"ovvero appartenenti a società a prevalente carattere
pubblico".
E' un emendamento che va in una direzione diversa da quella
proposta, che pare essere se non quella della regionalizzazione dei
piccoli impianti, quanto meno della municipalizzazione, con tutti
gli inconvenienti che sono stati bene evidenziati, che tende quindi
a mantenere la natura privata di quelle società che gestiscono i
piccoli impianti di risalita, che però hanno la maggioranza a
carattere pubblico, nel senso che la maggioranza delle azioni fanno
capo al comune e alla regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per evitare una discussione più
lunga, che sarebbe poi inutile, mi pare che mentre qualche
Consigliere non capisce o fa finta di non capire e gioca sulle
parole, invece il Consigliere Rollandin ha posto all'attenzione del
Consiglio due problemi di sostanza, sui quali probabilmente non c'è
stato da parte della commissione un approfondimento. Uno è quello
sulla capacità dei comuni di acquisire questi impianti anche solo
con il dieci per cento.
Abbiamo avuto una audizione in commissione, ma forse per carenza
dell'Assessore, che non ha inviato il testo, o per la fretta,
questa audizione è stata molto limitata. Erano presenti solo due o
tre sindaci che non sapevano neanche bene di cosa si parlava,
mentre non è stato possibile avere un parere da parte
dell'associazione sindaci più completo su questo disegno di legge,
nonostante questo disegno di legge sia stato fermo in commissione
tre o quattro mesi.
L'altro discorso, che pure è importante, è relativo ai costi di
gestione. In effetti il disegno di legge su questo dà delle
indicazioni poco chiare, bisogna approfondire forse a cosa ci porta
la gestione di questi impianti da parte dei comuni. Quindi credo
che un rinvio in commissione per approfondire in modo particolare
con l'associazione dei sindaci questo testo sia necessario, per cui
chiedo il rinvio in commissione.
Presidente
Il disegno di legge 280 viene rinviato alla
commissione competente.
Il Consiglio prende atto, concordando.
