Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2474 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2474/IX Disegno di legge: "Modifiche alla legge
regionale 5 gennaio 1990, n. 7 concernente la concessione di
contributi per la realizzazione di impianti di risalita e di
strutture ad essi funzionalmente connesse".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Aloisi, ne ha facoltà.
Si dà atto che dalle ore 11,03 alle ore 11,30 presiede il
Vice-presidente Bich.
Aloisi (PSI)
In merito al disegno di legge n. 226,
di cui condivido l'impostazione, anche perché è necessario cercare
di dare dei contributi alla realizzazione di nuovi impianti visto
che la nostra Regione è una Regione turistica, preannuncio il voto
favorevole a questo disegno di legge.
Però vorrei approfittare di questo breve intervento, anche
perché prima non avrei potuto parlare proprio perché non era
possibile chiedere la parola una seconda volta sulle dichiarazioni
del Presidente, per dare brevemente alcune risposte alle
dichiarazioni che sono state fatte prima dai colleghi
consiglieri.
Anzitutto posso capire da parte dei partiti di opposizione,
soprattutto da parte del Movimento dell'Union Valdôtaine, il
tentativo strumentale della mia posizione attuale. Cioè si è voluto
strumentalmente creare un fatto politico su una decisione che era
esclusivamente....
Presidente
Per fatto personale allora chiede la
parola.
Aloisi (PSI)
Anche perché non potevo chiedere la
parola una seconda volta sulle Comunicazioni del Presidente.
Presidente
Collega Aloisi, lei potrà intervenire
quando si discuterà la risoluzione del Consigliere Riccarand. Penso
sia più consono al regolamento l'attenersi strettamente all'ordine
del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Devo dire per la verità che ieri
non ho avuto la possibilità di assistere al dibattito ed è
possibile che oggi ripeta cose che sono già state dette o
evidenziate.
Il disegno di legge n. 226, che modifica nella sostanza la legge
re-gionale 7/90, non può non creare una serie di perplessità e di
dub-bi, soprattutto per quanto riguarda l'interpretazione di alcuni
articoli della legge e l'interpretazione dei possibili collegamenti
con la legge del 1985 e con la legge 7/90. Cercherò di esprimermi
meglio. La legge 46/85 prevede dei mutui agevolati, al tasso del
quattro per cento, fino ad un ammontare del novanta per cento della
spesa ammessa per la costruzione e ricostruzione di impianti di
risalita già esistenti, mentre poi prevede il contributo del 75 per
cento quando si tratta di costruire degli impianti in zone dove
questi non erano presenti prima. Qui questa legge riguarda la parte
mutui, soltanto i mutui agevolati a quelle condizioni che dicevo
prima.
Poi esiste la legge 7/90, che anzichè dei mutui prevede dei
contributi a fondo perso, che sono del 75 per cento per gli
impianti di particolare importanza turistica, e sono quei famosi
impianti di arroccamento che hanno bisogno di un intervento
massiccio della Regione per poter essere costruiti, altrimenti non
sarebbero diversamente finanziabili.
La stessa legge 7/90 prevede anche una serie di contributi, la
cui entità è inversamente proporzionale alla dimensione del
com-prensorio.
Ora la legge che stiamo per approvare abolisce,
sic et
simpliciter
, gli articoli 2 e 3 della legge del 1990.
Se confrontiamo le tre leggi, nasce un problema ed è questo:
rebus sic stantibus
, vengono esclusi dai benefici gli
impianti che non sono di particolare importanza sciistica, così
come definiti dal punto 2 dell'articolo 4 dell'attuale legge,
escludendo quindi gli impianti di alcuni comprensori sciistici,
soprattutto dei piccoli e medi comprensori, provocando dei danni
incalcolabili nell'economia della nostra Regione, oppure lo si deve
interpretare nel senso che tutti gli impianti, nessuno escluso, al
di là della dimensione, hanno comunque diritto ai contributi?
Una seconda domanda, più formale che di contenuto, riguarda
l'articolo 3. L'articolo 3 dell'attuale legge dice che gli articoli
2 e 3 della legge regionale 7/90 sono abrogati, punto e basta. Non
ho capito; c'è un articolo 3 che abolisce qualcosa, ma che non
ripropone nulla di nuovo. Vorrei avere una chiarificazione al
riguardo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur Pascale, en prenant la
parole sur ce projet de loi, nous a exposé la philosophie qui est à
la base du même projet. C'est une philosophie que nous ne pouvons
pas partager.
Par ailleurs, je voudrais faire remarquer au Conseil et à cette
nouvelle majorité qui s'est aujourd'hui consolidée, même si elle
est maintenant réduite au nombre de 17, que c'est grâce à la
présence de la minorité que nous pouvons continuer le débat au sein
de cette assemblée. Je fais cette petite remarque pour repousser
l'insinuation d'irresponsabilité attribuée à la minorité: si nous
quittions la salle, je me demande quelle nouvelle majorité pourrait
assurer le déroulement de cette séance.
Quant à la philosophie de développement et de politique
touris-tiques énoncée par M. Pascale, nous ne pouvons pas la
partager. Il fait un choix qui, visant de prétendues finalités de
modernisme et de rentabilité, introduit dans le développement
touristique du Val d'Aoste des éléments de déséquilibre et de
contradiction. En effet l'on dit non à la prolifération des
installations et des équipements de remontées mécaniques, en
privilégiant exclusivement à la rentabilité. L'on définit de
politique suicidaire celle qui veut soutenir les petits centres
touristiques, en renversant ainsi totalement la logique d'un
développement équilibré de notre Région. L'on veut par contre
concentrer les interventions exclusivement dans certaines stations
touristiques. Et ce pour soutenir la concurrence et la
compétitivité de l'après 1992.
Mais, contradiction évidente, au moment même où l'on défini de
politique suicidaire le soutien aux petits centres, en présentant
ce projet de loi, on doit en présenter un autre pour corriger cette
affirmation en introduisant ainsi d'ultérieurs éléments de
contradiction.
Nous ne pouvons accepter cette optique et cette tendance qui
désormais caractérise cette majorité: les petits ne comptent plus,
il faut - en reprenant un certain adage du parti socialiste - voir
en grand, penser en grand, oeuvrer en grand. Mais, à force de
regarder si loin et si grand, on risque d'oublier la réalité de
notre Région. C'est une réalité qui a pu se développer d'une façon
équilibrée, parce qu'il y a eu la possibilité également pour les
petits centres de promouvoir des activités touristiques, ainsi
qu'un certain développement de leur territoire.
Maintenant tout est bouleversé et il y a un revirement important
quant aux subventions de l'Administration régionale avec
l'intention de privilégier les gros centres. L'on nous dit les
petits centres ne sont pas exclus. Mais, en raison de l'importance
des subventions qui seront accordées aux gros centres, il n'y aura
plus de responsabilités financières pour les autres stations
touristiques mineures. Elles ne pourront plus compter sur une
intervention publique pour promouvoir leur essor touristique.
En même temps il y a contradiction, parce que si la majorité
veut favoriser exclusivement les gros centres, d'autre part elle
veut aussi, avec la loi que nous discuterons ensuite, favoriser la
municipalisation des petites stations. Des réserves ont été
exprimées à cet égard par les différents syndics, par les
représentants de l'association des syndics. Il y a donc opposition
à cette loi, non seulement des forces politiques, mais également
des collectivités locales. Une loi qui aura des retombées négatives
vu que, en voulant privilégier exclusivement le principe de la
rentabilité, ne pourra que créer des déséquilibres et nuire à l'une
des grandes possibilités de promotion du Val d'Aoste sur le marché
international, vu que en misant tout sur les gros centres on
pénalise le développement touristique des centres mineurs.
A cet égard nous ne pouvons donc que confirmer toutes les
perplexités que nous avons déjà exprimées pendant les réunions de
commission. Nous présenterons en tout cas des amendements afin
d'essayer de moin modifier certains aspects de la loi qui nous
paraissent les plus contradictoires.
J'illustrerai ces amendements au cours de leur discussion .
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Cercherò di dare delle risposte sia
alle domande che sono state poste ieri che a qualcuna che è stata
posta oggi, anche se più che di domande qui si parla in fondo di
scelte politiche che vengono effettuate.
Al Consigliere Riccarand intanto dico che la legge sulla
sicurezza delle piste di sci è in dirittura di arrivo, ci sono dei
problemi di carattere giuridico, credo che senz'altro la
discuteremo a settembre, quanto prima verrà inviata alla Presidenza
del Consiglio. Sugli emendamenti che ha presentato, posso già dire
che accettiamo i primi due emendamenti, il primo che riguarda il
secondo comma dell'articolo 5, là dove si esprime un
silenzio-assenso al quale è giusto emendare, perché in questi casi
il silenzio-assenso per autorizzazioni di questo tipo è bene che
non ci sia. Questa è una discussione sulla quale il Consigliere
Bajocco non è tanto d'accordo, ma penso che quando si tratta di
autorizzazioni di questo tipo è bene che le amministrazioni
pubbliche si esprimano in modo positivo o negativo.
Per quanto riguarda il secondo emendamento all'articolo 5,
abbiamo modificato con l'articolo 5 del 226 l'articolo 6 della
vecchia legge per modificare la commissione, che vedeva una
compresenza di elementi tecnici con elementi politici che a nostro
avviso non era funzionale, quindi l'avevamo equiparata alla
commissione della legge 46 intendendo con questo, per analogia, di
equipararla anche nelle sue modalità. Pertanto lo spirito era già
quello; questo emendamento lo precisa meglio, è chiaro che anche
questa commissione, che deve esaminare i contributi della legge 7,
agisce con le stesse modalità previste dalla commissione della
legge 46, quindi lo accettiamo.
Non accettiamo invece l'ultimo emendamento, quello del comma 2,
che emenda l'emendamento da me presentato. E' un emendamento che è
stato concordato con l'Assessorato dei Trasporti per identificare
il momento esatto in cui può iniziare la liquidazione dei
contributi che vengono deliberati dalla Giunta. Abbiamo scritto
nell'emendamento che alla liquidazione si provvede previo
accertamento dell'avvenuto rilascio dell'autorizzazione previa,
perché il momento dell'autorizzazione previa vuol dire
l'autorizzazione tecnica da parte dell'Amministrazione regionale a
poter iniziare i lavori.
L'inizio dei lavori è poi subordinato anche alla concessione
edilizia. Questo mi sembra il momento in cui le società possono
intanto prenotare gli impianti, perché i lavori iniziano nel
momento in cui ci sono anche le strutture e le società hanno
bisogno di prenotare questi impianti anche con un certo anticipo;
se subordiniamo il tutto all'approvazione definitiva del progetto
dell'impianto di risalita, si perde almeno un ulteriore anno, per
cui per fare un impianto ci vorranno non più due o tre anni come
adesso, ma ce ne vorranno quattro o cinque con il rischio che poi
l'impianto diventa tecnologicamente superato. Quindi questo
emendamento non lo possiamo accettare.
Non ho capito la domanda del Consigliere Maquignaz, il quale
chiede perché un articolo modifica un articolo della precedente
legge e un altro articolo si limita ad abrogare gli articoli della
precedente legge: ma è perché questa è la volontà di abrogarli. Non
c'è una modifica da fare, c'è solo da abrogarli, perché riteniamo
che siano da abrogare nell'ottica con cui vediamo le modifiche alla
legge 7.
L'ho già detto ieri, la legge 7 si muove nell'ottica di uno
sviluppo indifferenziato degli impianti funiviari su tutto il
territorio, preesistenti; così com'è oggi la legge 7, basta fare da
parte delle società una domanda, per rinnovare o ampliare i loro
impianti, e praticamente questo impianto viene costruito a carico
dell'Amministrazione regionale, perché 75 per cento a fondo perduto
più il 15 per cento della legge 46, si arriva al 90 per cento della
spesa a sostegno regionale.
Questa facilità anche di intervento regionale comporta che non
si fa un'analisi approfondita, da parte di qualcuno non si è fatta,
sulla prospettiva di questo impianto, se cioè questo impianto ha
una sua validità, se può avere in futuro una sua redditività.
Questo ha portato e può ancora portare, se non modifichiamo la
legge, ad interventi che sono stati interventi discutibili, e non
voglio fare nomi.
Credo però che alcuni interventi che sono stati effettuati con
un esborso non indifferente da parte dell'Amministrazione
regionale, si tratta di diversi miliardi, sono interventi che non
stanno in piedi e probabilmente non staranno in piedi neanche in
futuro. Il senso della correzione che vogliamo apportare alla legge
è quello di evitare simili errori in futuro, o quantomeno di
portare una riflessione più approfondita su quello che si vuole
fare. Attraverso la legge 7 tutto veniva delegato alla Giunta
regionale, la quale, nella sua discrezionalità, decideva di
finanziare o di non finanziare; con la modifica che vogliamo
apportare la Giunta regionale è autorizzata ad intervenire nei
comprensori di particolare importanza sciistica, quindi escludiamo
di fatto quelli dove (qui rispondo anche alla domanda del
Consigliere Maquignaz) a giudizio tecnico-politico non c'è una
prospettiva di utenza turistica e quindi una prospettiva di
redditività.
(Interviene il Consigliere Faval, senza microfono)
Parlo di impianti, non di comprensori di particolare importanza
sciistica. La logica che c'è non è quella, come dice il Consigliere
Viérin: qui volete pensare in grande; no, vogliamo pensare con
giudizio, vogliamo pensare con un minimo di programmazione. In
questa Regione non è più pensabile dire che tutto il territorio
della Valle d'Aosta debba avere uno sviluppo turistico legato allo
sci; dobbiamo fare delle scelte, dobbiamo dire quali sono i
comprensori che, con l'avvicinarsi del 1993, possono competere a
livello internazionale, perché probabilmente dopo il 1993 non
potremo più dare di questi aiuti, e quali sono i comprensori dove
invece bisogna cercare di sviluppare dei turismi diversi. Questa è
l'impostazione che dobbiamo cercare di dare ad uno sviluppo
equilibrato del nostro territorio.
Se non si modifica questa legge, ci saranno i tentativi anche da
parte delle piccole società di emulare le grandi stazioni
sciistiche, tentativi che sono già stati fatti; in qualche caso è
stato fatto ed è fallito. E noi abbiamo non dico sperperato dei
soldi, ma comunque abbiamo erogato dei soldi che potevano essere
dirottati invece a potenziare altre strutture che hanno in
prospettiva una loro redditività. Quindi è una correzione che
apportiamo alla logica che poteva anche essere valida nel momento
in cui è stata fatta la legge, che non è più valida oggi perché i
flussi di mercato legati allo sci stanno cambiando e sappiamo anche
in quale direzione stanno andando.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Ieri l'Assessore ci aveva spiegato la
filosofia cui si rifà il disegno di legge che stiamo discutendo e
oggi ha cercato di approfondire ulteriormente questi concetti. Io
credo che, se filosofia esiste alla base di questo disegno, la
scuola di pensiero alla quale si riconduce è quella
dell'eclettismo: si prende un po' di qua e un po' di là pretendendo
di fare programmazione, ma in conclusione ci troviamo di fronte ad
una grossa confusione. Si parla in modo indiscriminato di
comprensori di grande importanza, si parla di impianti di risalita
di particolare importanza sciistica, e non si capisce esattamente
dove si va a parare; una cosa pare certa però, la confusione
esistente.
Vale a dire si sostiene da parte dell'Assessore che con questo
disegno di legge la politica di intervento regionale va a premiare
una certa programmazione, la quale a sua volta dovrebbe tener conto
soltanto delle località che strutturalmente presentano delle
garanzie di attività anche nei confronti della concorrenza, pare di
capire che di questo passo quindi l'Amministrazione regionale non
dovrebbe più intervenire nei confronti di stazioni ritenute dalla
Giunta non tali da offrire queste stesse garanzie, e
contemporaneamente si presenta il disegno di legge n. 280.
Ieri avevo chiesto all'Assessore, accogliendo l'invito del
Presidente del Consiglio, di spiegarci qual era il significato di
quella locuzione delle infrastrutture sciistiche di interesse
locale; mi è sembrato di capire, tenuto conto del tipo di
intervento, cioè che si limita a 500mila lire, che si va a dare dei
contributi ai comuni dove esistono dei microimpianti di risalita.
Allora mi pare di capire a questo punto che il comune di Emarèse
potrebbe aver diritto a fruire di questo tipo di intervento per il
tipo di impianti che ci sono da quelle parti, lo skilift che c'è
all'interno di un verger nella zona di La Salle e Morgex, e avanti
di questo passo.
Non voglio fare della polemica, però quando l'Assessore ci dice
che la legge n.7 non ha avuto alla base un'analisi di prospettiva,
rispetto alle affermazioni che lui ha fatto, chiedo di capire qual
è il tipo di prospettiva che ci viene indicato con questi due
disegni di legge che sono in assoluto contrasto fra di loro,
perlomeno rispetto a quanto l'Assessore ha affermato.
Detto questo, non possiamo accogliere la proposta che ci viene
per modificare la legge n. 7, perché questa va a penalizzare delle
stazioni che comunque, come in altre occasioni l'Assessore stesso
ha detto, risultano essere utili all'offerta turistica della Valle
d'Aosta, anche se non rappresentano il massimo. Siamo assolutamente
convinti che la Valle d'Aosta non deve diventare un totale
comprensorio sciistico, ma questo non significa che si debbano
penalizzare quelle stazioni che comunque concorrono a soddisfare
una certa fascia della richiesta di turismo invernale. Questo ce lo
siamo detti spessissimo in quest'aula e non vedo come si possa
sostenere in questo momento il contrario, perché questo
significherebbe non far più vivere tutte le stazioni che non siano
Pila, Courmayeur, La Thuile e Breuil Valtournenche; tutto il resto,
sembrerebbe di capire, non ha diritto di cittadinanza in questa
Regione.
Questa è una strada molto pericolosa. Il concetto invece che
veniva ad essere introdotto con la legge n. 7 era di ben altra
portata. Cioè, tenuto conto delle difficoltà oggettive conseguenti,
da una parte, allo scarso innevamento delle ultime tre stagioni, ma
anche e soprattutto del fatto che nella maggior parte delle
stazioni un numero elevato di impianti sta venendo a scadenza
tecnica, scadenza in base alla quale, in seguito a delle norme del
Ministero, si deve provvedere alla loro sostituzione, tenuto conto
che la situazione economico-finanziaria delle società stesse non
avrebbe consentito e non consentirà, se la modifica proposta sarà
votata, di adeguarsi a queste sostituzioni, è evidente che il
livello della qualità dell'offerta e la gamma della qualità
dell'offerta attuale della Valle d'Aosta ne viene ad avere un
gravissimo danno.
Per sopperire a questa situazione si era introdotto il concetto
nuovo del contributo, contributo che andava però ad essere
assegnato, proprio per tener conto delle esigenze delle medie e
piccole stazioni, in modo inversamente proporzionale alle
dimensioni delle stazioni stesse. Questo per evitare di
incrementare gli utili delle grandi stazioni e continuare ad
incrementare le difficoltà delle stazioni piccole e medie.
Questa ci è parso e ci pare ancora un'analisi con una
prospettiva ben precisa, quella che ho citato e che non voglio
ripetere. Rispetto invece al disegno attuale, avremo una
penalizzazione degli interventi a contributo nei confronti delle
stazioni medie e piccole ad esclusivo vantaggio delle stazioni di
più grande dimensione. Questo anche per un altro fatto, perché se
si elimina il parametro che avevamo introdotto all'articolo 3, è
evidente che i finanziamenti comunque non possono essere
illimitati, le somme disponibili saranno assorbite dalle grandi
stazioni che stanno rinnovando i grandi impianti, e quindi
comportano delle grandi spese e dei grossi investimenti. Se questa
è la strada che la Giunta e l'Assessore vogliono proporre per il
futuro del turismo invernale della Valle d'Aosta, credo proprio che
questo abbia a temere perlomeno per quanto riguarda le stazioni
piccole e medie dei tempi estremamente difficili.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Solo per chiarirsi le idee, ripeto
la domanda: gli impianti che non sono di particolare importanza
sciistica, a quali finanziamenti hanno diritto?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème des
différentes infrastructures de remonte-pente a déjà fait l'objet
d'un long débat. Les collègues ont déjà essayé de présenter les
problèmes que la modification de cette loi peut engendrer.
Moi je voudrais seulement rappeler trois petites questions. Les
entrepreneurs, entre guillemets, car pour la plupart il s'agit de
la commune, de la communauté de montagne, de l'administration
régionale, qui à présent sont déjà engagées dans les différentes
installations et qui sont là pour s'insérer à plein titre dans le
développement de la zone, tout de même un entrepreneur, qui décide
de modifier ou pire encore, de présenter une nouvelle autorisation,
se pose trois problèmes: le financement, l'autorisation et l'avis
de la commune.
Sur le financement nous sommes en train de parler, mais au
moment où on parle du financement, je me permets de dire que les
autres deux moments sont assez importants, et en effet on en parle,
car on parle de nouveaux installations. En même temps aujourd'hui
vient d'être publiée l'autre loi sur l'environnement, le nouveau
assessorat, là où on dit: "Valutazione dell'impatto ambientale,
trasporti così come definiti dalla legge regionale".
Les difficultés des responsables des remonte-pentes sont liées
aux autorisations, aux démarches pour avoir "la previa
autorizzazione", et cetera, compétences qui à présent seront de
l'autre Assesseur. Je prends surtout l'article 5, là où on dit: nel
caso di impianti situati al di fuori dei comprensori già
esistenti". Je crois que là le problème se pose, si on veut donner
un sens aux "Piani Territoriali Paesaggistici", car l'indication
c'est de saisir une fois pour toutes les zones qui seraient
concernées. Sans doute si on était à même de présenter ces
décisions, toutes les autres en découleraient. Malheureusement
c'est difficile d'arriver à ce point, et je sais quelle est la
difficulté. Je tiens tout de même à souligner qu'à présent ce
fameux "Piano Territoriale Paesaggistico" devait être un peu pour
être présenté finalement, ce qui simplifierait beaucoup les choses,
au moins on aurait les adresses qu'on veut maintenir. A cet égard
je veux rappeler un petit détail: pendant cinq ans on n'avait plus
donné de nouvelles autorisations pour respecter le fait de donner
une liaison différente, c'est-à-dire de mieux comprendre quel est
le programme.
Mes collègues ont essayé de poser des questions qui sont liées
au financement, mais je crois que, au delà de ça, le vrai problème
c'est de savoir si on veut le faire ou non.
Je voudrais rappeler un cas: les installations du Zerbion.
Quelqu'un se souvient du débat sur le Zerbion, là ça a été un débat
important et le problème ce n'était pas de trouver l'argent, mais
c'était de décider oui ou non. Là c'est un peu le thème de la
politique qu'on veut faire pour un nouveau système de relations
sociales entre les communes concernées: quelle est l'attitude à
avoir? Voilà, je crois que c'est un point très délicat.
Tout de même je pose l'accent sur la question de l'application
de la nouvelle loi sur l'assessorat; là se pose une question de
compétences, moi je veux le soulever aujourd'hui. A cet égard
j'avais présenté un amendement, mais correctement on m'a dit que la
loi n'a pas encore été publiée; aujourd'hui elle est en vigueur. Je
n'ai pas à présent les corrections techniques nécessaires, car
aujourd'hui il y a d'autres commissions, il y a la commission qui
va s'insérer sur le discours par loi. Vraiment il y a là une série
de compétences qui vont s'insérer au moment où on prend certaines
décisions qui hier n'existaient pas et aujourd'hui oui. Alors je
veux tout simplement dire que peut-être il fallait considérer qu'à
présent sur ce thème ce sera surtout l'Assesseur à l'Environnement
qui décidera.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore del Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che il Consigliere Rollandin
abbia posto sul tappeto due problemi effettivamente prioritari,
importanti, perché poi se avessimo già l'approvazione del piano
territoriale paesistico, questa legge sarebbe passata in due
minuti.
Quello che voglio dire, dato che sono fino ad oggi l'Assessore
competente in materia di piano territoriale paesistico, che questa
legge si muove già nell'ottica di quelle che sono le indicazioni
del piano paesistico; le prime bozze di strategia erano già nel
maggio 1990 a conoscenza anche del Consigliere Faval. Non è ancora
approvata dal Consiglio regionale, però questi tecnici, che stanno
lavorando alla elaborazione del piano territoriale paesistico, in
fondo ci stanno dando le indicazioni che ho cercato di esplicitare
prima. Per carità, non sono ancora legge, però non sono cose che mi
sono inventato io, le ho lette lì, le ho lette nelle relazioni ai
convegni che ci sono stati, insomma è il dibattito di questi
momenti sul turismo e sulle prospettive turistiche, non è una
scelta che questa maggioranza si è inventata. E' chiaro che, se ci
fosse già l'approvazione del piano, la cosa sarebbe del tutto
diversa. Mi auguro che nel febbraio 1992, quindi in tempi
abbastanza ravvicinati, così come previsto dalla delibera di
incarico, la bozza del piano sia definitiva, così poi tutte le
forze politiche potranno esprimersi.
E' vero che esiste un problema legato all'Assessorato dei
Trasporti, cioè delle difficoltà legate alle autorizzazioni previe,
nulla osta, eccetera; è un problema che stavo affrontando e
cercando di risolvere con l'attuale Assessore dei Trasporti.
Abbiamo già fatto delle riunioni congiunte, che riproporrò al nuovo
Assessore quando sarà nominato, e vorremmo arrivare a definire una
circolare congiunta esplicativa dei due Assessorati, in modo che il
gestore dell'impianto funiviario sappia esattamente cosa deve fare
e quali sono i tempi.
Faval (UV)
... auguri...
Pascale (PSI)
Questo ci è stato richiesto
dall'associazione, do ragione al Consigliere Faval che dice: "Tanti
auguri", perché non sarà facile attuarlo, però l'intento c'è.
Ripeto, avevamo già fatto delle riunioni, vuol dire che le
riprenderemo con il nuovo Assessore.
Devo solo una risposta al Consigliere Maquignaz, che mi chiedeva
i piccoli impianti a quali contributi possono accedere; ecco questi
possono accedere ai contributi della legge 46, quella sui
mutui.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Il titolo della legge regionale 5 gennaio 1990,
n. 7 è così sostituito: "Concessione di contributi per la
realizzazione di impianti di risalita e di strutture di particolare
importanza sciistica".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 16
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. L'articolo 1 della legge regionale 5 gennaio
1990 n. 7 è sostituito dal seguente:
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione Valle d'Aosta, allo scopo di favorire una
razionale programmazione degli investimenti, concede a società
funiviarie contributi finalizzati:
a) alla realizzazione di impianti a fune di particolare
importanza sciistica;
b) all'acquisto e alla messa in opera di sistemi automatizzati
di controllo degli accessi agli impianti a fune in funzione
dell'attuazione di uno skipass regionale;
c) alla realizzazione di impianti per il distacco controllato
delle valanghe.
Presidente
All'articolo 2 vi è un emendamento dei
Consiglieri dell'Union Valdôtaine, che recita:
Emendamento All'articolo 2 è aggiunto il seguente
punto:
d) alla realizzazione di opere di stabilizzazione della neve
costituite da barriere, reti o altri sistemi antivalanga.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'article 1, au point c), prévoit
l'attribution de subventions pour la "realizzazione di impianti per
il distacco controllato delle valanghe". Il nous paraît opportun
d'insérer un point supplémentaire, vu que le contrôle des
avalanches peut également se faire par des interventions
naturelles, avec des ouvrages effectuées pour empêcher leur
détachement. Nous demandons donc d'ajouter un point d) - alla
realizzazione di opere di stabilizzazione della neve costituite da
barriere, reti o altri sistemi antivalanga.
Ce point supplémentaire nous semble nécessaire pour considérer
les interventions déjà effectuées ainsi que le problème de
l'environnement.
A cet égard nous voudrions souligner encore une fois que souvent
ce n'est pas en faisant les choses en vitesse qu'elles sont faites
mieux. La loi portant institution de l'Assessorat à
l'Environ-nement est entrée en vigueur aujourd'hui et donc, à notre
sens, il était nécessaire prendre un temps de réflexion pour
vérifier la compatibilité et les liens existant entre ses
dispositions et les dispositions de cette loi, ou d'autres lois,
soumises à l'attention du Conseil, qui avaient été préparées avant
l'institution du nouvel Assessorat. On sera, à notre sens, s'il n'y
a pas volonté du Gouvernement de faire ce travail d'analyse, de
réflexion et de coordination, en contradiction avec nous-mêmes, vu
que le même jour d'entrée en vigueur d'une loi, l'on propose au
Conseil d'en approuver une autre, qui est en contraste avec la
précédente.
Nous croyons que le problème est important. Nous voulons le
souligner afin que tout le Conseil puisse en prendre acte.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Trovo giusta l'osservazione del
Consigliere Viérin relativa all'emendamento, che
accettiamo.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Viérin:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo così emendato:
Articolo 2 1. L'articolo 1 della legge regionale 5 gennaio
1990 n. 7 è sostituito dal seguente:
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione Valle d'Aosta, allo scopo di favorire una
razionale programmazione degli investimenti, concede a società
funiviarie contributi finalizzati:
a) alla realizzazione di impianti a fune di particolare
importanza sciistica;
b) all'acquisto e alla messa in opera di sistemi automatizzati
di controllo degli accessi agli impianti a fune in funzione
dell'attuazione di uno skipass regionale;
c) alla realizzazione di impianti per il distacco controllato
delle valanghe;
d) alla realizzazione di opere di stabilizzazione della neve
costituite da barriere, reti o altri sistemi antivalanga.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 3 (Lanivi, Maquignaz, Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Gli articoli 2 e 3 della legge regionale 5
gennaio 1990, n. 7, sono abrogati.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 1. L'articolo 4 della legge regionale 5 gennaio
1990, n. 7, è sostituito dal seguente:
"Articolo 4
(Interventi per impianti di particolare importanza
sciistica)
1. I contributi di cui all'articolo 1 possono essere concessi
nella misura massima del 75 per cento della spesa ammessa.
2. Sono considerati di particolare importanza sciistica, per le
finalità di cui alla presente legge:
a) gli impianti, anche posti in successione, che costituiscono
le principali linee di accesso e di alimentazione di un
comprensorio sciistico;
b) gli impianti, anche posti in successione, che realizzano il
collegamento tra due o più comprensori.
3. Per comprensorio sciistico si intende un complesso organico
di impianti di risalita e di piste di sci gestito in forma
unitaria.
4. Gli interventi regionali sono concessi sia per la costruzione
di impianti nuovi, sia per la sostituzione di impianti
esistenti.
5. I finanziamenti di cui all'articolo 1 lettera a) sono
concedibili solo per la costruzione di funivie e di impianti ad
agganciamento automatico".
Presidente
All'articolo 4 vi è l'emendamento
dell'Union Valdôtaine, di cui do lettura:
Emendamento Il comma 5 dell'articolo 4 è sostituito dal
seguente:
"I finanziamenti di cui all'articolo 1, lettera a), sono
concedibili per la costruzione di funivie e di impianti ad
agganciamento automatico o ad agganciamento fisso, se debitamente
documentati da esigenze specifiche".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec la présentation de cet
amendement, nous voulons insérer dans la liste des ouvrages qui
peuvent bénéficier du financement, dont à l'article 1 de la loi,
les équipements "a agganciamento fisso, se debitamente documentati
da esigenze specifiche".
Avec les dernières modifications, la loi établit que les
interventions peuvent être effectuées uniquement "per la
costruzione di funivie e di impianti ad agganciamento automatico".
Nous comprenons la finalité de cette prévision. Mais nous
constatons que pour certaines stations touristiques, sans
distinction entre stations touristiques d'un certain intérêt et
petites stations touristiques, il y aura l'impossibilité
d'intervention, si l'on ne prévoit pas la possibilité d'intervenir
également pour les installations "a agganciamento fisso debitamente
documentati da esigenze specifiche". Il nous semble que sans renier
les finalités de la dernière formulation, il faut considérer la
nécessité de ne pas exclure ces interventions, vu que, au cas
contraire, on devrait intervenir par d'autres moyens, afin de
permettre la modernisation de ces stations.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Solo per dire che il ragionamento
che ha fatto il Consigliere Viérin è di estremo buon senso, perché
in effetti in alcune zone della Valle d'Aosta è impossibile
costruire delle telecabine o delle funivie, per cui bisogna per
forza di cose ricorrere a degli impianti di agganciamento
automatico. Quindi credo che questo emenda-mento sia importante e
che venga accettato.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il problema si era già posto quando
abbiamo discusso con l'associazione, ma poi avevamo concordato
l'articolo così come è scritto, e anche loro hanno ritenuto di
dover limitare l'intervento agli impianti ad agganciamento
automatico.
D'altra parte l'emendamento così come è formulato desta
perplessità, perché si lascia molta discrezionalità nell'esame
della documentazione che è motivata da esigenze specifiche o meno.
Noi vogliamo evitare queste discrezionalità. Ci asterremo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Allora vogliamo incentivare
soltanto le ditte che costruiscono le funivie e le telecabine. Sì,
questo è evidente, scusi non è che voglio insistere; lei mi dice di
aver concordato con gli impianti a fune, ma con quali impianti a
fune? Con chi? Voglio verificarlo questo: cioè l'associazione degli
impianti a fune è dell'idea di finanziare solo le telecabine e le
funivie, escludendo gli impianti ad agganciamento automatico? Ne
prendo atto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour une précision. Avoir inséré après
les mots "ad agganciamento fisso" la phrase "debitamente
documentati da esigenze specifiche", ne signifie pas augmentation
du pouvoir discrétionnaire de l'Administration, mais veut
simplement réglementer cette possibilité de financement. Ce que M.
Maquignaz vient de dire, représente la réalité de notre territoire.
Dans certaines situations on ne peut en faire à moins "se
debitamente documentati da esigenze specifiche" signifique donc que
si on prouve qu'on ne peut intervenir d'une autre façon, ne s'agit
plus d'un pouvoir discrétionnaire, il faut prendre acte d'une
réalité ou de l'impossibilité d'intervenir d'une façon
différente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Rispetto a questo emendamento credo
che la dichiarazione dell'Assessore di astensione sia un fatto
abbastanza grave, perché in effetti la programmazione, di cui aveva
parlato all'inizio del suo intervento, si trasforma in confusione,
come era già stato sottolineato da altri colleghi intervenuti in
precedenza. Si rischia veramente di paralizzare certe stazioni
medie e piccole, che fino a prova contraria hanno una potenzialità
ed hanno l'utenza di migliaia di sciatori tutti gli anni, e non si
capisce bene dove queste migliaia di utenti verranno trasferiti?
Come potranno le grosse stazioni avere la potenzialità di
territorio, di spazio, di strutture, per ricevere questi utenti
(sempre ammesso che la gente voglia trasferirsi nelle maxilocalità
dal momento che ha fatto la sua libera scelta di una località
minore)? C'è il grosso rischio di un attacco forsennato
all'ambiente, di un degrado ambientale sui grandi centri, che
potrebbe avere delle conseguenze sull'intera economia turistica
invernale della nostra Regione.
Credo che una possibilità di questo tipo, come prevista da
questo emendamento, sia basilare per una serie di strutture che
sono i pilastri della nostra economia.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Mi scusi l'Assessore se insisto, ma
vorrei sapere quali sono le motivazioni, al di là di quello che gli
impianti a fune hanno comunicato, che stanno alla base di questa
scelta. Ad esempio, se in una zona molto calda si deve fare un
impianto di arroccamento, credo che si possa anche fare un impianto
aperto, nel senso che forse è meglio perché è una zona soleggiata.
Non capisco perché si vuole escludere questo tipo di impianto.
Vorrei avere una spiegazione più precisa.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dall'Union Valdô-taine:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Vi è una proposta del Consigliere Riccarand
di aggiungere, dopo l'articolo 4, l'articolo 4 bis, di cui do
lettura:
Articolo 4 bis Il secondo comma dell'articolo 5 della legge
regionale 5 gennaio 1990, n. 7 è sostituito dal seguente:
"I richiedenti sono altresì tenuti a richiedere e far pervenire
il parere dei Consigli dei Comuni nei cui territori ricadano gli
impianti. I Consigli comunali devono esprimersi entro sessanta
giorni dalla data di presentazione della sopra descritta
documentazione da parte del richiedente".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 1. L'articolo 6 della legge regionale 5 gennaio
1990 n. 7 è sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Istruttoria e concessione dei contributi)
1. L'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, provvede alla istruttoria delle domande e le sottopone
all'esame della Commissione tecnico-consultiva prevista
dall'articolo 3 della legge regionale 15 luglio 1985, n. 46
concernente la concessione di incentivi per la realizzazione di
impianti di risalita e di connesse strutture di servizio, la quale
esprime motivato parere da sottoporre all'esame della Giunta.
2. La Giunta regionale decide in via definitiva in merito alla
concessione dei contributi e al loro ammontare.
3. Nel caso di impianti situati al di fuori di comprensori già
esistenti e operativi alla data di entrata in vigore della presente
legge, l'ammissibilità ai benefici di cui alla presente legge è
subordinata all'inserimento degli impianti stessi nell'ambito di un
programma di interventi predisposto dalla Giunta regionale,
sottoposto all'esame della competente commissione consiliare ed
approvato dal Consiglio regionale, ferma restando la compatibilità
degli stessi con il Piano di Bacino di Traffico approvato dal
Consiglio regionale, ai sensi della legge regionale 15 luglio 1982,
n. 32, e dalle leggi 5 maggio 1989, n. 160, e n. 15 dicembre 1990,
n. 385.
Presidente
All'articolo 5 c'è l'emendamento
proposto dall'Assessore Pascale, di cui do lettura:
Emendamento L'articolo 5 è sostituito dal seguente:
"Articolo 5
1. L'articolo 6 della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 7 è
sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Istruttoria e concessione di contributi)
1. L'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, provvede alla istruttoria delle domande e le sottopone
all'esame della Commissione tecnico-consultiva prevista
dall'articolo 3 della legge regionale 15 luglio 1985, n. 46
concernente la concessione di incentivi per la realizzazione di
impianti di risalita e di connesse strutture di servizio, la quale
esprime motivato parere da sottoporre all'esame della Giunta.
2. La Giunta regionale decide in via definitiva in merito alla
concessione dei contributi e al loro ammontare; alla successiva
liquidazione si provvede previo accertamento dell'avvenuto rilascio
della autorizzazione previa e della concessione edilizia.
Poi ci sono due emendamenti proposti dal Consigliere Riccarand,
di cui do lettura:
Emendamenti All'articolo 5, dopo il comma 1, aggiungere il
seguente comma 1 bis:
"1 bis. Per il funzionamento della Commissione
tecnico-consultiva si applicano le modalità previste dai commi
5,6,7,8,9,10 dell'articolo 3 della legge regionale 15 luglio 1985,
n. 46".
Il comma 2 è sostituito dal seguente:
"2. Le domande esaminate dalla Commissione tecnico-consultiva
vengono sottoposte, unitamente al parere dalla stessa espresso,
all'esame della Giunta regionale che decide, motivando, in merito
all'ammissione ai contributi. Alla liquidazione dei contributi si
provvede dopo l'approvazione, da parte della Regione, del progetto
dell'impianto di risalita e l'autorizzazione del comune all'inizio
dei lavori, su presentazione di regolari fatture".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
I due emendamenti che ho presentato
possono anche configurarsi come emendamenti all'emendamento
dell'Assessore; almeno il primo emendamento propone di aggiungere
fra il comma 1 e il comma 2 un ulteriore comma 1 bis, e questo vale
sia per il testo del disegno di legge sia per il testo
dell'emendamento dell'Assessore.
Mi sembra che questo emendamento sia già stato accettato
dall'Assessore, riguarda le modalità di funzionamento della
commissione tecnico consultiva.
Invece per quanto riguarda il secondo comma dell'articolo 6,
così come viene proposto nell'emendamento dell'Assessore, il nostro
Gruppo non è d'accordo, e certo di spiegarlo. Proponiamo che le
domande esaminate di finanziamento dalla commissione
tecnico-consultiva, abbiano una decisione da parte della Giunta
sull'ammissione ai contributi, e fin qui siamo d'accordo. Per
quanto riguarda la liquidazione dei contributi non siamo d'accordo
sul legare la liquidazione all'autorizzazione previa e alla
concessione edilizia, perché nè l'autorizzazione previa nè la
concessione edilizia consentono l'inizio dei lavori. In base alla
legge sui trasporti, in base alla legge 32/82, sia l'autorizzazione
previa sia la concessione edilizia sono semplicemente degli
adempimenti iniziali; fra l'altro l'autorizzazione previa è un
istituto che si riferisce in gran parte prevalentemente ai servizi
di trasporto collettivo, alle linee automobilistiche, è
l'autorizzazione previa ad avviare una nuova linea in attesa di
autorizzazioni formali da assumere successivamente.
Nel caso dell'impianto a fune l'autorizzazione previa serve per
avviare la procedura per acquisire i pareri dei comuni, per mandare
la pratica al ministero competente per l'autorizzazione, ma quello
che poi fa testo è l'approvazione del progetto che deve avvenire
con deliberazione della Giunta regionale e che può avvenire solo
dopo l'autorizzazione del ministero dei trasporti.
E' soltanto dopo l'approvazione del progetto che ci può essere
l'autorizzazione del comune ad iniziare i lavori.
Per questo ritengo che dire che la liquidazione viene fatta dopo
l'autorizzazione previa e la concessione edilizia, significa dire
che noi liquidiamo un contributo a fondo perduto ben prima che
possano iniziare i lavori. L'Assessore dice: le ditte prenotano
l'impianto, ma l'impianto può benissimo essere prenotato sulla base
dell'ammissione al contributo; le ditte non pagano mica l'impianto
quando lo prenotano, lo pagano evidentemente quando poi lo
acquisiscono e inizia il lavoro. Qui andiamo a dare una
liquidazione che viene erogata in pratica un anno prima
dell'effettiva necessità dell'azienda; la società che vuole
costruire l'impianto semmai ha bisogno di sapere che il
finanziamento ci sarà, ma poi la liquidazione concreta deve
avvenire quando i lavori effettivamente possono iniziare.
Inoltre noi chiediamo che sia chiarito in legge che la
liquidazione avviene su presentazione di regolari fatture. Qui non
riesco a capire: questo può essere scontato, però trattandosi di
contributi a fondo perso è meglio precisarlo, perché poi qui si
dice: alla successiva liquidazione si provvede previo accertamento
dell'avvenuto rilascio della autorizzazione previa, ma liquidazione
sulla base di quale ammontare? Qui ci troviamo di fronte
semplicemente ad una previsione di spesa, sicuramente non ad una
spesa sostenuta se siamo alla fase dell'autorizzazione previa.
Quindi insisterei. Questo non comporta nessun problema di
allungamento dei tempi e dei ritardi, perché la società sa che
comunque il contributo ce l'ha, però la liquidazione non può
avvenire prima che i lavori concretamente inizino, perché mi sembra
una prassi completamente sbagliata dal punto di vista
amministrativo che si presta a degli abusi. Questi possono
incassare i soldi un anno prima e li mettono in banca.
L'autorizzazione previa e la concessione edilizia possono essere
acquisite un anno prima dell'inizio dei lavori, perché sappiamo che
i tempi del ministero per l'autorizzazione sono dell'ordine di
diversi mesi, quindi insisterei su questo emendamento.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Intanto voglio dire al Consigliere
Riccarand che tutti i pagamenti dell'Amministrazione regionale
vengono effettuati sempre su presentazione di fatture. In secondo
luogo non è che una volta che la Giunta ha deciso di deliberare
l'approvazione del finanziamento, poi al momento
dell'autorizzazione previa eroga l'intero finanziamento; in questo
caso il finanziamento che viene deliberato per l'importo globale,
viene liquidato a stadi di avanzamento e su presentazione di
fatture. Se si delibera, ad esempio, un finanziamento di due
miliardi a favore di quella società per gli impianti, e questi due
miliardi vengono spesi nell'arco di due-tre anni, a stadi di
avanzamento vengono liquidati al 75 per cento delle fatture
presentate. Quindi nessuno qui prende i finanziamenti, li mette in
banca e poi fa l'impianto in due anni.
In questo caso non accettiamo l'emendamento perché, è vero, che
c'è solo la prenotazione dell'impianto dopo l'autorizzazione
previa, però quando si prenota l'impianto c'è già una prima
erogazione di caparra che le società devono versare e quindi una
presentazione di fattura. Ora ci sono delle società che possono
avere la liquidità necessaria per far fronte a questa spesa, ed
altre che non ce l'hanno, e non vogliamo creare delle
sperequazioni. Per cui anche in questo caso si interviene al 75 per
cento su presentazione di una fattura che costituisce la caparra
per l'impianto che deve essere costruito, altrimenti le società che
non hanno la liquidità possono prenotare l'impianto soltanto dopo
un anno da quando hanno ottenuto l'approvazione del progetto, e
come dicevo prima questo comporterebbe dei ritardi abbastanza
notevoli per la realizzazione dell'impianto stesso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non condivido questa lettura delle
procedure che fa l'Assessore, anche perché c'è un fatto a mio
avviso molto evidente, per cui quello che fa testo è l'approvazione
del progetto. Quindi, o noi diciamo che l'approvazione del progetto
è un atto dovuto, ma questo non è, perché l'approvazione del
progetto è un atto di competenza della Giunta regionale, come
previsto dalla legge 32; l'autorizzazione previa è semplicemente un
atto, ripeto, riferito prevalentemente alle linee automobilistiche,
che dice potete attuare un servizio di trasporto collettivo, ma
l'approvazione del progetto è quello che fa testo.
Per cui rischiamo di andare a dare del denaro, a fare degli
stanziamenti, e la conseguenza sarà che il progetto dovrà essere
approvato comunque, perché abbiamo già iniziato a finanziarlo,
mentre l'approvazione del progetto è l'unico atto che fa testo.
E allora capisco che si possa ammettere a contributo, quindi si
sappia che a determinate condizioni c'è l'ammissione del
contributo, ma andare a liquidare delle somme prima che formalmente
sia stato approvato il progetto mi sembra veramente di mettere il
carro davanti ai buoi, mi sembra non rispettoso di quelle che sono
delle corrette procedure amministrative, mi sembra farsi trascinare
da esigenze che ci possono anche essere, ma che non possono far
dimenticare quelli che sono gli atti che deve fare
l'Amministrazione. Quindi insisto perché questo emendamento venga
accolto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois de dire deux mots à ce
sujet, compte tenu de ce qui s'est passé dans ces dernières
années.
Il y a eu en effet des cas, voire le problème de Gressoney, là
où il y avait une difficulté à comprendre à quel point se posait
l'autorisation par rapport à l'approbation définitive de la part du
Gouvernement régional.
Je veux souligner cet aspect car, au delà du fait d'allouer
l'argent, le problème se pose à propos de l'approbation définitive
de la part de l'Administration régionale. Le plus souvent il y a
une autorisation préalable de la Junte, sur laquelle il y a
toujours eu quelques problèmes pour la suite, et c'est là le noyau
du thème, car malheureusement l'approbation préalable de la Junte
dit tout et rien, c'est-à-dire la Junte, par rapport à la
présentation d'un programme, manifeste l'intention de financer en
principe, mais - et c'est là le problème qui se pose - le dossier
doit être présenté au Ministère, et très souvent l'autorisation du
Ministère (voire le cas de Gressoney) arrive très tard. Si par
hasard entre-temps il y a eu des entraves de la commune, des
entreprises concernées, la Junte se trouve en difficulté, compte
tenu qu'elle a approuvé de façon préalable la contribution, et en
même temps on ne sait plus quoi faire car l'entreprise sur
l'autorisation préalable de la Junte a quand même démarré avec les
travaux.
J'inviterais l'Assesseur à faire une réflexion à cet égard, je
me préoccupe non pas du point de vue matériel, mais pour les
difficultés qui se posent au moment où la société, compte tenu
qu'il y a une délibération de la Junte, se sent autorisée à faire
quand même certains travaux.
Je crois que le 2e alinéa de l'article 6 devrait être un peu
plus complet, car là où on dit: "La Giunta regionale decide in via
definitiva in merito alla concessione dei contributi e al loro
ammontare", in via definitiva, si cela signifie que la Junte
approuve uniquement au moment où on a déjà l'autorisation du
Ministère, alors là il n'y a plus de doute; mais aujourd'hui n'est
pas comme ça, et même cette interprétation est douteuse. Le
problème n'est pas seulement de point de vue administratif, au
contraire les retombées sont surtout au niveau des conséquences que
la société a vis-à-vis de certains hasards, voire accidents de
parcours. Et alors à qui la responsabilité? La Junte dit: moi j'ai
seulement donné un avis préalable, mais l'interprétation que la
société donne c'est que la Junte a approuvé. C'est vrai, en
principe c'est une autorisation administrative, qui n'est pas
complète par rapport à ce qui est du dossier nécessaire pour
l'autorisation définitive.
Je crois que là un éclaircissement est indispensable, pour
éviter qu'il y ait ces cas qu'on connaît. S'il y a l'autorisation
définitive de la Junte, ce qui signifie avoir l'autorisation de la
commune, avoir l'autorisation du Ministère, avoir les avis
préalables, alors il n'y a plus de doute. C'est uniquement là que
je prierais de faire attention.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
In effetti c'era una prassi, che per
alcuni anni è andata avanti e poi il caso di Gressoney ha fatto
esplodere il problema. Effettivamente c'era la prassi di iniziare
subito i lavori dopo l'autorizzazione previa. Questo ha rimesso
tutto in discussione, ripeto, ne stiamo discutendo con
l'associazione, ed in attesa di definire esattamente nella legge,
ma non in questa legge, credo che vada definito nell'ambito della
legge 32, i momenti esatti, c'è già un'intesa di fatto per cui
l'associazione, vista l'esperienza di Gressoney, non inizia i
lavori effettivi se non dopo l'approvazione del progetto.
Quindi c'è un momento in cui la Giunta politicamente decide che
quell'impianto si può fare, c'è il successivo momento
dell'autorizzazione previa, che a mio avviso dovrebbe essere solo
un'autorizzazione che dice "che questo impianto è inserito nel
piano di bacino di traffico, è compatibile con il piano di bacino
di traffico approvato dal Consiglio regionale, quindi potete andare
avanti". C'è il momento della concessione edilizia, quello della
prenotazione degli impianti, però l'inizio effettivo dei lavori
secondo me, come di fatto sta già avvenendo, dovrebbe avvenire dopo
l'approvazione del progetto. Va specificato nella legge, però
questa è una legge di finanziamento e non può andare a disciplinare
il momento in cui devono iniziare i lavor. Questo deve essere
invece precisato nell'ambito della legge 32 e mi auguro che venga
fatto al più presto, perché il problema esiste.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dall'Assessore Pascale in sostituzione dell'articolo
5:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Riccarand che riguarda l'aggiunta di un comma 1
bis:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand sostitutivo del secondo
comma:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5 nel
testo così emendato:
Articolo 5 "Articolo 5
1. L'articolo 6 della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 7 è
sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Istruttoria e concessione di contributi)
1. L'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, provvede alla istruttoria delle domande e le sottopone
all'esame della Commissione tecnico-consultiva prevista
dall'articolo 3 della legge regionale 15 luglio 1985, n. 46
concernente la concessione di incentivi per la realizzazione di
impianti di risalita e di connesse strutture di servizio, la quale
esprime motivato parere da sottoporre all'esame della Giunta.
2. Per il funzionamento della Commissione tecnico-consultiva si
applicano le modalità previste dai commi 5,6,7,8,9,10 dell'articolo
3 della legge regionale 15 luglio 1985, n. 46.
3. La Giunta regionale decide in via definitiva in merito alla
concessione dei contributi e al loro ammontare; alla successiva
liquidazione si provvede previo accertamento dell'avvenuto rilascio
della autorizzazione previa e della concessione edilizia.
4. Nel caso di impianti situati al di fuori di comprensori già
esistenti e operativi alla data di entrata in vigore della presente
legge, l'ammissibilità ai benefici di cui alla presente legge è
subordinata all'inserimento degli impianti stessi nell'ambito di un
programma di interventi predisposto dalla Giunta regionale,
sottoposto all'esame della competente commissione consiliare ed
approvato dal Consiglio regionale, ferma restando la compatibilità
degli stessi con il Piano di Bacino di Traffico approvato dal
Consiglio regionale, ai sensi della legge regionale 15 luglio 1982,
n. 32, e dalle leggi 5 maggio 1989, n. 160, e n. 15 dicembre 1990,
n. 385.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maqui-gnaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 1. L'articolo 8 della legge regionale 5 gennaio
1990, n. 7 è abrogato.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maqui-gnaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 1. Limitatamente all'anno finanziario 1991 è
autorizzata la maggiore spesa di lire 2.500.000.000 che grava sul
capitolo 64800; su detto capitolo risulta quindi la somma di lire
18.500.000.000.
2. Alla copertura della spesa di cui al comma uno si provvede
mediante utilizzo per pari importo degli stanziamenti iscritti al
capitolo 67030, a valere sugli accantonamenti previsti all'allegato
n.8 al bilancio per l'anno in corso, concernenti:
a) turismo e sport invernali (area attività produttive - settore
turismo - punto 0.2.1) - lire 1.500.000.000
b) ski-pass regionale (area attività produttive - settore
turismo - punto 0.2.9) - lire 1.000.000.000
3. A decorrere dall'anno 1992 alla copertura degli oneri di cui
alla legge regionale 5 gennaio 1990 n. 7, come modificata dalla
presente legge, si provvederà con legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 5 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
concernente norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
In diminuzione
Cap 67030 "Fondo globale per il rifinanziamento di spese di
investimento"
lire 2.500.000.000
In aumento
Cap. 64800 "Contributi a società funiviarie per la realizzazione
di impianti di risalita e di strutture ad essi funzionalmente
connesse"
lire 2.500.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del terzo comma dell'articolo 31 dello statuto speciale ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le débat a mis en évidence une
série de problèmes qui encore existent, et j'inviterais sur ce
thème à reprendre le discours le plus tôt possible, compte tenu de
l'importance de ces infrastructures pour la politique du tourisme,
mais dirais-je même pour l'économie de notre Vallée.
On a essayé de donner des indications sur une série de problèmes
qui ne sont pas encore résolus. Tout en soulignant que certains
aspects ont été saisis de la part de l'Assesseur, il existe encore
des doutes surtout pour ce qui est de l'application de certaines
intentions. C'est là la raison pour laquelle sur l'ensemble de la
loi on s'abstiendra.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Mi trovo nell'imbarazzante situazione
di avere di fronte alla mia mente la possibilità di votare sia a
favore, sia di astenermi, sia di votare contrario. Cercherò di
dimostrare per quale motivo ho questo singolare imbarazzo.
La legge di per sè è una legge che, se colta nei suoi aspetti
reali, non ha un grandissimo valore, si tratta di intervenire
(questo rientra abbastanza nella abitudine oltre che nella
tradizione della Regione) e di dare soldi a chi ne chiede, e lo
sforzo al massimo è quello di darli in maniera un po' più
razionale, ma dentro questa logica.
Se invece riconosco all'Assessore del Turismo un'intelligenza
tale da capire la contraddizione delle sue stesse affermazioni, mi
fermo un po' proprio per valorizzare quanto ha detto e fare alcune
considerazioni, perché la filosofia che ha accennato all'inizio è
una filosofia che non sta in piedi. Voglio riassumerla, se non l'ho
capita male. Il punto di partenza dell'Assessore è: la Valle
d'Aosta è una Regione turistica, gli impianti di risalita sono uno
strumento importante in questa logica, quindi è necessario
intervenire a favore degli impianti di risalita. Ma poi ha fatto
una notazione che en passant è la più importante, ed è il problema
della qualificazione del settore turistico. Mi prendo buona
quest'ultima affermazione e ripercorro per vedere se è possibile
costruire invece una filosofia e renderla coerente.
Dove sta l'incoerenza? Si afferma che la Valle d'Aosta è una
Regione turistica, cosa significa questo? Che il settore economico
turistico è trainante? Ma allora si entra in contraddizione perché
un settore economico trainante non è in rosso, in genere i conti
dovrebbero essere positivi, mentre qui ci troviamo di fronte a
conti in rosso. Quindi è la nostra una Regione turistica? Per
essere provocatori, rispondiamo di no; sarebbe meglio dire che è
una Regione che ha la volontà di ricercare nel terziario, nel
turistico in particolare, un momento forte della sua economia.
Oppure non lo è.
In secondo luogo, si potrebbe anche interpretare l'affermazione
che la Regione è turistica perché ha delle bellezze naturali
incomparabili. Ed è la seconda affermazione da mettere in
discussione. E' vero che le bellezze naturali sono incomparabili,
ma non esiste una equazione rigida bellezza incomparabile uguale
turismo, mentre è dimostrato il contrario. Ad esempio, la Valle
d'Aosta ha il Monte Bianco e il Cervino, tutti ce li invidiano e
nessun altro ce li ha. Questo fatto di per sè vuol dire industria
turistica forte? No. Facciamo un esempio al contrario; sicuramente
l'Adriatico è uno dei mari più brutti del mondo, però ci viaggia
una delle più floride industrie turistiche d'Italia. Quindi queste
frasi fatte bisognerebbe smontarle un po' ed affrontare il
ragionamento da un altro punto di vista, che propongo in questi
termini.
Tendenza del mercato: la tendenza del mercato nei prossimi venti
anni si andrà affermando su questi piloni ormai condivisi da tutti,
cioè si va verso una richiesta dei consumi che sono
contemporaneamente di qualità, personalizzati e su vasta scala. La
Valle d'Aosta ha una opportunità in questo senso? La risposta è sì,
a patto che qualifichi e personalizzi la sua offerta. Questo è il
punto chiave e quindi mi richiamo ad una affermazione giusta fatta
dall'Assessore, che però non è in linea con la filosofia
complessiva che è invece piena di contraddizioni. Il che vuol dire
che la Valle d'Aosta può presentarsi sul mercato turistico non
pompando sull'immagine all'esterno, ma qualificando la sua area, il
suo ambiente. Quindi in linea teorica la vera linea da seguire è di
qualificare e tipicizzare le varie offerte turistiche all'interno
della Valle, vuol dire ricavare e valorizzare i vari aspetti tipici
dei comprensori che operano in Valle d'Aosta. E quindi salta un
primo discorso: la distinzione fra stazione grande e stazione
piccola è puramente in linea con la ripartizione dei soldi, non è
vera ed è leggera se invece è misurata in questo piano qui. Una
stazione piccola può essere più attrattiva di una stazione grande
se è qualificata e tipicizzata.
Altre considerazioni. L'impianto di risalita: chissà come mai
(qui c'è un piccolo discorsetto da fare) l'impianto di risalita è
ritenuto impianto turistico. L'impianto di risalita è uno strumento
di trasporto, il che pone alcuni problemi che sarebbero da
chiarire. Il mio intervento non vuole dire a favore o contro
l'Assessore, la Giunta, eccetera, vuol solo cercare di cogliere
degli elementi per riportare dentro un quadro che renda coerente
una strategia che è di sviluppo della Regione.
Quindi, dicevo, l'impianto di risalita è un modo di trasporto, e
oggi con questo modo di trasporto siamo combinati in maniera
confusa, cioè teoricamente l'impianto di risalita da solo non
potrebbe stare in piedi economicamente, o può stare in piedi solo
se collegato allo sfruttamento del territorio. Allora la formula
attuale che vede dei privati, però dei privati nel settore dei
trasporti, insieme all'ente pubblico è una formula valida, o
possiamo cominciare ad immaginare un sistema diverso?
Per esempio, è la Regione proprietaria dell'impianto e lo dà in
gestione ai privati; oppure c'è una società mista, e questa
potrebbe essere una formula, ma la società mista richiama al suo
interno quegli interessi che si avvantaggiano della presenza degli
impianti di risalita. Questi tentativi sono stati fatti in Svizzera
e sarebbero magari da andare a studiare.
Quindi ritengo di fare queste affermazioni: la legge di per sè
entra in un canale che è quello di intervenire a favore di quei
settori che chiedono, e questo di per sè non è un fatto nè negativo
nè condannabile moralmente. Questo ha un senso se questi interventi
di tipo settoriale li facciamo rientrare in un quadro complessivo
di sviluppo.
Mi permetterei di proporre all'Assessore per il futuro di
rovesciare la logica in questo senso, di trovare l'inserimento di
queste iniziative all'interno di un quadro di sviluppo del settore
turistico, il quale ha questo nucleo centrale di attrazione che è
la qualificazione e la tipicizzazione dei comprensori, senza il
quale gli interventi a sostegno di attività di come questa degli
impianti di risalita sono defatiganti, perché l'impianto stesso
sarà in negativo e per la composizione della struttura societaria,
e perché se non è alimentato da un fatto attrattivo, qual è la
qualità del sito, va in rosso per sua natura.
Altro dato, e qui saliamo ancora a livelli di considerazioni
superiori: se il mercato chiede qualità e personalizzazione
dell'offerta, d'altra parte questi inserimenti vanno anche misurati
sulle dimensioni locali. Ad esempio, in una realtà che conosco
abbastanza bene, vedo al sabato e alla domenica lunghe code di
macchine, dei posteggi pieni, della gente che prende una funivia
poi prende una seggiovia, la gente ritorna a casa, ma neanche i
bar, vicini alle stazioni di arrivo, lavorano.
C'è tutta l'esperienza delle aree a pic-nic che ci sarebbe da
andare a vedere. E' vero che hanno rappresentato un notevole passo
in avanti ecologico nel senso che radunano i rifiuti, ma è
altrettanto vero che sul meccanismo economico influiscono
pochissimo, così come agiscono pochissimo sulle realtà economiche
locali. Quindi la chiave di risoluzione del problema sta, ripeto,
nella qualificazione dell'ambiente, non nella quantità dei
passaggi.
Volevo inserire un altro elemento di contraddizione, perché
anche il passaggio consistente sui sistemi di risalita per se
stesso non vuol dire apporto di capitale dall'esterno verso
l'economia regionale e locale, cioè possono svilupparsi ed essere
attivi, ma non coinvolgere l'economia locale.
Credo di risolvere queste alternative di possibilità che avevo
di votazione a secondo di come misurassi questo tipo di intervento,
astenendomi con queste considerazioni e auspicando che, non so con
quali strumenti, lo lascio alla fantasia dell'Assessore, si possano
trovare le occasioni e le opportunità per le quali la voce turismo
non sia solo un mito o una contraffazione, ma ci sia una sede dove
in maniera realistica si affronti questo tema alla luce delle
prospettive di sviluppo della Regione e del posto che in questo
deve avere.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
I lavori riprenderanno oggi alle ore
15,30.
La seduta è tolta.
