Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2479 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2479/IX Proposta di legge: "Norme in materia di
procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai documenti
amministrativi e di autocertificazione".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
L'articolo 29 della legge 241 del 7
agosto 90 prevede che le Regioni a statuto speciale debbano
provvedere ad adeguare alle proprie esigenze statutarie la legge
"Nuove norme in materia di procedimento amministrativo, di diritto
di accesso ai documenti amministrativi" entro un anno dalla data di
entrata in vigore della stessa.
Lo stesso articolo vincola peraltro le Regioni a statuto
speciale ad attenersi alle norme fondamentali contenute nella legge
241/90.
Da tempo si registrano pressanti richieste di protezione degli
interessi dei cittadini.
Infatti la presente proposta di legge tende a proteggere il
privato cittadino dall'arbitrio o dall'inefficienza della pubblica
amministrazione. Comunque una pubblica amministrazione che tende ad
un buon funzionamento ed imparzialità, necessita fondamentalmente
di una chiara e precisa disciplina del procedimento
amministrativo.
Per garantire questi risultati e per sveltire le pratiche
amministrative, la presente proposta di legge prevede il
recepimento dei principi della legge n. 15 del 4 gennaio 68
riguardante la materia dell'autocertificazione.
Nella presente proposta vengono previste norme procedurali
rigorose per la durata del procedimento, per l'identificazione del
responsabile a cui sono assegnati compiti precisi e su cui gravano
serie responsabilità, per la partecipazione dei cittadini
interessati allo svolgimento dell'iter dell'approvazione dei
provvedimenti e dell'informazione nel corso delle procedure.
In particolare, si prevedono disposizioni estremamente
innovative per quanto riguarda l'erogazione di sovvenzioni,
contributi e sussidi che dovranno essere sottoposti a più severe
verifiche.
Bisogna inoltre tenere in considerazione che l'attività
amministrativa regionale sarà semplificata, in particolare per
quanto riguarda la fase istruttoria o l'acquisizione di pareri ed
informazioni.
Da sottolineare l'attenzione posta nell'articolato alle facoltà
di accesso dei cittadini alle informazioni che li riguardano ed
alla semplificazione delle procedure di certificazione; in nessun
modo l'amministrazione potrà approvare il procedimento o richiedere
atti e certificati già da essa posseduti o relativi a fatti che
essa stessa deve certificare. All'acquisizione di tali documenti
deve procedere d'ufficio, senza obbligare il cittadino ad
estenuanti ricerche, l'amministrazione regionale.
Un'ultima e importante norma riguarda i funzionari dipendenti
della Regione a contatto con il pubblico, per i quali è prescritta
una facile identificazione nominativa.
Ciò potrebbe risultare un ulteriore deterrente a comportamenti
ineducati o negligenti nei confronti degli utenti.
In conclusione dobbiamo essere favorevoli a questa proposta di
legge, che raggruppa i principi e i dettami delle leggi statali nn.
241 del 7 agosto 90 e n. 15 del 4 gennaio 68 e costituisce un
valido strumento di semplificazione del procedimento amministrativo
perseguendo finalità di economia, di trasparenza e di efficacia,
che sempre dovrebbero ispirare l'operato degli enti pubblici.
La presente proposta, oltre a tali principi, prevede ovviamente
dei sostanziali adattamenti alla nostra specifica realtà statutaria
e amministrativa.
L'approvazione di questo provvedimento legislativo determinerà
senz'altro un considerevole progresso delle vie ed il miglioramento
dei non sempre facili rapporti fra cittadino e amministrazione
pubblica, garantendo maggiormente i diritti dei cittadini.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je ne veux pas faire des reproches à
la Présidence pour avoir oublié que j'étais également rapporteur de
cette loi dans l'autre commission à laquelle elle avait été
confiée. C'est peut-être à cause du fait que jamais notre
commission, la I commission, s'est penchée sur cet argument, jamais
cet argument a été mis à l'ordre du jour de la I commission, si ce
n'est que pour le simple fait de nommer le rapporteur.
Je sens toutefois en qualité de proposant de même que les autres
membres du Groupe de l'Union Valdôtaine, de faire quelques
remarques à ce sujet.
D'abord pour dire que cette loi, la loi 241 d'abord, mais aussi
celle que nous allons discuter, représente une innovation radicale
dans notre façon d'administrer, une véritable révolution
copernicienne dans le système des rapports entre l'administration
et le citoyens.
Les piliers de cette loi sont l'économie dans l'action
adminis-trative, l'efficacité de l'action administrative et la
publicité de l'action administrative. Je ne veux pas employer le
mot trans-parence, parce qu'elle est largement abusée de ces temps,
mais il s'agit vraiment de publicité de l'action dans le sens que
les portes et les fenêtres de l'administration seront désormais
ouvertes pour les citoyens, pour avoir toutes les informations
nécessaires pour ce qui leur concerne.
Il est curieux: les grandes lois passent pendant l'été et
passent normalement inaperçues, c'est le cas de la 241, approuvée
par le Parlement au mois d'août, c'est probablement aussi le cas de
cette loi qui sera approuvée vers la fin d'un marathon de conseil
de plusieurs jours et quand, pris par la fatigue et peut-être le
désespoir, les Conseillers ne porterons pas une grande attention à
ce texte, qui pourtant viendra modifier nos habitudes
administratives et notamment le comportement des fonctionnaires à
l'égard du citoyen.
Les contenus de cette loi ont déjà été rappelés par le
rapporteur et j'y reviens simplement pour dire que les contenus
touchent tous les points de l'action administrative. D'abord les
délais: des délais qui seront désormais fixés pour toute procédure,
de façon à ce que jamais un citoyen soit dans la condition
d'attendre un acte de l'Administration, sans savoir à un moment
donné quel est l'issue d'une demande qu'il a adressée. Je tiens à
souligner à ce propos que des sanctions lourdes seront applicables
au moment de l'entrée en vigueur de cette loi contre les
fonctionnaires qui n'auront pas rempli leur devoir de la façon la
plus correcte. Je tiens à rappeler que le refus d'acte d'office est
sanctionné lourdement par la loi 86/90, qui prévoit un an de prison
ferme pour le dépendant qui refuse d'émettre l'acte qui est dû dans
un certain délai, de même que deux millions d'amende pour le même
fonctionnaire. Ce sera donc de notre devoir d'informer
immédiatement tous les fonctionnaires de leur propre tâche et des
risques auxquels ils s'exposent par des comportements qui ne soient
pas conformes à leur propre devoir.
Il est utile de rappeler également qu'une large participation
est prévue par cette loi aux procédures de l'Administration; dans
la communication d'abord, c'est peut-être un aspect sous-évalué,
mais il est utile de rappeler que d'or en avant on devra
communiquer immédiatement à celui qui a adressé une demande à
l'Administration, la personne qui s'en occupe, le délai dans lequel
l'Administration est obligée à pourvoir, positivement ou
négativement, à la demande qui est adressée, mais aussi cette loi
prévoit les moyens de participation des citoyens aux procédures en
question.
Une forme aussi intéressante et très innovatrice est prévue dans
les accords entre les citoyens et l'Administration. Nous ne
connaissons pas encore dans notre législation régionale cette
procédure, mais nous pourrons d'or en avant commencer à songer, à
résoudre des problèmes difficiles sur la base des normes
juridiques, par des accords avec les particuliers, qui auront la
validité d'actes administratifs et qui permettrons d'accélérer
certaines procédures. Je pense aux expropriations, je pense à
d'autres procédures, de remboursement des frais notamment, qui
pourront devenir coutumières dans notre action adminis-trative et
qui pourront ainsi accélérer davantage notre action.
Parmi les piliers nous trouvons également le devoir de motiver
tout acte de l'administration: plus de refus arbitraires, plus de
réponses trop génériques, mais toujours dans la réponse qui est
donnée aux citoyens une motivation ponctuelle, précise, qui fera
probablement diminuer encore la marge discrétionnaire présente
parfois dans certains secteurs de l'Administration.
Nous avons voulu miser sur une simplification des services et de
leur action; là où des passages réitérés à travers les différents
bureaux de l'Administration sont prévus, une méthode devra devenir
la méthode de travail habituelle, ce sera celle de la conférence de
service, qui devra être convoquée chaque fois qu'une procédure
demande l'intervention des différents assessorats. Combien de fois
il nous est arrivé à chacun de nous d'assister à des véritables
odyssée des citoyens à travers les différents bureaux pour avoir
l'avis d'un tel, l'autorisation de l'autre? Bien tout cela devra
être éliminé par le système habituel de la conférence de
service.
C'est une innovation radicale dans la façon d'affronter les
problèmes, c'est un renversement aussi des perspectives: ce n'est
plus le citoyen qui doit courir, c'est l'administration qui doit
simplifier elle-même, nous espérons par une spirale virtuose, ces
différentes procédures.
Nous avons branché dans ce projet de loi les dispositions d'une
loi qui était un peu oubliée dans le temps; nous avons branché sur
ce projet les dispositions concernant l'autocertification de la
part des citoyens. En 1968 une loi également fondamentale mais tout
à fait oubliée, avait prévu que l'Administration était obligée à
acquérir elle-même les certifications qu'elle devait donner aux
citoyens.
Nous avons le cas qui se produit fréquemment pour les concours,
où le dépendant, qui est déjà en service de l'administration
régionale, est requis de présenter sa licence, son diplôme d'école
moyenne supérieure deux fois, alors que l'administration elle-même
dispose déjà dans son propre dossier de ces documents. Et alors le
citoyen qui a étudié à Rome doit aller chercher auprès de son école
les documents pour participer à un concours pour un niveau
supérieur. C'est une absurdité qui sera désormais évitée par cette
loi, qui obligera nos propres services à assumer toutes les
informations nécessaires, en évitant ainsi la perte de temps et
parfois d'argent de la part des personnes concernées.
Nous tenons également à rappeler qu'un principe important, dont
nous avons déjà discuté au sujet des procédures que nous avons
examinées dans ces derniers mois, sera introduit par cette loi
comme principe général, et c'est celui del silenzio-assenso. Pour
toute une série de démarches on ne pourra plus se trouver dans
cette situation d'incertitude, où le citoyen ne sait pas quelle est
la réponse. A l'échéance prévue il saura désormais que sa demande
est acceptée, que soixante jours après la présentation de la
demande, il nulla osta, le permis sont automatiquement accordés si
une réponse négative n'est pas donnée.
J'estime qu'il ne s'agit pas là d'une moindre innovation, étant
donné que très souvent nous nous sommes trouvés dans des situations
d'incertitude et nous avons dû intervenir par le biais d'un
conseiller ou d'un assesseur pour solliciter des réponses, le
citoyen aura déjà un instrument et surtout l'aura ce Défenseur du
citoyen, s'il sera institué par l'administration régionale, pour
faire respecter les droits des citoyens.
Nous avons dit publicité des actes administratifs dans toutes
ses formes par un éventail d'instruments qui sont désormais donnés:
information pour les données qui sont à la connaissance et qui ne
sont pas couvertes de secret de l'Administration, également
possibilité de donner copie de tous les documents qui ne sont pas
couverts par un secret d'office, et aussi, ce qui est déjà dans la
coutume de l'Administration, publication des actes de nature
générale qui concernent l'interprétation de certains éléments. Je
pense notamment aux lettres circulaires qui sont envoyées par les
Assesseurs, par la Présidence du Gouvernement: ces documents ne
devront plus rester des documents internes à l'Administration, ils
devront être publiés, ils devront être mis à la connaissance de
tout le monde, de façon à ce qu'on puisse savoir exactement quel
est le comportement auquel l'Administration est tenue de se
conformer.
L'article 29, comme le rapporteur M. Voyat l'a justement
rappelé, fixait un délai pour l'application de la loi nationale, le
délai d'un an, qui allait échoir le 2 septembre 1991; nous arrivons
juste à temps, parce que c'est le dernier Conseil utile à cette
fin. Je crois qu'il est important de souligner que pour une fois
nous ne sommes pas en retard, mais nous sommes ponctuels au
rendez-vous avec des droits des citoyens qui devaient depuis
longtemps, être respectés.
L'innovation importante, radicale que nous avons voulu
introduire et qui ne trouve pas un fondement précis et ponctuelle
dans la loi 241, concerne la reconnaissance des dépendants publics.
Combien de fois il nous est arrivé de nous rendre dans un bureau,
de ne pas avoir peut-être reçues toutes les réponses que nous
demandions, ou de les avoir reçues d'une façon loin de principes de
courtoisie et d'amabilité qui devraient toujours inspirer les
fonctionnaires qui sont au service de la citoyenneté; d'or en avant
tout dépendant est obligé d'avoir sur sa propre personne une
plaquette avec le nom et les fonctions qui lui sont attribuées.
Je tiens à le souligner, ce n'est pas un élément esthétique,
c'est quelque chose d'essentiel que d'autres pays évolués ont déjà
introduits depuis quelques années et le fait d'adopter nous aussi
ce système, permettra à l'avenir de responsabiliser aussi un peu
les dépendants, pour savoir immédiatement à qui l'on doit attribuer
un comportement qui ne soit pas conforme aux règles et je dirais
aux moeurs les plus civilisées.
Les lois de procédure n'intéressent pas en général, elles sont
souvent sous-estimées et pourtant elles représentent le paradigme
sur lequel toute notre action, dans tous les domaines, doit
s'inspirer. Je ne crois pas d'exagérer quand je dis qu'il y aura
une inversion 180 degrés dans notre comportement, nous seront tenus
partout à nous adapter à ces nouvelles règles de comportement et
toute la population valdôtaine ne pourra que avoir un bénéfice de
ces nouvelles règles de la part de l'Administration.
Avec l'institution du Défenseur Civique, sur lequel toutefois
nous manifesterons certaines réserves et certaines perplexités, on
dotera l'Administration d'un instrument, mais cet instrument serait
absolument inutile, ne pourrait nullement agir s'il ne pouvait se
servir d'une loi de procédure précise, d'une loi de procédure
claire, qui établit les délais et le comportement de
l'Administration. C'est en quelque sort fournir à ce Défenseur du
citoyen un épée pour qu'il puisse l'employer le cas échéant, contre
les administrateurs et les fonctionnaires qui ne rempliront pas
leur tâche de la façon la plus correcte.
Voilà ce que je tenais à rappeler au sujet de cette loi, qui
n'est, peut-être, pas une grande invention, puisqu'elle reçoit des
principes qui ont été établis ailleurs. Il n'y a aucune honte à
accepter ce qui est bien, et dans ce cas nous le faisons avec le
sens de responsabilité qui doit venir à ce Conseil au moment où il
doit dresser les adresses essentielles pour l'action
adminis-trative de toute la Région.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Questo disegno di legge, che ricalca
in modo abbastanza fedele i contenuti della legge 241, forse
avrebbe potuto apportare qualche adattamento più concreto a quella
che è la realtà amministrativa della nostra Regione.
Presenterò degli emendamenti, che ho già fatto esaminare al
Consigliere relatore, sui quali c'è un accordo nella sostanza, e
attraverso questi emendamenti riteniamo di aver eliminato alcune
distonie che avevamo intravisto nella legge.
Mi auguro che questo testo di legge possa essere approvato, non
solo, ma che poi possa essere applicato in modo concreto e non
corra il rischio di essere solo un bel componimento, senza una
reale valutazione positiva da parte degli organi della Regione.
Forse dopo un certo periodo di applicazione della legge potremmo
magari intravedere la necessità di fare alcune variazioni, ma direi
che in questo momento è inutile parlarne perché è meglio vedere se
l'applicazione del testo di legge possa essere valutata
positivamente in modo particolare dai dirigenti dei nostri servizi,
e sulla base della esperienza, se del caso, provvedere a fare
alcune modifiche che si potrebbero rendere necessarie.
Credo che questa legge vada nell'ottica dell'applicazione della
legge 241, e soprattutto nell'ottica di dare una maggiore facilità
di accesso ai documenti da parte della popolazione, che alcune
volte si trovava di fronte a dei veri muri, con difficoltà a poter
accedere a dei certificati di sua competenza.
Mi auguro che questo disegno di legge venga approvato, deposito
questi emendamenti che sono stati già esaminati con il
relatore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Solo per esprimere un giudizio
positivo e un voto favorevole da parte del Gruppo Verde Alternativo
rispetto alla proposta di legge presentata dall'Union Valdôtaine,
su cui c'è il consenso anche della maggioranza del Consiglio.
Ci sembra importante che la Regione recepisca tempestivamente le
procedure innovative che sono state introdotte dalla legge 241/90,
ci sembra che si tratti di un provvedimento di estrema importanza
per meglio migliorare il rapporto fra i cittadini e la pubblica
amministrazione.
Quindi, con riserva di esaminare gli emendamenti che saranno
presentati, il nostro giudizio è favorevole e il voto sarà positivo
sul disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La plupart des amendements qui sont
proposés par le Gouvernement régional sont des amendements
techniques, qui vont dans le sens d'améliorer le contenu de la loi,
et par conséquent nous les accepterons.
J'ai simplement des réserves au sujet de deux amendements: il
s'agit du premier amendement, celui à l'article 2, dans la partie
où au 3ème alinéa il ne maintien pas la dernière phrase qui était
prévue dans notre projet de loi: "ove non sia altrimenti stabilito
il termine per l'emanazione del provvedimento è di sessanta
giorni". J'ai relu l'amendement du Gouvernement, qui est correct,
mais qui ne prévoit pas le cas, qui se présentera sans doute, où
dans certaines procédures on n'aura pas établi concrètement un
délai. Puisque c'est une loi de nature générale, il nous paraît que
le fait de maintenir un délai général, résiduel si l'on veut, pour
tous les cas qui ne sont pas autrement prévus par la loi, serait
utile. Donc je demanderais, si le Président du Gouvernement est
d'accord, d'intégrer sa proposition de reforme du 3ème alinéa de
l'article 2 avec la phrase qui est déjà contenue dans notre 3ème
alinéa: "ove non sia altrimenti stabilito il termine per
l'emanazione del provvedimento è di sessanta giorni".
C'est une précaution qui viendra combler des vides, puisque le
travail que la Junte sera appelé à faire pour établir toutes les
procédures est un travail énorme, et entre-temps il serait
important qu'il y ait une discipline de nature générale.
Si on veut l'élever à 90 jours, je n'y vois aucun inconvénient,
mais il me paraît utile, si on veut donner à cette loi une
application concrète, de maintenir un délai de nature générale dans
le texte de la loi même.
La deuxième perplexité concerne l'article 12. Là il y a eu une
interprétation différente de la part des proposants et de la part
du Gouvernement au sujet du sens de cet alinéa. Le 3ème alinéa de
l'article 12 aurait dû subordonner les subventions, les avantages
économiques attribués aux entreprises, aux sociétés, aux communes,
à une vérification des factures et des dépenses des demandeurs. Ce
qui veut dire que, si l'on demande une subvention et on attribue
une subvention de vingt millions, par exemple, on aurait souhaité
qu'il y ait un contrôle de ces dépenses de la part d'un
professionnel, d'une personne qui agirait dans la fonction de
vérificateur impartial. Je vois que par contre le gouvernement
régional a souhaité à introduire un amendement qui vise les grandes
sociétés "che abbiano un fatturato superiore a due miliardi" et qui
les obligerait à la certification de leurs propres frais de la part
d'un réviseur inscrit "all'albo dei dottori commercialisti". Je
crois que nous sommes sur deux longueurs d'onde différente. Je me
demande s'il y a lieu de trouver un point de rencontre, ou s'il ne
vaut pas peut-être mieux éliminer les deux formulations que nous
avons données, qui peuvent toutes les deux poser des inconvénients
et créer des problèmes à l'avenir. Dans ce sens nous pourrions
modifier votre propre amendement dans le sens de dire: "il terzo
comma è soppresso".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Se ho ben capito la proposta del
Consigliere Louvin era di mantenere le ultime due righe, magari
ampliando i termini, invece di 60 mettere 90 giorni, tenuto conto
che c'è una casistica che comprende ovviamente alcuni casi; poi ci
sono i casi residuali. E sui casi residuali qual è il comportamento
da tenersi? Questa è la domanda.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La legge 241 prevedeva già nel suo
testo i novanta giorni, nel testo presentato dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine questo termine è stato ridotto a sessanta giorni.
Abbiamo ritenuto, proprio per evitare le difficoltà che
potrebbero nascere, di lasciare questo termine un po' vago, in modo
che venga stabilito dalla Giunta regionale a seconda di quelli che
sono i procedimenti necessari, perché ci sono casi che possono
essere risolti in quindici giorni, ed altri che possono essere
risolti in sei mesi. Allora si lasciava di volta in volta alla
decisione della Giunta, e si evitava di mettere questo termine, che
poi diventava un termine perentorio per tutti i procedimenti e che
poteva essere per alcuni troppo elevato, per altri limitativo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'ai apprécié l'initiative du
Gouvernement régional de vouloir établir suivant chaque procédure
quel est le délai qui doit être respecté, mais j'en reviens à notre
proposition. Après avoir prévu que la Junte régionale établit pour
chaque procédure quel est le délai prévu, pour tous les cas où la
Junte régionale n'ait pas délibéré quel est le délai, de garder un
terme qui soit applicable.
(...Interviene il Presidente della Giunta, senza
microfono...)
Presidente
Je me dois m'excuser auprès du
Conseiller Louvin, parce qu'il y a eu une omission pour laquelle il
y avait de la part des procès-verbaux des commissions seulement le
nom de M.Voyat et donc on a eu cet oubli.
Dichiaro chiusa la discussione generale. Do lettura
dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Nello svolgimento della propria attività amministrativa, la
regione Valle d'Aosta opera, nel proseguimento dei fini determinati
dalla legge, seguendo criteri di trasparenza, di economicità, di
efficacia e di pubblicità, secondo le modalità previste dalla
presente legge e dalle disposizioni che disciplinano i singoli
procedimenti.
Louvin (UV)
Pour déclarer que nous voterons pour
tous les deux amendements du Gouvernement régional, parce qu'ils ne
sont nullement en con-tradiction avec celui que nous proposons.
Nous sommes parfai-tement d'accord à ce qu'il y ait des
délibérations de Junte qui éta-blissent le délai pour chacune des
procédures. Nous sommes égale-ment d'accord pour que l'on ajoute le
4ème alinéa, où l'on dit que ces délibérations de Junte sont
publiées sur le Bulletin de la Région.
Nous demandons simplement que là où des délibérations de la
Junte n'ont pas établi un délai, il y ait un délai général qui est
celui de 90 jours.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Louvin:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 14
Contrari: 15
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione il secondo
emendamento del Presidente della Giunta:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo così emendato:
Articolo 2 (Il procedimento amministrativo)
1. Il procedimento non può essere aggravato se non per
straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento
dell'istruttoria. L'ammini-strazione regionale dispone solo gli
adempimenti strettamente necessari allo svolgimento
dell'istruttoria.
2. Ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad una
istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio, la pubblica
amministrazione ha il dovere di concluderlo nel termine stabilito
mediante l'adozione di un provvedimento espresso.
3. La Giunta regionale stabilisce per ciascun tipo di
procedimento, in quanto non sia già direttamente disposto per legge
o per regolamento, il termine entro cui esso deve concludersi. Tale
termine decorre dall'inizio di ufficio del procedimento o dal
ricevimento della domanda se il procedimento è a iniziativa di
parte.
4. Le deliberazioni della Giunta regionale di cui al comma tre
sono pubblicate nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Obbligo di motivazione)
1. Ogni provvedimento amministrativo, compresi quelli
concernenti l'organizzazione amministra , lo svolgimento dei
pubblici concorsi ed il personale deve essere motivato, salvo che
nelle ipotesi previste dal comma due. La motivazione deve indicare
i presupposti di fatto e le ra-gioni giuridiche che hanno
determinato la decisione dell'ammini-strazione, in relazione alle
risultanze dell'istruttoria.
2. La motivazione non è richiesta per gli atti normativi e per
quelli a contenuto generale.
3. Se le ragioni della decisione risultano da altro atto
all'amministrazione richiamato dalla decisione stessa, insieme alla
comunicazione di quest'ultima deve essere indicato e reso
disponibile, a norma della presente legge, anche l'atto cui essa si
richiama.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Individuazione del responsabile)
1. La Giunta regionale determina per ciascun tipo di
procedimento relativo ad atti di sua competenza l'unità
organizzativa responsabile della istruttoria e di ogni altro
adempimento procedimentale, nonché dell'adozione del provvedimento
finale.
2. Le disposizioni adottate ai sensi del comma uno sono rese
pubbliche mediante pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della
Regione Valle d'Aosta.
Presidente
All'articolo 4 vi è l'emendamento del
Presidente della Giunta, che recita:
Emendamento Il primo comma dell'articolo 4 è sostituito dal
seguente:
1. Ove non sia già direttamente stabilito dalla legge regionale
o dal regolamento regionale, la Giunta regionale individua per
ciascun tipo di procedimento relativo ad atti di competenza della
Regione l'unità organizzativa responsabile dell'istruttoria e di
ogni altro adempimento procedimentale, nonché dell'adozione del
provvedimento finale nel caso in cui la sua approvazione non
rientri nelle competenze degli organi della Regione ai sensi della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 recante attribuzioni e
competenze del Consiglio regionale, del Presidente del Consiglio,
della Giunta regionale e del Presidente della Giunta, o di altre
leggi regionali e statali.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4 nel
testo così emendato:
Articolo 4 (Individuazione del responsabile)
1. Ove non sia già direttamente stabilito dalla legge regionale
o dal regolamento regionale, la Giunta regionale individua per
ciascun tipo di procedimento relativo ad atti di competenza della
Regione l'unità organizzativa responsabile dell'istruttoria e di
ogni altro adempimento procedimentale, nonché dell'adozione del
provvedimento finale nel caso in cui la sua approvazione non
rientri nelle competenze degli organi della Regione ai sensi della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 recante attribuzioni e
competenze del Consiglio regionale, del Presidente del Consiglio,
della Giunta regionale e del Presidente della Giunta, o di altre
leggi regionali e statali.
2. Le disposizioni adottate ai sensi del comma uno sono rese
pubbliche mediante pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della
Regione Valle d'Aosta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Assegnazione dell'istruttoria)
1. Il dirigente di ciascun servizio provvede ad assegnare a sè o
ad altro dipendente addetto all'unità la responsabilità
dell'istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo
procedimento, nonché dell'adozio-ne del provvedimento finale, ove
non sia di competenza della Giunta regionale.
2. Fino a quando non sia effettuata l'assegnazione di cui al
comma uno, è considerato responsabile del singolo procedimento il
dirigente di servizio determinato a norma del comma uno
dell'articolo 4.
3. L'unità organizzativa competente e il nominativo del
responsabile del procedimento sono comunicati ai soggetti di cui
all'articolo 7 e, a richiesta, a chiunque vi abbia interesse.
4. Il servizio competente ed il nominativo del responsabile del
proce-dimento sono indicati in ogni atto notificato al
destinatario, unitamente al termine e all'autorità competente per
ricorrere contro di esso.
Presidente
All'articolo 5 vi è l'emendamento
sostitutivo presentato dal Presidente della Giunta, che recita:
Emendamento Il primo comma dell'articolo 5 è sostituito dal
seguente:
1. Il dirigente di ciascun servizio provvede ad assegnare a sè o
ad altro dipendente addetto all'unita la responsabilità
dell'istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo
procedimento, nonché dell'adozione del provvedimento finale nei
casi indicati all'articolo 4, comma uno.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5 nel
testo così emendato:
Articolo 5 (Assegnazione dell'istruttoria)
1. Il dirigente di ciascun servizio provvede ad assegnare a sè o
ad altro dipendente addetto all'unita la responsabilità
dell'istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo
procedimento, nonché dell'adozione del provvedimento finale nei
casi indicati all'articolo 4, comma uno.
2. Fino a quando non sia effettuata l'assegnazione di cui al
comma uno, è considerato responsabile del singolo procedimento il
dirigente di servizio determinato a norma del comma uno
dell'articolo 4.
3. L'unità organizzativa competente e il nominativo del
responsabile del procedimento sono comunicati ai soggetti di cui
all'arti colo 7 e, a richiesta, a chiunque vi abbia interesse.
4. Il servizio competente ed il nominativo del responsabile del
procedimento sono indicati in ogni atto notificato al destinatario,
unitamente al termine e all'autorità competente per ricorrere
contro di esso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Compiti del responsabile)
1. Il responsabile del procedimento:
a) valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità, i
requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti
per l'emanazione del provvedimento;
b) accerta d'ufficio i fatti, disponendo il compimento degli
atti istruttori all'uopo necessari, e adotta ogni misura per
l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria. In
particolare, può chiedere il rilascio di dichiarazioni e la
rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete e può
esperire accertamenti ed ispezioni ed ordinare esibizioni
documentali;
c) propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le
conferenze di servizi di cui all'articolo 14;
d) cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni
previste delle leggi e dai regolamenti;
e) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale,
ovvero trasmette alla Giunta regionale gli atti per l'adozione del
provvedimento finale.
Presidente
All'articolo 6 vi è l'emendamento
presentato dal Presidente della Giunta, di cui do lettura:
Emendamento La lettera e) del primo comma è sostituita dalla
seguente:
"e) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale,
ovvero trasmette gli atti per l'adozione del provvedimento finale
agli organi della Regione competenti ai sensi della legge regionale
66/79 o di altre leggi regionali e statali".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6 nel
testo così emendato:
Articolo 6 (Compiti del responsabile)
1. Il responsabile del procedimento:
a) valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità, i
requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti
per l'emanazione del provvedimento;
b) accerta d'ufficio i fatti, disponendo il compimento degli
atti istruttori all'uopo necessari, e adotta ogni misura per
l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria. In
particolare, può chiedere il rilascio di dichiarazioni e la
rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete e può
esperire accertamenti ed ispezioni ed ordinare esibizioni
documentali;
c) propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le
conferenze di servizi di cui all'articolo 14;
d) cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni
previste delle leggi e dai regolamenti;
e) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale,
ovvero trasmette gli atti per l'adozione del provvedimento finale
agli organi della Regione competenti ai sensi della legge regionale
66/79 o di altre leggi regionali e statali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Comunicazioni)
1. L'avvio del procedimento è comunicato, con le modalità
previste dall'articolo 8, ai soggetti nei confronti dei quali il
provvedimento finale è destinato a produrre effetti diretti ed a
quelli che per legge debbono intervenirvi. Qualora da un
provvedimento possa derivare un pregiudizio a soggetti individuati
o facilmente individuabili, diversi dai suoi diretti destinatari,
l'amministrazione è tenuta a fornire loro, con le stesse modalità,
notizia dell'inizio del procedimento.
2. Nelle ipotesi di cui al comma uno resta salva la facoltà
dell'am-ministrazione di adottare, anche prima della effettuazione
delle comunicazioni di cui al medesimo comma uno, provvedimenti
cautelari.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Contenuto e forma delle comunicazioni)
1. L'amministrazione provvede a dare notizia dell'avvio del
procedimento mediante comunicazione personale.
2. Nella comunicazione debbono essere indicati:
a) l'oggetto del procedimento promosso;
b) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento;
c) l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti del
procedimento.
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione
personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa,
l'ammi-nistrazione provvede a rendere noti gli elementi di cui al
comma due mediante pubblicazione nel Bollettino ufficiale della
Regione Valle d'Aosta.
4. L'omissione di taluna delle comunicazioni prescritte può
esser fatta valere solo dal soggetto nel cui interesse la
comunicazione è prevista.
Presidente
All'articolo 8 vi è l'emendamento del
Presidente della Giunta, che recita:
Emendamento Il terzo comma è sostituito dal seguente:
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione
personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa,
l'amministrazione provvede a rendere noti gli elementi di cui al
comma due mediante pubblicazione nel Bollettino ufficiale della
Regione Valle d'Aosta, fatti salvi i casi di altre forme di
pubblicazione prescritte ai sensi di leggi o di regolamento.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8 nel
testo così emendato:
Articolo 8 (Contenuto e forma delle comunicazioni)
1. L'amministrazione provvede a dare notizia dell'avvio del
procedimento mediante comunicazione personale.
2. Nella comunicazione debbono essere indicati:
a) l'oggetto del procedimento promosso;
b) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento;
c) l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti del
procedimento.
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione
personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa,
l'amministrazione provvede a rendere noti gli elementi di cui al
comma due mediante pubblicazione nel Bollettino ufficiale della
Regione Valle d'Aosta, fatti salvi i casi di altre forme di
pubblicazione prescritte ai sensi di leggi o di regolamento.
4. L'omissione di taluna delle comunicazioni prescritte può
esser fatta valere solo dal soggetto nel cui interesse la
comunicazione è prevista.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 (Facoltà di intervento)
1. Qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o
privati, nonché i portatori di interessi diffusi costituiti in
associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal
provvedimento, hanno facoltà di intervenire nel procedimento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Diritti dei soggetti interessati)
1. I soggetti di cui all'articolo 7 e quelli intervenuti ai
sensi dell'articolo 9 hanno diritto:
a) di prendere visione degli atti del procedimento, salvo quanto
previsto dall'articolo 24;
b) di presentare memorie scritte e documenti, che
l'amministrazione ha l'obbligo di valutare ove siano pertinenti
all'oggetto del procedimento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11 (Accordi con gli interessati)
1. In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma
dell'articolo 10, l'amministrazione regionale può concludere, senza
pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso nel perseguimento
del pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di
determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale
ovvero, nei casi previsti dalla legge, in sostituzione di
questo.
2. Gli accordi di cui al presente articolo sono stipulati, a
pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga
altrimenti. Ad essi si applicano, ove non diversamente previsto, i
principi del codice civile in materia di obbligazioni e contratti
in quanto compatibili.
3. Gli accordi sostitutivi di provvedimenti sono soggetti ai
medesimi controlli previsti per questi ultimi.
4. Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse
l'amministrazione regionale recede con provvedimento motivato,
salvo l'obbligo di provvedere alla liquidazione di un indennizzo in
relazione agli eventuali pregiudizi verificatisi in danno del
privato.
Presidente
All'articolo 11 vi è un emendamento del
Presidente della Giunta, che recita:
Emendamento Al quarto comma, dopo la parola "recede" sono
aggiunte le seguenti: "unilateralmente dall'accordo".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11 nel
testo così emendato:
Articolo 11 (Accordi con gli interessati)
1. In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma
dell'articolo 10, l'amministrazione regionale può concludere, senza
pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso nel perseguimento
del pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di
determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale
ovvero, nei casi previsti dalla legge, in sostituzione di
questo.
2. Gli accordi di cui al presente articolo sono stipulati, a
pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga
altrimenti. Ad essi si applicano, ove non diversamente previsto, i
principi del codice civile in materia di obbligazioni e contratti
in quanto compatibili.
3. Gli accordi sostitutivi di provvedimenti sono soggetti ai
medesimi controlli previsti per questi ultimi.
4. Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse
l'amministrazione regionale recede unilateralmente dall'accordo con
provvedimento motivato, salvo l'obbligo di provvedere alla
liquidazione di un indennizzo in relazione agli eventuali
pregiudizi verificatisi in danno del privato.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12 (Controlli alla concessione di vantaggi
economici)
1. La concessione di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili
finanziari e l'attribuzione di vantaggi economici di qualunque
genere a persone ed enti pubblici e privati sono subordinate alla
predeterminazione a mezzo di legge o di regolamento dei criteri e
delle modalità a cui deve attenersi l'amministrazione
regionale.
2. L'effettiva osservanza dei criteri e delle modalità di cui al
comma uno deve risultare dai singoli provvedimenti relativi agli
interventi di cui al comma uno.
3. La concessione dei vantaggi economici di cui al comma uno di
ammontare superiore a lire 10.000.000 è subordinata alla
certificazione del fatturato e delle spese dei soggetti richiedenti
da parte di un revisore iscritto all'albo dei dottori
commercialisti. Tale certificazione non vincola
l'amministrazione.
Presidente All'articolo 12 vi sono due emendamenti del
Presidente della Giunta, di cui do lettura:
Emendamento Al primo comma, dopo le parole "legge o di
regolamento", è aggiunta la seguente "regionale".
Il terzo comma è sostituito dal seguente:
"3. La concessione dei vantaggi economici per l'attività di
impresa di cui al comma uno nel caso di società che abbiano un
fatturato superiore a due miliardi è subordinata alla
certificazione del fatturato e delle spese del soggetto richiedente
da parte di un revisore iscritto all'albo dei dottori
commercialisti. Tale certificazione non vincola
l'amministrazione".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12 nel
testo così emendato:
Articolo 12 (Controlli alla concessione di vantaggi
economici)
1. La concessione di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili
finanziari e l'attribuzione di vantaggi economici di qualunque
genere a persone ed enti pubblici e privati sono subordinate alla
predeterminazione a mezzo di legge o di regolamento regionale dei
criteri e delle modalità a cui deve attenersi l'amministrazione
regionale.
2. L'effettiva osservanza dei criteri e delle modalità di cui al
comma uno deve risultare dai singoli provvedimenti relativi agli
interventi di cui al comma uno.
3. La concessione dei vantaggi economici per l'attività di
impresa di cui al comma uno nel caso di società che abbiano un
fatturato superiore a due miliardi è subordinata alla
certificazione del fatturato e delle spese del soggetto richiedente
da parte di un revisore iscritto all'albo dei dot-tori
commercialisti. Tale certificazione non vincola
l'amministrazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13 (Casi di inapplicabilità)
1. Le disposizioni contenute nel presente capo non si applicano
nei confronti dell'attività della pubblica amministrazione diretta
all'e emanazione di atti normativi, amministrativi generali, di
pianificazione e di programmazione ne, per i quali restano ferme le
particolari norme che ne regolano la formazione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 14:
Articolo 14 (Conferenza di servizi)
1. Qualora sia opportuno effettuare un esame contestuale di vari
interessi pubblici coinvolti in un procedimento amministrativo,
l'amministrazione procedente indice di regola una conferenza di
servizi.
2. La conferenza stessa può essere indetta anche quando
l'amministrazione procedente debba acquisire intese, concerti,
nulla osta o assensi comunque denominati di altre amministrazioni
pubbliche. In tal caso le determinazioni concordate nella
conferenza tra tutte le amministrazioni intervenute tengono luogo
degli atti predetti.
3. Si considera acquisito l'assenso dell'amministrazione
strazione la quale, regolarmente convocata, non abbia partecipato
alla conferenza o vi abbia partecipato tramite rappresentanti privi
della competenza ad esprimerne definitivamente la volontà, salvo
che essa non comunichi all'amministrazione procedente il proprio
motivato dissenso entro venti giorni dalla conferenza stessa ovvero
dalla data di ricevimento della comunicazione delle determinazioni
adottate, qualora queste ultime abbiano contenuto sostanzialmente
diverso da quelle originariamente previste.
4. Le disposizioni di cui al comma tre non si applicano alle
amministrazioni preposte alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale e della salute dei cittadini.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 15:
Articolo 15 (Intese)
1. Al fine di rendere più semplice e rapido il procedimento
amministrativo, la Regione Valle d'Aosta ricerca intese con le
amministrazioni statali e degli enti locali, da formalizzarsi a
mezzo di accordi che disciplinino lo svolgimento in collaborazione
di attività di interesse comune.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 15:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 16:
Articolo 16 (Pareri)
1. Ove debba essere obbligatoriamente sentito un'organo
consultivo della Regione, questo deve emettere il proprio parere
entro il termine prefissato da disposizioni di legge o di
regolamento o, in mancanza, non oltre sessanta giorni dal
ricevimento della richiesta.
2. In caso di decorrenza del termine senza che sia stato
comunicato il parere o senza che l'organo adito abbi rappresentato
esigenze istruttorie, e in facoltà dell'amministrazione richiedente
di procedere indipendentemente all'acquisizione del parere.
3. Le disposizioni di cui ai commi uno e due non si applicano in
caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni
preposte alla tutela ambientale, paesagggistico-territoriale e
della salute dei cittadini.
4. Nel caso in cui l'organo adito abbia rappresentato esigenze
istruttorie ovvero l'impossibilità, dovuta alla natura dell'affare,
di rispettare il termine generale di cui al comma uno, quest'ultimo
ricomincia a decorrere, per una sola volta, dal momento della
ricezione, da parte dell'organo stesso, delle notizie o dei
documenti richiesti, ovvero dalla sua prima scadenza.
5. Qualora il parere sia favorevole, senza osservazioni, il
dispositivo può essere comunicato anche telegraficamente o con
mezzi telematici.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 16:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17 (Attività consultiva alternativa)
1. Ove per disposizione espressa di legge o di regolamento sia
previsto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere
preventiva mente acquisite le valutazioni tecniche di organi od
enti appositi e tali organi ed enti non provvedano o non
rappresentino esigenze istruttorie di competenza
dell'amministrazione procedente nei termini prefissati dalla
disposizione stessa o, in mancanza, entro sessanta giorni dal
ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve
chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi
dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati
di qualificazione e capacità tecnica equipollen ti, ovvero ad
istituti universitari.
2. La disposizione di cui al comma uno non si applica in caso di
valutazioni che debbano essere prodotte da amministrazioni preposte
alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale e della salute
dei cittadini.
3. Nel caso in cui l'ente od organo adito abbia rappresentato
esigenze istruttorie all'ammini strazione procedente, si applica
quanto previsto dal comma quattro dell'articolo 16.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 17:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 18:
Articolo 18 (Verifica d'ufficio dei requisiti di legge)
1. Con regolamento da emanarsi entro novanta giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge sono determinati i casi
in cui l'esercizio di un'attività privata, subor dinato ad
autorizzazione, licenza, abili tazione, nulla osta, permesso o
altro atto di consenso comunque denominato, può esse re intrapreso
su denuncia di inizio della attività stessa da parte
dell'interessato all'amministrazione competente. In tali casi
spetta all'amministrazione competente verificare d'ufficio la
sussistenza dei presupposti e dei requisiti di legge richiesti e
disporre, se del caso, con provvedimento motivato, il divieto di
prosecuzione del-l'attività e la rimozione dei suoi effetti, salvo
che, ove ciò sia possibile, l'interessato non provveda a conformare
alla normativa vigente detta attività ed i suoi effetti entro il
termine prefissatogli dall'ammini-strazione stessa.
2. Con il regolamento di cui al comma uno vengono indicati i
casi in cui all'attività può darsi inizio immediatamente dopo la
presentazione della denuncia, ovvero dopo il decorso di un termine
fissato per categorie di atti, in relazione alla complessità degli
accertamenti richiesti.
3. Le disposizioni del presente articolo si applicano nei casi
in cui il rilascio dell'atto di assenso dell'amministrazione
dipenda esclusi-vamente dall'accertamento dei presupposti e dei
requisiti prescritti, senza l'esperimento di prove a ciò destinate,
non sia previsto alcun limite o contingente complessivo per il
rilascio dell'atto stesso e in ogni caso non possa derivare
pregiudizio alla tutela dei valori storico-artistici e ambientali e
siano rispettate le norme a tutela del lavoratore sul luogo di
lavoro.
4. Restano ferme le norme attualmente vigenti che stabiliscono
regole analoghe o equipollenti a quelle previste dal presente
articolo.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 18:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19 (Silenzio assenso)
1. Con regolamento da emanarsi entro novanta giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge sono determinati i casi
in cui la domanda di rilascio di una autorizzazione, licenza,
abilitazione, nulla osta, permesso od altro atto di consenso
comunque denominato, cui sia subordinato lo svolgimento di
un'attività privata, si considera accolta qualora non venga
comunicato all'interessato il provvedimento di diniego entro il
termine fissato per categorie di atti, in relazione alla
complessità del rispettivo procedimento, del medesimo predetto
regolamento. In tali casi, sussistendone le ragioni di pubblico
interesse, l'amministrazione competente può annullare l'atto di
assenso illegittimamente formato, salvo che, ove ciò sia possibile,
l'interessato provveda a sanare i vizi entro il termine
prefissatogli dall'amministrazione stessa.
2. Restano ferme le disposizioni attualmente vigenti che
stabiliscono regole analoghe o equipollenti a quelle previste dal
presente articolo.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 19:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20 (Attestazioni false e mendaci)
1. Con la denuncia o con la domanda di cui agli articoli 19 e 20
l'interessato deve dichiarare la sussistenza dei presupposti e dei
requisiti di legge richiesti. In caso di dichiarazioni mendaci o di
false attestazioni non è ammessa la conformazione dell'attività e
dei suoi effetti a legge o la sanatoria prevista dagli articoli
medesimi.
2. Le sanzioni attualmente previste in caso di svolgimento
dell'attività in carenza dell'atto di assenso dell'amministrazione
o in difformità di esso si applicano anche nei riguardi di coloro i
quali diano inizio all'attività ai sensi degli articoli 19 e 20 in
mancanza dei requisiti richiesti o, comunque, in contrasto con la
normativa vigente.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 20:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 21:
Articolo 21 (Diritto di accesso)
1. Al fine di assicurare la trasparenza dell'attività
amministrativa e di favorirne lo svolgimento imparziale è
riconosciuto a chiunque vi abbia interesse per la tutela di
situazioni giuridicamente rilevanti il diritto di accesso ai
documenti amministrativi, secondo le modalità stabilite dalla
presente legge.
2. E' considerato documento amministrativo ogni rappresentazione
gra-fica, fotocinematografica, elettromagnetica o di qualunque
altra specie del contenuto di atti, anche interni, formati dalle
pubbliche ammini-strazioni o, comunque, utilizzati ai fini
dell'attività amministrativa.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 21:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 22:
Articolo 22 (Ambito di applicazione)
1. Il diritto di accesso di cui all'articolo 21 si esercita nei
confronti dell'amministrazione regionale, degli enti pubblici
regionali e dei concessionari di pubblici servizi.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 22:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 23:
Articolo 23 (Esclusione)
1. Il diritto di accesso è escluso per documenti coperti da
segreto di Stato ai sensi dell'articolo 12 della legge 24 ottobre
1977, n. 801, (Istituzione e ordinamento dei servizi per le
informazioni e la sicurezza e disciplina del segreto di Stato)
nonché nei casi di segreto o di divieto di divulgazione altrimenti
previsti dall'ordinamento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 23:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 24:
Articolo 24 (Modalità di esecuzione)
1. Il diritto di accesso si esercita mediante esame ed
estrazione di copia dei documenti amministrativi, nei modi e con i
limiti indicati dalla presente legge. L'esame dei documenti è
gratuito. Il rilascio di copia è subordinato soltanto al rimborso
del costo di riproduzione, salve le disposizioni vigenti in materia
di bollo, nonché i diritti di ricerca e di visura.
2. La richiesta di accesso ai documenti deve essere rivolta
all'amministrazione che ha formato il documento o che lo detiene
stabilmente.
3. Il rifiuto, il differimento e la limitazione dell'accesso
devono essere motivati. Avverso tali provvedimenti è ammesso
ricorso gerarchico al Presidente della Giunta regionale.
4. Trascorsi inutilmente quindici giorni dalla richiesta, questa
si intende rifiutata.
5. Contro le determinazioni amministrative concernenti il
diritto di accesso e nei casi previsti dal comma quattro è dato
ricorso al Tribunale amministrativo regionale, ai sensi dei commi
cinque e sei, dell'articolo 25, della legge 7 agosto 1990, n. 241
(Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto
di accesso ai documenti amministrativi).
6. La Commissione consiliare permanente "Istituzioni e
Autonomia" è incaricata della vigilanza sull'attuazione della
presente legge, affinché sia attuato il principio di piena
conoscibilità dell'attività della pubblica amministrazione.
7. La stessa Commissione è incaricata di redigere, sentiti i
dirigenti dei vari servizi dell'amministrazione regionale, una
relazione annuale sulla trasparenza dell'attività
dell'amministrazione. Tale relazione è trasmessa al Consiglio
regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais faire remarquer que cet
article contient un engagement particulier pour la commission
Istituzioni e autonomia, à laquelle on aurait attribué la fonction
de surveillance sur l'application de cette loi et sur le principe
de pleine connaissance des documents et l'activité administrative.
Il y a même l'exigence pour son président de pourvoir à ce qu'il y
ait un compte rendu sur la transparence et la publicité des
actes.
Je me permets simplement de le rappeler "a futura memoria" pour
ceux qui seront tenus à l'application de cette loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non abbiamo fatto un emendamento a
questo sesto comma, perché siamo sicuri della capacità del
Presidente della Commissione Affari Istituzionali.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 24:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25 (Segreto d'ufficio)
1. Gli impiegati regionali devono mantenere il segreto
d'ufficio. Non possono trasmettere a chi non ne abbia diritto
informazioni riguardanti provvedimenti od operazioni
amministrative, in corso o, concluse, ovvero notizie di cui siano
venuti a conoscenza a causa delle loro funzioni, al di fuori delle
ipotesi e delle modalità previste dalle norme sul diritto di
accesso. Nell'ambito delle loro proprie attribuzioni, gli impiegati
preposti ad un ufficio rilasciano copie ed estratti di atti e
documenti di ufficio nei casi non vietati dall'ordinamento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 25:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 26:
Articolo 26 (Dichiarazione sostitutiva)
1. I soggetti a cui è richiesta la certificazione di data e
luogo di nascita, residenza, cittadi nanza, godimento dei diritti
politici, stato di celibe, coniugato o vedovo, stato di famiglia,
esistenza in vita, nascita di figli, decesso del coniuge,
ascendente o discendente, posizione agli effetti degli obblighi
militari, iscrizione in albi o elenchi tenuti dalla pubblica
amministrazione e possesso di titoli di studio possono provvedervi
con dichiarazione anche contestuale all'istanza, purché
sottoscritta dall'interessato.
2. La dichiarazione in merito al possesso dei requisiti di cui
al comma uno sostituisce a tutti gli effetti la normale
certificazione rilasciata dalle competenti autorità e deve essere
autenticata dal funzionario competente a ricevere la documentazione
o da uno dei soggetti indicati dall'articolo 20 della legge 4
gennaio 1968 n. 15 (Norme sulla documentazione amministrativa e
sulla legalizzazione e autenticazione di firme).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 26:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 27:
Articolo 27 (Recepimento della dichiarazione)
1. Il funzionario incaricato di ricevere la documentazione
attesta che la sottoscrizione da parte dell'interessato è avvenuta
in sua presenza, previo accertamento dell'identità personale di chi
sottoscrive.
2. Devono altresì essere indicate le modalità di
identificazione, la data ed il luogo dell'autenticazione, il nome e
cognome e la qualifica del funzionario.
3. Il funzionario appone in calce al documento la propria firma
e il timbro dell'ufficio ricevente.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 27:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 28:
Articolo 28 (Equivalenza ad atto di notorietà)
1. L'atto di notorietà concernente fatti, stati o qualità di cui
l'interessato è a diretta conoscenza può essere sostituito da
dichiarazione resa personalmente e sottoscritta in presenza del
funzionario competente a riceverla che provvede all'autenticazione
della stessa secondo le modalità indicate nell'articolo 27.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 28:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 29:
Articolo 29 (Presentazione di certificati)
1. L'amministrazione regionale richiede l'effettiva esibizione
di atti e certificati relativi a fatti, stati o qualità personali
quando l'atto favorevole che deve essere emanato nei confronti
dell'interessato consiste nell'ammissione in servizio presso la
pubblica amministrazione o nell'eventualità che siano disposti
specifici accertamenti da parte degli organi competenti.
2. La buona condotta, l'assenza di procedimenti penali e di
carichi pendenti sono accertati d'ufficio, presso gli uffici
competenti, dall'amministrazione che deve emettere il
provvedimento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 29:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 30:
Articolo 30 (Limitazioni)
1. L'amministrazione regionale non può richiedere atti o
certificati concernenti fatti, stati o qualità personali che
risultino attestati da documenti già in suo possesso o che essa
stessa sia tenuta a certificare.
2. Qualora l'interessato dichiari che fatti, stati e qualità
richiesti sono attestati in documenti già in possesso della stessa
amministrazione procedente o di altra pubblica amministrazione, il
responsabile del procedi mento provvede d'ufficio all'acquisizione
dei documenti stessi o di copia di essi.
3. Parimenti sono accertati d'ufficio dal responsabile del
procedimento i fatti, gli stati e le qualità che la stessa
amministrazione è tenuta a certificare.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 30:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31 (Responsabilità)
1. Le dichiarazioni mendaci, le falsità in atti e l'uso di atti
falsi nei casi previsti dalla presente legge sono puniti ai sensi
del codice penale e dalle leggi vigenti in materia.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 31:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 32:
Articolo 32 (Esonero da responsabilità)
1. L'amministrazione regionale ed i suoi funziona ri non sono
responsabili, salvo dolo o colpa grave, per gli atti emanati ai
sensi degli articoli precedenti, quando l'emanazione sia avvenuta
in conseguenza di dichiarazioni non corrispondenti a verità.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 32:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 33:
Articolo 33 (Disposizioni organizzative)
1. Entro novanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge la Giunta regionale provvede a predisporre, per ciascuno dei
servizi presso i quali si rende necessaria la presentazione di
documenti, atti o certificati, appositi moduli di dichiarazione
sostitutiva o di autocertifi cazione redatti nelle due lingue
ufficiali della Regione.
2. Nello stesso termine la Giunta regionale adotta le misure
organizzative idonee a garantire l'applicazione delle disposizioni
in materia di autocertificazione e di presentazio ne di atti e
documenti da parte dei cittadini.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 33:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 34:
Articolo 34 (Testimoni)
1. In tutti i casi in cui le leggi e regolamenti prevedono atti
di notorietà o attestazioni asseverate da testimoni altrimenti
denominate, il numero dei testimoni è ridotto a due.
2. E' fatto divieto ai servizi dell'amministrazione regionale e
imprese esercenti servizi di pubblica necessità e di pubblica
utilità in concessione dell'amministrazione regionale di esigere
atti di notorietà in luogo della dichiarazione sostitutiva
dell'atto di notorietà prevista dall'articolo 4 della legge 4
gennaio 1968, n.l5, quando si tratti di provare qualità personali,
stati o fatti che siano a diretta conoscenza dell'interessato.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 34:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 35:
Articolo 35 (Obbligo di identificazione)
1. I funzionari e dipendenti della Regione aventi diretto
contatto con il pubblico sono tenuti ad esporre un cartello da
tavolo con il nome e la qualifica dell'impiegato che lo occupa,
ovvero un cartellino di riconoscimento persona le ben visibile.
2. Entro novanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, la Giunta regionale predisporrà il necessario materiale
idoneo all'identificazione dei funzionari.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 35:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 36:
Articolo 36 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'ar-ticolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
