Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2482 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N. 2482/IX Attribution d'un siège adéquat au comité des
Traditions Valdôtaines.
(Approbation de motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Perrin, Marcoz, Vallet, Agnesod, Voyat, Faval, Viérin,
Rollandin, Louvin, Mostacchi, Stévenin e Andrione:
Motion "Depuis sa fondation le Comité des Traditions Valdôtaines
a utilisé comme siège social une partie des locaux de l'ancien
Hôtel des Etats, mis à sa disposition par l'Administration
régionale.
Ce siège placé dans un palais chargé d'histoire était digne des
buts, de l'activité et de la renommée du C.T.V.
Or, depuis que la Région a cédé cette propriété à la Ville
d'Aoste, l'Administration de cette Commune a demandé au C.T.V. de
quitter ce siège. Le Comité, même si avec beaucoup de regret, avait
accepté de se déplacer pourvu d'obtenir un autre siège adéquat.
En 1987 l'Administration régionale avait déclaré que le C.T.V.
aurait pu compter sur un siège définitif dans les locaux de
l'ancien Collège Saint-Bénin. Au contraire ce printemps dernier
elle lui a destine trois pièces mansardées du palais de
"L'Asssistenziale Cogne" que l'association même a défini
"taudis".
Tout cela ne revient certainement pas à l'honneur et au prestige
du C.T.V. qui est l'une des plus anciennes associations valdôtaines
et qui compte des rapports assidus avec de très hautes
personnalités du monde de la culture (Daniel Rops, Leopold Levaux,
et cetera) et avec un grand nombre de sociétés savantes et
d'Académie de toute l'Europe.
Pour l'oeuvre accomplie depuis 1947 dans la défense, dans le
maintien et dans le développement de nos traditions linguistiques,
culturelles, folkloriques et ethniques le C.T.V. mérite maintenir
un siège social de prestige.
Tout cela siège le Conseil de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) oeuvrer auprès de l'Administration de la Ville d'Aoste pour
que le C.T.V. puisse maintenir le siège actuel à l'Hôtel des Etats
de place Emile Chanoux;
2) dans le cas contraire à fournir au C.T.V. et en accord avec
lui un nouveau siège adéquat à ses nécessités et digne du prestige
et des mérites acquis par cette Association".
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que cette motion n'a pas
besoin d'être illustrée longuement. Tous les Conseillers ont eu
l'occasion de la lire certainement et d'ailleurs toute une série
d'articles de presse ont parlé de cette affaire.
Je crois que le C.T.V. est l'une des associations culturelles
les plus anciennes de la Région après l'Académie de Saint-Anselme,
et depuis sa fondation en 1947 l'activité que cette association a
déployée pour la sauvegarde de la langue française, pour le
maintien de la culture valdôtaine, est indéniable.
Depuis sa fondation les administrateurs régionaux d'alors
avaient donné comme siège de cette association une partie de
l'ancien Hôtel des Etats, siège qui était digne évidemment de
l'association. Cet espace c'est petit à petit rétréci et maintenant
l'association a été priée de décamper après le passage de propriété
de l'Administration régionale à la commune d'Aoste.
Je ne veux pas ici mentionner tout le courrier qui concerne
cette affaire, mais dans le passé avait été promis à cette
association, comme à d'autres associations culturelles, d'avoir
comme siège définitif des locaux dans l'ancien collège de
Saint-Bénin, locaux qui auraient été dignes évidemment des sociétés
savantes, puisqu'il s'agirait là de continuer une activité
culturelle que le collège Saint-Bénin a déployée dans le passé.
Cette hypothèse semble désormais dépassée pas par notre volonté,
mais par la volonté de quelqu'un autre, et dans l'attente d'un
siège définitif (mais nous ne savons pas quand) ont été confiés aux
C.T.V. comme à une autre ancienne association, le C.A.I. section
Aoste, des locaux toujours à Aoste dans le palais de
l'Assistenziale Cogne. Locaux qui de la part des responsables du
C.T.V. ont été définis "taudis".
A travers la motion nous demandons qu'il y ait un engagement de
la part du gouvernement régional, d'oeuvrer auprès de
l'Administration de la Ville d'Aoste qui est désormais propriétaire
de l'ancien Hôtel des Etats, pour que le C.T.V. puisse maintenir le
siège actuel; dans le cas contraire (puisque le Gouvernement
régional ne pourra pas imposer à la commune d'Aoste de maintenir au
comité ce siège, puisque l'Administration régionale n'en est plus
propriétaire) à fournir au C.T.V., en trouvant un accord avec
l'association même, un siège adéquat d'un côté aux nécessités de
cette association, et qui soit en même temps digne du prestige et
des mérites que le C.T.V. a acquis pendant sa longue activité.
Je crois qu'une association qui a travaillé pour essayer de
développer l'emploi des langues ancestrales, des langues
historiques des valdôtains: français, patois, walser, et qui a
oeuvré pour donner de l'éclat à la culture valdôtaine, mérite
d'être exaucée dans ce désir.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta regionale, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il problema posto da questa mozione è
un problema delicato e purtroppo di difficile soluzione. Devo
peraltro dire ai Consiglieri proponenti che ormai da circa un mese
è stato attivato dalla Presidenza della Giunta un incontro con le
associazioni culturali, in modo particolare con il C.T.V, proprio
per trovare una soluzione degna del passato e delle tradizioni che
questa associazione coltiva, che fra l'altro serve come punto di
riferimento a varie altre associazioni culturali valdostane.
Ormai gli stessi dirigenti del comité si sono resi conto
dell'impossibilità che da parte del comune di Aosta si receda da
quella sua posizione; peraltro oggi la situazione del comité è
abbastanza malmessa, nel senso che molti libri sono stati messi in
bauli anche in una maniera poco dignitosa, e per adesso mantengono
quel locale che hanno lì in piazza.
In quell'incontro abbiamo cercato di individuare delle
possibilità, e la sistemazione al Cral Cogne, dove esisteva la
possibilità di trovare alcuni locali, obiettivamente non è una
situazione di particolare pregio.
Allora con il comité avevamo cercato di vedere se era possibile
inserire il comité, e le associazioni parallele, alla Tour des
Seigneurs; però dopo un esame della situazione attraverso la
Sovrintendenza è emersa l'impossibilità di questa soluzione, perché
per loro non era sufficiente avere il piano terra, ma dovevano
avere anche i piani sopraelevati per i quali non vi era, anche con
un aggiustamento provvisorio, nè l'abitabilità nè la possibilità di
utilizzarli.
Per fortuna nei prossimi giorni avremo la possibilità di
convocare il C.T.V. per proporre una nuova localizzazione, che
sarebbe sempre al Cral, non già nei locali un po' démodé a cui
erano stati mandati, ma nei locali che deteneva in passato il
P.L.I..
E' una possibilità che vogliamo proporre al comité perché in
quella localizzazione potevamo dare anche una piccola sala di
convegni che oggi è parzialmente inutilizzata. Non so se al C.T.V.
interessi una sistemazione di questo genere, però sicuramente il
problema è sempre stato all'attenzione della giunta e si cerca di
trovare una soluzione quanto più valida e quanto più centrale per
le esigenze di questo comité e delle altre attività.
Mi auguro che questo possa avvenire nel più breve tempo
possibile, tenuto conto che l'amministrazione comunale di Aosta ha
tolto ogni aspettativa alla possibilità che questi possano rimanere
negli attuali locali.
Per quanto ci riguarda questa mozione è per certi versi superata
forse anche perché è stata presentata già parecchio tempo fa, per
cui se i Consiglieri proponenti possono accettare le ipotesi che ho
fatto, di cui possono anche rendersi edotti attraverso un contatto
con i responsabili del C.T.V., questa mozione potrebbe anche essere
ritirata, in caso contrario, visto che l'Amministrazione regionale
ha fatto quello che era più opportuno nell'interesse di questo
comité, ci asterremmo dalla votazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous connaissons le courrier qui s'est
établi entre le C.T.V., les autres associations culturelles et le
Président du Gouvernement régional.
Pour l'instant il n'y a pas eu de solutions définitives et il ne
s'agit que d'hypothèses. Dans mon intervention j'avais déjà dit
évidemment nous sommes convaincus que le Gouvernement régionale ne
peut pas imposer une solution à la commune d'Aoste, même s'il y a
une possibilité d'intervention pour essayer de solliciter, pour
essayer de convaincre - d'ailleurs la majorité de la commune ne
diffère pas beaucoup du celle régionale, et peut-être quelque
possibilité du genre existe. Donc nous ne mourons pas sur le
premier point, parce que ne dépend pas tout de vous, même si j'en
conviens le C.T.V. comme d'ailleurs le C.A.I., section d'Aoste,
mériteraient d'avoir leur siège sur la place Emile Chanoux, puisque
c'est là un lieu extrêmement central, accessible, connu par tout le
monde.
Le cas échéant il faut leur trouver un siège qui soit adéquat,
digne, à la portée de tout le monde; nous connaissons le C.T.V., il
y a à l'intérieur de cette association aussi un certain nombre de
personnes âgées, les faire monter au V étage du Palais Cogne sans
ascenseur, cela leur provoque des difficultés. Nous demandons donc
au Président de bien vouloir accepter cet engagement, peut-être en
éliminant la première partie de la motion.
Nous maintenons au cas contraire notre motion et nous la
voterons.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta regionale, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Se la proposta è quella di eliminare
il primo comma, possiamo accettare la mozione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous remercions le Président d'avoir
accepté une partie de cette motion, la partie sur laquelle il peut
directement s'engager. Nous acceptons donc d'éliminer le premier
alinéa, même si nous lui demandons qu'il y ait un engagement non
voté, mais moral d'essayer d'intervenir pour que le comité puisse
continuer à avoir ce siège.
Presidente
Pongo in votazione la mozione nel testo
così emendato:
Motion "Depuis sa fondation le Comité des Traditions
Valdôtaines a utilisé comme siège social une partie des locaux de
l'ancien Hôtel des Etats, mis a sa disposition par l'Administration
régionale.
Ce siège placé dans un palais chargé d'histoire était digne des
buts, de l'activité et de la renommée du C.T.V.
Or, depuis que la Région a cédé cette propriété a la Ville
d'Aoste, l'Administration de cette Commune a demande au C.T.V. de
quitter ce siège. Le Comité, même si avec beaucoup de regret, avait
accepté de se déplacer pourvu d'obtenir un autre siège adéquat.
En 1987 l'Administration régionale avait déclaré que le C.T.V.
aurait pu compter sur un siège définitif dans les locaux de
l'ancien Collège Saint-Bénin. Au contraire ce printemps dernier
elle lui a destine trois pièces mansardées du palais de
"L'Asssistenziale Cogne" que l'association même a défini
"taudis".
Tout cela ne revient certainement pas a l'honneur et au prestige
du C.T.V. qui est l'une des plus anciennes associations valdôtaines
et qui compte des rapports assidus avec de très hautes
personnalités du monde de la culture (Daniel Rops, Leopold Levaux,
et cetera) et avec un grand nombre de sociétés savantes et
d'Académie de toute l'Europe.
Pour l'oeuvre accomplie depuis 1947 dans la défense, dans le
maintien et dans le développement de nos traditions linguistiques,
culturelles, folkloriques et ethniques le C.T.V. mérite maintenir
un siège social de prestige.
Tout cela considéré le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à fournir au G.T.V. et en accord avec
lui un nouveau siège adéquat à ses nécessités et digne du prestige
et des mérites acquis par cette Association.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
