Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2488 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2488/IX Rinvio oggetti:
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti
ai punti 34 ter), 40 bis), 44 e), 45 e 46 e l'esame della
risoluzione "Nuova legge elettorale per l'elezione del Consiglio
regionale" sono rinviati alla adunanza di settembre.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
