Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2485 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2485/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Vorrei chiedere al Consigliere
Riccarand, visto che la mozione iscritta al punto 44 i) riguarda
prevalentemente un aspetto di costruzione del bilancio, visto che
lunedì è stata iscritta al primo punto dell'o.d.g la discussione
del conto consuntivo, se è d'accordo ad unificare la discussione di
questa mozione con il conto consuntivo.
Presidente L'oggetto 44 i) viene rinviato alla adunanza del 29 e
30 luglio, in concomitanza della discussione del conto
consuntivo.
Mi permetto di ufficio di fare la stessa richiesta ai
Consiglieri dell'Union Valdôtaine per la mozione iscritta al punto
44 m), perché anche questa legge è iscritta nella adunanza di
lunedì.
Il Consiglio prende atto concordando.
