Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2483 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N. 2483/IX Renvoi de la motion: "Soutien public et
privé de l'activité de l'Aosta Calcio".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La mozione chiedeva essenzialmente
un disegno di legge a finanziamento triennale per l'Aosta Calcio,
la Giunta ha predisposto questo disegno di legge, ma questo ha
avuto proprio ieri il parere favorevole unanime della commissione.
Pertanto chiederei ai proponenti se è possibile iscrivere con
procedura d'urgenza questo disegno di legge ed esaminarlo assieme
alla mozione. Il disegno di legge è iscritto comunque all'ordine
del giorno aggiuntivo di lunedì, è opportuno l'abbinamento; quindi
mi rimetto alla volontà dei proponenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) Je crois que l'esprit de la motion était de
présenter un projet de loi; compte tenu que le projet de loi est
déjà inscrit à l'ordre du jour, ce serait inutile de discuter
maintenant la motion, qui peut être renvoyée au moment où on
discutera le projet de loi.
Presidente
La mozione viene rinviata alla seduta
del 29 e 30 luglio 1991.
Il Consiglio prende atto concordando.
