Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2489 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2489/IX Illustrazione e discussione delle leggi
relative al rendiconto per il 1990, al finanziamento di spese e
all'assestamento di bilancio per il 1991.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Dolchi (Presidente)
Poiché il Consigliere Ricco è relatore
di tutti e tre gli oggetti iscritti all'ordine del giorno,
rifacendomi ad una certa prassi, chiedo se il Consiglio è d'accordo
a che la discussione sia unificata, come avviene per la finanziaria
e per il bilancio preventivo, e le votazioni e le dichiarazioni di
voto separate. Ci sono obiezioni? Bene.
Allora la discussione congiunta verterà sui seguenti disegni di
legge:
- n. 308, presentato dalla Giunta regionale in data 1° luglio
1991, concernente: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1990", iscritto al primo punto
dell'ordine del giorno;
- n. 317, presentato dalla Giunta regionale in data 15 luglio
1991, concernente: "Finanziamento di spesa nei diversi settori
regionali di intervento con modificazioni delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del provvedimento di assestamento del bilancio di
previsione per l'esercizio 1991 ai sensi dell'articolo 19 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90", iscritto al punto 2
dell'ordine del giorno;
- n. 318, presentato dalla Giunta regionale in data 15 luglio
1991, concernente: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1991, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90", iscritto al punto 3 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Colleghi, due sono gli appuntamenti più
significativi che questo Consiglio regionale ha ogni anno: il
bilancio di previsione e il conto consuntivo. Il primo indica la
futura attività finanziaria della Regione ed esprime l'indirizzo
politico ed il programma annuale dell'attività della Giunta
regionale; l'altro è il documento che dimostra i risultati della
gestione intercorsa nell'anno, fissando il punto della situazione
economico-finanziaria della Regione.
Esaminando attentamente il rendiconto 1991 emerge che la Giunta
regionale ha mantenuto fede agli impegni assunti in sede di
approvazione del bilancio di previsione 1991.
Il conto consuntivo per l'anno finanziario 1990 non è diverso,
dal punto di vista formale e direi anche sostanziale, da quello
degli anni precedenti. Quanto accennato deriva principalmente dal
fatto che istituzionalmente questo documento contabile è obbligato
a fare riferimento al bilancio di previsione, che nel caso in
esame, è quello del 1990.
Ricordo per inciso che la predisposizione del bilancio di
previsione 1990 ebbe luogo sotto la precedente Giunta e ricordo che
la nuova Giunta, anche dal punto di vista più strettamente
gestionale, ha avuto pochi mesi di tempo, nell'anno 1990, per
modificare eventualmente una situazione pregressa. Il cambio della
Giunta avvenne, come tutti ricordano, nei primi di giugno del 1990
e, prima che si chiarissero le discussioni politiche,
sopraggiunsero le sospirate ferie estive.
Ritornando alla situazione pregressa, non è vano ricordare che è
migliorata la capacità di riscossione, ovvero si è drasticamente
ridotta la quantità dei residui attivi (da 591 miliardi a 293),
mentre la massa dei residui passivi si è confermata intorno al 30
per cento nonostante che nell'esercizio finanziario in esame, le
somme rimaste da pagare per spese di investimento vengano
conservate nel conto dei residui passivi per tre anni, anziché due,
come previsto dalla nuova legge di contabilità regionale (legge
regionale 90/89).
I residui formatisi alla chiusura del 1990 sulla gestione di
competenza ammontano al 31,35 per cento delle somme impegnate,
rilevabili essenzialmente nella finanza locale, negli altri
interventi a carattere generale, nei settori sviluppo economico,
assetto del territorio e tutela dell'ambiente, nella formazione
professionale, nonché negli oneri non ripartibili.
Esaminiamo brevemente la spesa corrente e quella di
investimento.
L'esame delle spese effettuate nel corso dell'esercizio 1990
evidenzia quanto segue:
Spesa impegn. come da conto finanz. lire 1.370.050.435.308
Dedotti: rimborso di prestiti lire 882.729.970
contabilità speciali lire 174.926.491.946
Differenza lire 1.194.241.213.292
L'impiego di tale somma è destinato per il 48 per cento a spese
correntizie per il 52 per cento a spese di investimento. Il
raffronto è ancora migliorato rispetto a quello risultante dalle
previsioni iniziali, rispettivamente pari al 51 per cento ed al 49
per cento, premiando la costante attenzione posta al contenimento
delle spese correnti di funzionamento.
Il rapporto è ancora più importante, se consideriamo che la
spesa corrente per i servizi scolastici ed i trasferimenti correnti
all'USL, comprese le altre spese correnti, direttamente sostenute
dalla Regione per l'esercizio di funzioni sanitarie, ammontano a
lire 117.953.000.000 e a lire 120.816.000.000.
Il conto consuntivo si chiude con un avanzo finanziario di circa
100 miliardi - per l'esattezza 99.791.000.450 - da imputare per la
maggior parte al totale del fondo di cassa al 31 dicembre 1990,
pari a lire 330.522.555.590, rispetto ai trenta miliardi iscritti
in bilancio preventivo. Tale fondo di cassa è dovuto
all'applicazione dell'articolo 6 del decreto legislativo n. 431 del
1989, che ha sot-tratto la Regione al regime della Tesoreria Unica,
con conseguente non versamento, da parte del Tesoriere regionale,
delle eccedenze di cassa rispetto al limite previsto dalla legge n.
119 del 1981.
Non possiamo dimenticare che fra le componenti dell'avanzo
finanziario devono essere rilevati i minori accertamenti in conto
residui e cioè: lire 26.026.914.883 per economie pure su impegni
residui e 12.448.833.132 per perenzioni amministrative.
Oltre queste componenti positive vanno sottratte le componenti
negative, praticamente le minori entrate ed i residui di nuova
for-mazione provenienti dalla competenza dell'anno finanziario
1990.
Concludendo, il conto consuntivo pareggia nelle risultanze
finali con l'importo di lire 1.307.381.404.676, oltre le somme di
contabilità speciali. Pertanto le risultanze finali sono le
seguenti:
Situazione di cassa e finanziaria
- Riscossioni effettuate nell'esercizio 1990
in c/competenza lire 1.164.042.992.273
in c/residui lire 467.802.008.816 lire 1.631.845.001.089
lire 1.645.207.246.632
- Pagamenti effettuati nell'esercizio 1990
in c/competenza lire 994.009.953.809
in c/o residui lire 320.674.736.843 lire 1.314.684.690.652
Fondo cassa a chiusura esercizio 1990 lire 330.522.555.980
- ammontare dei residui attivi
in c/competenza lire 171.115.793.922
in c/residui lire 122.207.613.318 lire 293.323.407.240
lire 623.845.963.220
- ammontare dei residui passivi
in c/competenza lire 376.040.481.499
in c/residui lire 148.014.481.271 lire 524.054.962.770
Avanzo finanz. chiusura esercizio 1990 lire 99.791.000.450
Situazione patrimoniale
Attivo netto inventario 1 gennaio 1990 lire 416.155.221.076
Differenza algebrica in aumento lire 103.099.406.407
Attivo netto invent. 31 dicembre 1990 lire 519.254.627.483
Questa è la breve relazione relativa al disegno di legge n.
308.
Veniamo a quella relativa al disegno di legge n. 317. Sulla base
di quanto previsto dall'articolo 19 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 ("Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta"),
contemporaneamente al disegno di legge dell'assestamento del
bilancio di previsione per l'esercizio 1991 viene presentato il
disegno di legge finanziaria che ne è il logico presupposto.
La legge finanziaria consente di adeguare le spese del bilancio
della Regione agli obiettivi di politica economica, operando
modifiche, integrazioni e disposizioni legislative aventi riflessi
nel bilancio stesso.
Il disegno di legge allegato assume, pertanto, una
caratteristica essenziale nella costruzione del bilancio, in quanto
si integra con una serie di scelte precise nella vigente
legislazione, allo scopo di dare organicità alla serie di
interventi approvati dalla Giunta e continuità di azione nella
scala degli obiettivi prescelti.
Con il presente disegno di legge si autorizza altresì la Regione
a rimborsare all'USL gli interessi passivi su anticipazioni
effettuate dal suo tesoriere, ai sensi del decreto legge 262/90
(articolo 2).
Inoltre, si è ritenuto opportuno modificare una norma
finanziaria della legge regionale 18/88, articolo 4, comma terzo,
al fine di renderla conforme alla normativa contabile regionale
fissata, come dicevamo, dalla legge regionale n. 90 del 1989
(articolo 3).
Passiamo ora all'esame del disegno di legge n. 318.
La nuova impostazione del bilancio (per ripartizione
amministrativa, anziché per settori di intervento) ha portato ad
una imprecisa, talvolta, previsione di spesa.
Con questo atto, pertanto, oltre ad applicare il maggiore avanzo
di amministrazione, si è provveduto ad una ridislocazione delle
spese, che è avvenuta riducendo alcuni capitoli di spesa, compresi
quelli relativi ai fondi globali (capitoli 67000 e 67030), in
conseguenza dell'eliminazione o riduzione di alcuni di essi
(articolo 10 della legge di assestamento) per quasi 19
miliardi.
In definitiva, sono state apportate variazioni, di competenza e
di cassa, in diminuzione per oltre 27 miliardi (tabella D1) e
aumenti, anch'essi di competenza e di cassa, per oltre 73 miliardi
(tabella D2).
Naturalmente, nella legge di assestamento si è introdotto, al
pari del bilancio di previsione, anche il dato di cassa.
In entrata si è iscritta la somma di lire 300 miliardi
(differenza tra quanto incassato e quanto si era previsto di
incassare nella previsione 1991 e cioè circa 30 miliardi).
Nella spesa, per tutti i capitoli che presentano variazioni di
competenza, si è accompagnata una pari variazione di cassa, nella
considerazione che tutte le spese che si è ritenuto di incrementare
sono da considerare urgenti ed è molto probabile, di conseguenza,
che siano liquidate e pagate oltre che impegnate.
Da un esame sintetico delle maggiori previsioni di spesa di
ciascuna ripartizione amministrativa, emerge quanto segue.
Presidenza della Giunta.
Le previsioni ammontano a 5,9 miliardi, di cui oltre la metà
(3,25 miliardi) concernono la finanza locale, ossia il
trasferimento di fondi ai Comuni per l'acquisto di beni immobili,
per garantire un adeguato livello di spesa corrente pro capite, per
contribuire alle spese di investimento a carattere eccezionale. Si
segnala anche l'incremento del capitolo afferente le consulenze,
che ha richiesto numerosi prelievi dal fondo di riserva per le
spese impreviste, perché era effettivamente sottostimato nel
bilancio di previsione.
Finanze.
Va innanzitutto rilevato che fanno capo all'Assessorato delle
finanze tutte le spese non riconducibili a specifiche ripartizioni
dell'Amministrazione. E' il caso delle spese per il personale, che
prevedono un incremento complessivo di lire tre miliardi, dovuto,
oltre che ad aggiornamenti contabili, all'integrazione del Fondo
Cessazione Servizio, causato dall'imprevisto aumento delle
richieste di quiescenza e, soprattutto, dalle spese connesse
all'assunzione di personale straordinario.
Sono da ricondurre all'Assessorato anche le spese per interventi
su beni patrimoniali, tra cui si rimarca la previsione di maggiore
spesa per circa tre miliardi di lire per l'acquisto di beni
patrimoniali. Si è ritenuto opportuno aumentare prudenzialmente per
lire 1,2 miliardi il fondo di riserva per le spese impreviste.
Agricoltura, foreste ed ambiente naturale.
L'incremento complessivo previsto ammonta a lire 10,68
miliardi.
C'è da segnalare che i maggiori aumenti di spesa riguardano le
retribuzioni del personale addetto alla conservazione del
patrimonio boschivo, come previste e concordate con le
organizzazioni sindacali in relazione al piano lavori, ed i
contributi per l'abbattimento di animali improduttivi e a fine
carriera, sottostimati dalla recente legge regionale 15/91 anche a
causa della difficoltà, al momento, di reperire gli opportuni mezzi
finanziari di copertura.
Industria, commercio, artigianato e trasporti.
Quasi un terzo delle richieste, oltre alle prime spese per la
Fiera di S. Orso, concerne quelle di partecipazione a mostre e
fiere in Italia e all'estero. Complessivamente, le spese per il
settore commerciale e artigianale ammontano a 883 milioni, contro i
1.220 milioni nei settori della cooperazione, trasporti ed
energia.
Lavori pubblici.
Le spese di diretta competenza dell'Assessorato, oltre ad un
aggiustamento contabile per lire 774 nel settore edilizio,
riguardano lire 500 milioni per la costruzione di opere
stradali.
Pubblica istruzione.
Lo stanziamento previsto ammonta a 2,2 miliardi, quasi equamente
divisi fra servizi scolastici e servizi culturali. Si fa notare che
circa la metà delle spese dei servizi scolastici riguarda la
sistemazione e manutenzione straordinaria delle scuole, in
considerazione dell'inizio dell'anno scolastico 1991-92.
Per quanto concerne i servizi culturali, circa un terzo delle
spese è destinato a contributi ad associazioni culturali (Charaban,
Forum giovanile, Centre d'Etudes Franco-Provençales R. Willien,
bande musicali, corali, lega scacchistica, Comune di Morgex per la
stampa di un libro sul paese), mentre le restanti sono spese
dirette della Regione per manifestazioni culturali, l'acquisto e la
stampa di libri e riviste.
Sanità ed assistenza sociale.
L'incremento di previsione di spesa nel settore socio-sanitario
ammonta ad oltre 31 miliardi di lire, 9,6 delle quali nel settore
specificatamente assistenziale.
L'assistenza sociale si caratterizza per una spiccata prevalenza
dei trasferimenti rispetto alle spese dirette: in particolare, si
tratta di contributi agli enti locali afferenti servizi per gli
anziani, gli inabili e i giovani, nonché la gestione degli asili
nido.
La notevolissima spesa per il settore sanitario riguarda
soprattutto la bonifica sanitaria del bestiame ed il rimborso
all'USL degli interessi sull'anticipazione straordinaria di fondi
effettuata dal tesoriere dell'USL medesima. Quest'ultima spesa
trova la sua
ratio
giuridica nel disegno di legge n. 272 del
1990, grazie al quale le regioni possono autorizzare le USL ad
assumere impegni per l'esercizio finanziario 1990 anche in
eccedenza agli stanziamenti di parte corrente autorizzati dal
proprio bilancio per provvedere a spese improcrastinabili e di
assoluta urgenza, entro i limiti pre-quantificati dalle regioni
stesse, facendo ricorso ad un'antici-pazione del proprio tesoriere,
il cui onere è assunto dalla regione.
La Giunta regionale ha provveduto ad autorizzare l'USL, nei
termini suddetti, con delibera di Giunta n. 9230 del 26 ottobre
1990.
Turismo, urbanistica e beni culturali.
Lo stanziamento complessivo supera i dieci miliardi.
Le spese più significative riguardano i mutui per i centri
storici, di cui all' legge regionale n. 33 del 1973 (cinque
miliardi sui circa sette relativi alla Sovrintendenza per i beni
culturali) e le spese per il potenziamento delle infrastrutture
ricreativo sportive (due miliardi sui 2,2 relativi all'Ufficio
regionale per il turismo).
Si evidenzia anche l'incremento per 750 milioni delle spese
relative alla formazione del Piano Territoriale Paesistico
(PTP).
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Ringrazio il relatore per la precisa
esposizione dei dati e delle cifre relativi ai disegni di legge che
vengono discussi congiuntamente, proprio perché gli stessi, pur se
per fasi successive, perseguono un unico obiettivo, quello di
definire e quantificare i risultati di gestione dell'esercizio
finanziario 1990 ed assestare il bilancio del corrente esercizio
1991 sulla base del consuntivo dell'anno precedente.
Visto che le relazioni allegate, ed esposte dal Consigliere
Ricco, già definiscono con precisione gli aspetti tecnici e
contabili dei provvedimenti in esame, è mia intenzione fare alcune
considerazioni di natura più politica, che possono e devono
scaturire dalla lettura più approfondita di questi strumenti, di
per sé aridi e molto tecnici.
Mi sembra doveroso stimolare la discussione ed il confronto in
Consiglio regionale su alcuni aspetti di natura più socio-economica
e politica del conto consuntivo. In particolare, un aspetto di
carattere generale, che si deve esplicitare nella giusta attenzione
che deve essere posta al rendiconto, come strumento da analizzare e
da utilizzare come importante punto di partenza per l'impostazione
dei futuri bilanci di previsione.
Altro aspetto importante, per poter dare un giudizio
significativo, è la necessità di inquadrare l'analisi del presente
conto consuntivo in un periodo almeno decennale dell'evoluzione dei
bilanci regionali, per avere un quadro di riferimento
credibile.
Voglio quindi inquadrare la mia relazione in un'analisi
politica, riferita ad una panoramica sui bilanci consuntivi degli
esercizi compresi nell'ultimo decennio 1980-90, anche per poter
fornire al Consiglio regionale una serie di dati significativi per
il dibattito consiliare. Lascerò poi eventualmente agli Assessori
competenti il compito di dare delle risposte sui problemi di
dettaglio che hanno attinenza con i disegni di legge 317 e 318.
Premetto che la mia relazione cercherà di essere il più
possibile realistica ed obiettiva, anche perché ritengo necessario
in questa fase evidenziare i problemi, per poter apportare gli
eventuali correttivi in sede di bilancio di previsione.
Questa analisi dell'evoluzione e della struttura dei bilanci
consuntivi della Regione Autonoma Valle d'Aosta costituisce in
certa misura l'analisi di uno degli elementi nodali dell'economia
locale.
Riassumere in poche note la storia recente di una spesa pubblica
così frammentata ed articolata, e al tempo stesso di tale rilevanza
per gli operatori economici e per la popolazione locale, non è cosa
facile. In questa breve sintesi mi limiterò a presentare alcuni
elementi utili ad una riflessione finalizzata ad un maggior uso
delle risorse finanziarie locali in una chiave di sviluppo
regionale. I dati salienti che voglio evidenziare possono essere
così riepilogati.
Primo punto di riflessione. Quantitativamente, a fine anni
ottanta, la spesa regionale gioca un ruolo rilevante come non mai
nel sistema economico locale, fornendo iniezioni di liquidità
all'economia pari a circa i due terzi di quanto complessivamente
prodotto dall'intero sistema produttivo. Ad esempio, 1.864 miliardi
di lire "pubblici" immessi nel circuito economico per produrne poco
meno di 2.800 nell'anno 1989.
Secondo punto di riflessione. Le principali fonti di
approvvigionamento finanziario dell'Ente regionale sono costituite
dalle quote di compartecipazione ai tributi erariali riscossi sul
territorio regionale (90 per cento del totale di tutte le imposte e
tasse previste dalla legislazione nazionale), che nel 1990 hanno
apportato al bilancio regionale circa il 55 per cento delle entrate
totali, e dai proventi derivanti dall'attività del "Casino de la
Vallée", che nello stesso anno hanno contribuito per un altro 10
per cento circa delle entrate.
Per prevenire alcune osservazioni del Consigliere Riccarand, ci
rendiamo conto che entrambe le fonti di entrata hanno origini solo
parzialmente endogene al sistema economico locale, essendo esse
legate in parte alla situazione anomala in cui opera la Casa da
gioco di Saint-Vincent, protetta per ora da una legislazione che
impone barriere a livello nazionale all'entrata di nuovi
concorrenti, ed in parte alla riscossione nella Regione dell'IVA
per le merci importate. Tale tributo, essendo la Valle d'Aosta una
regione frontaliera dotata delle due importanti "valvole di
comunicazione" dei trafori del Gran San Bernardo e del Monte
Bianco, raggiunge importi molto elevati.
Il terzo punto di riflessione è relativo al fatto che gli
importanti mezzi finanziari di cui ha disposto e dispone la Regione
Valle d'Aosta se, da un lato, hanno prodotto un indubbio
innalzamento del livello del benessere sociale e della qualità
della vita dei resi-denti, non si sono tradotti in proporzionali
aumenti del saggio di sviluppo del sistema locale. Al contrario,
nel corso del decennio preso in esame, l'economia locale è
cresciuta ad un tasso medio an-nuo inferiore a quello fatto
registrare dall'Italia nel suo complesso.
Non va peraltro sottaciuta la pesante crisi industriale in cui
la Valle d'Aosta è venuta a trovarsi all'inizio degli anni ottanta,
che ha prodotto la chiusura di unità locali estremamente
significative ed il forte ridimensionamento del principale
stabilimento della regione, l'allora Deltacogne, provocando una
fuoriuscita dal settore industriale stimabile in circa 4.500
addetti. Il bilancio regionale ha potuto essere in parte destinato
ad ammortizzare l'impatto sociale di tale crisi con interventi
sull'occupazione, sul sostegno alla formazione di nuove imprese,
sulla riconversione professionale e sulla reindustrializzazione
della Valle.
Il quinto aspetto è quello relativo all'orientamento dominante
assunto dalla spesa pubblica regionale negli anni ottanta, che è
stato quello di destinare gran parte delle risorse disponibili
all'infrastrutturazione del territorio e delle attività economiche.
Si è trattato prevalentemente di una politica di domanda per la
realizzazione di opere viarie, edili ed infrastrutturali, il cui
beneficio diretto è stato appannaggio delle imprese di costruzione
e di quelle collegate, che hanno altresì beneficiato degli
interventi finalizzati agli altri settori dell'economia.
Infine, l'ultimo e preoccupante dato da segnalare, è l'elevata
quota di mezzi finanziari impegnati e non spesi nel corso
dell'esercizio finanziario. Diverse sono le ragioni alla base del
fenomeno, ma sicuramente la principale è costituita dall'importanza
della spesa regionale verso la realizzazione di opere e
costruzioni, che, in tutti i bilanci pubblici, tendono a produrre
residui legati ai tempi di realizzazione dei lavori, in genere
superiori a quelli previsti in sede di impegni di bilancio.
Se altre ragioni di ordine procedurale-organizzativo possono
esservi per spiegare un'efficienza di spesa, che mediamente non
supera il 66 per cento, non riescono ad emergere dalla lettura
delle cifre esposte nei bilanci consuntivi. Si presume - ma la cosa
va approfondita - che tali cause debbano essere di ordine
strutturale, in quanto, per il corso dell'intero decennio, il
livello di efficienza della spesa regionale non ha subito
miglioramenti.
L'analisi dei bilanci consuntivi della Regione Autonoma Valle
d'Aosta degli esercizi compresi nell'ultimo decennio, consente di
svolgere una serie di considerazioni preliminari.
Complessivamente, nel periodo considerato sono affluite nelle
casse della Regione Autonoma Valle d'Aosta risorse finanziarie per
un totale di 11.627 miliardi di lire correnti. Nell'ultimo
decennio, le entrate totali hanno fatto registrare un aumento, a
valore corrente, dell'800 per cento, passando da 237 a 1.900
miliardi di lire e crescendo ad un tasso medio annuo composto del
25 per cento circa.
Nel trend evolutivo del decennio, lo sviluppo del livello delle
entrate si è concentrato negli anni 1982-85 ed è da mettere in
relazione con il significativo incremento degli introiti a valere
sul Titolo I delle entrate, per gli effetti derivanti dalla legge
26 novembre 1981 n. 690.
Le contabilità speciali rivestono un'importanza sempre crescente
a partire dal 1982. Le partite di giro, che passano dai 22 miliardi
del 1990 ai circa 400 miliardi attuali, gonfiano in modo
rilevantissimo entrate e spese, alterando in un certo senso i
valori su cui pareggiano i bilanci regionali.
Il peso percentuale degli avanzi di amministrazione, rispetto
alle altre poste del bilancio, e l'entità delle somme non
impiegate, soprattutto negli esercizi dal 1982 al 1986, lasciano
presumere che l'Amministrazione regionale si sia trovata
impreparata al livello di programmazione economica e di
pianificazione degli investimenti, al consistente ed improvviso
incremento delle entrate intervenuto dopo l'entrata in vigore della
legge sul riparto fiscale.
Per quanto riguarda le spese, l'analisi dei bilanci regionali
degli ultimi anni evidenzia, parallelamente a quanto già messo in
risalto a proposito delle entrate, una sostenuta dinamica delle
spese. Complessivamente, le spese regionali totali sono aumentate
nel periodo, a valori correnti, di quasi l'800 per cento, facendo
registrare un incremento medio annuo del 22 per cento circa,
passando dai 233 miliardi del 1980 ai circa 1.900 miliardi del
1990.
Come è comprensibile, le disponibilità di spesa riflettono il
positivo andamento delle entrate evidenziate in precedenza, anche
se in linea generale, e con le sole eccezioni degli anni 1981-87,
il livello globale di spesa non è riuscito ad essere in piena
sintonia con quello delle entrate, facendo registrare, soprattutto
negli anni immediatamente successivi all'entrata in vigore della
legge n. 690, dei significativi avanzi di amministrazione.
L'andamento delle diverse voci di spesa non ha assunto una
dinamica regolare ed omogenea nel corso del decennio. Esso ha
riflettuto le diverse situazioni in cui si è venuta a trovare la
Valle d'Aosta in questo periodo: una fase iniziale, 1980-83, in cui
la crisi industriale ha costituito il principale problema da
risolvere; la fase centrale, 1984-87, in cui il sistema locale ha
avviato una sua reindustrializzazione in mezzo a molte difficoltà,
ma con forme e modalità nuove; una terza fase, 1987-89, in cui
particolare attenzione è stata destinata alle opere di
infrastrutturazione della Valle d'Aosta, fra le quali l'autostrada
Aosta-Monte Bianco non è che l'esempio di maggior spicco.
Come si può esaminare, indagando in profondità nei principali
capitoli di spesa dell'ente regionale, alcune direzioni di spesa si
sono rivelate privilegiate, assorbendo una quota ingente delle
risorse complessivamente spese. Ci riferiamo, in modo particolare,
alle spese destinate agli interventi a carattere specifico, a quei
quasi 7.000 miliardi destinati al territorio, ai settori economici
ed alla spesa sociale.
E' importante esaminare in proposito l'efficienza temporale
della spesa, intendendo con essa la capacità effettiva
nell'esercizio di realizzare quanto previsto e programmato,
spendendo effettivamente le somme impegnate nei vari capitoli.
Va subito detto a tale proposito, che i dati desumibili dai
bilanci consuntivi dei dieci anni non portano a considerazioni
positive. Globalmente, infatti, la Regione Valle d'Aosta non è mai
riuscita a spendere effettivamente nell'esercizio finanziario più
del 70 per cento delle somme a disposizione. Il massimo
dell'efficienza di spesa, con 513 miliardi spesi su 735 impegnati,
pari al 70 per cento circa, viene raggiunto nel 1983. Inoltre, in
tre esercizi finanziari 1981, 1982 e 1988, la capacità di spesa
complessiva non ha neppure raggiunto il 60 per cento, assestandosi
rispettivamente alle quote 57, 58 e 53 per cento.
Le ragioni possono essere sicuramente molteplici e ricollegabili
non solo a motivazioni di ordine interno all'Amministrazione
regionale. Il bilancio di previsione viene presentato nella seconda
parte dell'esercizio precedente e l'incertezza circa il livello
della parte di entrata, concertata con l'Amministrazione centrale
dello Stato, a sua volta impegnato nello stesso periodo a definire
e ad approvare la legge finanziaria, possono spesso suggerire una
certa prudenza nell'erogazione della spesa. Ciò non toglie però che
la quota di mezzi finanziari impegnati e non spesi
dall'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta raggiunga
comunque livelli strutturalmente assai elevati e che, malgrado le
punte in alto ed in basso, si attesti mediamente sui due terzi
degli impegni complessivi.
Esaminando più in dettaglio l'efficienza della spesa nell'ambito
degli interventi a carattere specifico (territorio, sviluppo
economico, sicurezza sociale, promozione sociale e formazione
professionale), nel decennio considerato si evidenzia la seguente
graduatoria di efficienza in ordine decrescente: promozione sociale
(70 per cento degli impegni), sviluppo economico (68), sicurezza
sociale (66), territorio e ambiente (50), formazione professionale
(30).
Come detto precedentemente, la voce "promozione sociale" include
per l'80 per cento le retribuzioni corrisposte
dall'Ammini-strazione regionale al personale insegnante delle
scuole regionali e statali operanti sul territorio valdostano. Ciò
conferisce alla spesa, al tempo stesso, sia prevedibilità sia
rigidità. Questo può spiegare il tasso relativamente più alto di
efficienza nel decennio. Ad eccezione dell'anno 1986, i residui in
tale capitolo non hanno mai superato il 30 per cento e nella voce
"personale scolastico" l'efficienza media di spesa è dell'85-90 per
cento.
Il dato riferito alle spese per i settori economici, non è
omogeneamente composto. I fondi destinati alle attività
commerciali, artigianali ed alberghiere, non ingentissimi ed in
linea di massima legati al conferimento di risorse ai fondi di
rotazione ed ai consorzi di garanzia, mostra un elevato tasso di
spesa effettiva sull'impegnato, pari nel decennio, rispettivamente,
al 75, 74 ed 80 per cento nei dieci anni.
I settori agricolo, industriale e del turismo (prevalentemente
in questo ambito i maggiori beneficiari sono state le imprese di
gestione di impianti a fune) hanno mediamente visto spendere
nell'esercizio circa i due terzi delle somme impegnate. Decisamente
sotto la media, invece, il livello di efficienza della spesa per la
valorizzazione delle risorse energetiche, peraltro poco rilevanti,
in termini quantitativi, sulla spesa globale dell'Ente regione.
All'interno dei capitoli sulla sicurezza sociale, un elevato
tasso di efficienza è dato dalle spese di funzionamento della
sanità (82 per cento circa) per le stesse considerazioni svolte
circa le spese sostenute per il personale scolastico: spese
prevedibili, assegnate in gestione all'USL, comprendenti in larga
parte gli emolumenti per i dipendenti delle strutture
sanitarie.
Assolutamente bassi, invece, i valori di efficienza relativi
agli interventi per la realizzazione delle strutture sanitarie e
per i servizi sociali, rispettivamente pari al 35 ed al 31 per
cento. Riguardo alle prime, l'andamento nel corso del decennio è
fortemente oscillante e ciò è probabilmente da mettere in relazione
ai cicli di realizzazione e consegna da parte delle imprese alle
quali vengono affidati gli incarichi di costruzione, spesso non
esattamente prevedibili in sede di approvazione del bilancio. Le
seconde, invece, mostrano un trend positivo, dal quale emerge, col
passare degli anni, un costante e progressivo miglioramento
dell'efficienza della spesa, che passa dal 16 per cento del 1980 al
60 per cento del 1989.
Le spese per territorio e ambiente, di cui preminentemente fanno
parte le realizzazioni di opere pubbliche attraverso appalti e
concessioni, evidenziano elevati livelli di residui. Sulle opere
per la viabilità si supera di poco il 50 per cento della spesa,
sull'edilizia abitativa si registra il 53 per cento, mentre gli
interventi a difesa del suolo si attestano al 50 per cento.
Infine, anche se non rilevantissimo in termini quantitativi, il
dato sulla spesa per la formazione professionale è il più basso (36
per cento) fra quelli relativi agli interventi di carattere
specifico.
Anche in questo caso, operando la Regione prevalentemente su
progetti, che spesso sono da realizzare di concerto con i
finanziamenti erogati dalla Comunità Europea e/o dal Ministero del
Lavoro, alla base dello scarto effettivamente elevato, fra somme
spese ed impegnate, ci sono gli imprevisti procedurali e gli iter
di approvazione ed esecuzione dei programmi, che in molti esercizi
sono slittati per ragioni legate o all'ente approvante o alle
organizzazioni preposte operativamente alla gestione delle
iniziative.
In sintesi, in materia di efficienza di spesa, sembra di poter
affermare che, laddove gli impegni del bilancio regionale sono
relativi a progetti o ad opere e realizzazioni, il rapporto fra
impegnato e speso è più basso. Infine, il problema dei residui
passivi, da molti sollevato nel corso del decennio, non può, a
tutto il 1990, essere considerato risolto, anzi, va osservato che,
paradossalmente, il dato del 1989 coincide con quello del 1980.
All'inizio come alla fine del decennio, l'Ente regionale è capace
di spendere nell'esercizio finanziario solamente il 60 per cento di
quanto ha deciso di impegnare.
Queste osservazioni dovranno incidere sulle scelte da effettuare
nel prossimo bilancio di previsione e consigliano la ricerca di
strumenti adatti ad effettuare un maggior controllo sulla gestione
dello strumento finanziario, soprattutto in alcuni settori, dove si
è rilevata una grossa difficoltà a rispettare le previsioni
iniziali.
In conclusione, tralasciando gli aspetti di carattere tecnico,
l'analisi fin qui svolta può suggerire alcuni spunti relativi a
grosse aree di intervento.
La rapida definizione del quadro di insieme esaminato e
l'individuazione di alcuni filoni interpretativi costituiscono un
primo e parziale strumento di analisi della situazione e del
sistema socio-economico valdostano. Anche se è solo un tentativo,
questo primo sforzo di riflessione consente di tracciare con
sufficiente chiarezza la mappa dei problemi su cui concentrare
l'attenzione nella fase di costruzione dei bilanci di previsione
degli anni '90.
Come primo punto, è necessario rivedere il rapporto tra risorse
e sviluppo, bisogna dare forza ad un circolo virtuoso.
La contabilità ufficiale evidenzia che la Valle d'Aosta ha
sufficienti risorse economiche. E' evidente altresì che non sempre
le risorse alimentano un circolo virtuoso che, a partire dal
reddito, attraverso la finanza e le decisioni di investimento,
garantisca le opportunità per generale nuova ricchezza.
Il corto circuito tra risorse e sviluppo trova una
schematizzazione esemplare nell'eccessivo livello del rapporto tra
depositi ed impieghi bancari. In sostanza, attraverso i canali
redditizi, il risparmio valdostano sostiene occasioni di crescita e
sviluppo in realtà extraregionali. Si tratta quindi di studiare
circuiti economici e finanziari regionali e di verificare, in
questo ambito particolare, quale sia il ruolo attuale e quello
possibile delle politiche economiche implicite ed esplicite
dell'Ente Regione.
Altro problema scaturisce dall'esigenza di disegnare una
vocazione settoriale e territoriale per il futuro della Valle
d'Aosta.
Nella nostra Regione vi è un delicato equilibrio tra risorse
produttive e ricchezza ambientale, tra presenza umana e tutela del
territorio. Questo equilibrio va mantenuto in futuro, verificando
quale sia il profilo settoriale e territoriale di sviluppo con esso
compatibile. Si tratta allora di studiare in che modo sia possibile
combinare l'esigenza di garantire autosufficienza ed integrazione
interna al sistema regionale, con la necessità di individuare
alcuni poli d'eccellenza nella sua capacità produttiva e di
salvaguardare l'immagine naturalistica della nostra Valle.
Il terzo problema è relativo alla risorsa umana, come perno per
lo sviluppo endogeno.
Un disegno di crescita per l'economia della Valle assegna un
ruolo rilevante alla disponibilità di risorse professionali ed
imprenditoriali. Questa è un'esigenza che caratterizza,
trasversalmente, tutti i settori produttivi e ne condiziona la
potenzialità di sviluppo. Non si tratta però solo di verificare i
fabbisogni insoddisfatti di figure professionali qualificate, ma
anche di analizzare, secondo un approccio metodologico, non solo
economico, ma anche socio-antropologico, se il tessuto locale
esprima oggi una vera e consistente propensione
imprenditoriale.
Vi è infine il problema dell'autonomia tra autodifesa e
rilancio.
Fronteggiare una tendenza potenziale di diminuzione delle
risorse disponibili, ricercare una posizione di maggiore equilibrio
tra dimensione finanziaria dell'Ente Regione e quella del sistema
economico locale, stabilire le condizioni ed attivare gli strumenti
per porre le basi di uno sviluppo endogeno e duraturo, sono queste
le sfide che si pongono all'autonomia regionale e che possono
essere accolte solo dopo una riflessione approfondita sulle
priorità dell'intervento sociale ed economico, valutando quanto
sino ad oggi è stato fatto di innovativo, costruendo le fondamenta
di un ulteriore ammodernamento dello "strumentario" regionale.
Queste riflessioni, che vengono sottoposte all'attenzione del
Consiglio regionale in occasione della discussione del conto
consuntivo, concernono le problematiche più evidenti, alle quali è
necessario dare delle risposte concrete sin dal bilancio di
previsione del 1992, anche per ridare fiato e slancio a quel ruolo,
indispensabile e fondamentale per il Consiglio regionale, di
programmazione e di indirizzo nelle scelte politiche in campo
socio-economico.
Per quanto attiene alla legge finanziaria n. 317, la Giunta
regionale presenta, contestualmente all'approvazione del conto
consuntivo per l'esercizio 1990 e all'approvazione della legge di
assestamento del bilancio per l'esercizio 1991, un provvedimento
con il quale vengono apportate variazioni agli stanziamenti in
seguito a diversi provvedimenti legislativi regionali. Si tratta in
effetti di un disegno di legge (Finanziaria bis) predisposto ai
sensi dell'articolo 19 della legge di contabilità regionale, per
adeguare le spese nei diversi settori d'intervento alle nuove
disponibilità scaturite dall'utilizzazione dell'avanzo di
amministrazione per l'esercizio 1991.
Gli incrementi negli stanziamenti, riportati analiticamente
nell'articolo 1 del disegno di legge allegato, sono stati
determinati sulla base delle reali esigenze di spesa di ciascun
settore di intervento ed in funzione della capacità di realizzare
la stessa entro il 31 dicembre 1991.
Infine, l'assestamento di bilancio è previsto ed autorizzato
dall'articolo 43 della legge di contabilità regionale, al fine di
procedere all'aggiornamento dei residui attivi e passivi e,
conseguentemente, ad una loro revisione rispetto a quanto indicato
in sede di bilancio di previsione, all'aggiornamento della giacenza
o deficit di cassa, all'aggiornamento dell'avanzo o disavanzo
finanziario al termine dell'esercizio finanziario.
Con la legge di assestamento si possono introdurre le opportune
variazioni ai vari capitoli di entrata e di spesa, sempreché non
venga alterato l'equilibrio di bilancio sia in termini di
competenza sia di cassa.
Gli aumenti di spesa previsti ammontano complessivamente, come è
già stato detto dal Consigliere relatore, a poco più di 73
miliardi, che trovano copertura, per oltre 45 miliardi, con il
maggiore avanzo di amministrazione, e per oltre 27 miliardi con una
diminuzione di spesa sui vari capitoli.
Per quanto concerne la ripartizione amministrativa a me
affidata, rilevo che fanno capo all'Assessorato delle finanze tutte
le spese non riconducibili a specifiche ripartizioni
dell'Ammini-strazione, com'è il caso di quelle per il personale,
per le quali è previsto un incremento complessivo di lire tre
miliardi, dovuto, oltre che ad aggiornamenti contabili, anche
all'integrazione del fondo di cessazione dal servizio per
l'imprevisto aumento delle richieste di quiescenza (incremento di
circa 600 milioni di lire).
Sono da ricondurre all'Assessorato delle finanze anche le spese
per interventi su beni patrimoniali, fra le quali si rimarca la
previsione di maggiore spesa per lire undici miliardi, compreso
l'emendamento che si propone per l'acquisto di beni
patrimoniali.
Infine, si è ritenuto opportuno aumentare prudenzialmente di
lire 1,2 miliardi il fondo di riserva per le spese impreviste.
Per quanto attiene alle singole scelte, già illustrate dal
relatore, lascerò agli Assessori competenti il compito di spiegare
nel dettaglio le motivazioni, sempreché il Consiglio le richieda,
che stanno alla base delle determinazioni assunte con il presente
disegno di legge.
Presidente Dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei pregare l'Assessore Lavoyer di
farci avere una copia delle valutazioni che ci ha letto, perché non
mi è stato possibile prendere nota di tutto e poi perché le stesse
ci potranno servire nelle future discussioni relative alla
Finaosta, al bilancio di previsione o ai normali lavori del
Consiglio regionale.
Lo pregherei di fornirmi anche i dati, che io non ho, relativi
alla discussione di qualche giorno fa, e che gli hanno dato modo di
dire che il PIL della Valle d'Aosta era sotto la media nazionale,
perché quelli di cui disponevo alcuni anni fa indicavano che il PIL
della Valle d'Aosta era sempre superiore, anche se solo dello 0,20
o dello 0,30 per cento, a quello medio nazionale. E' importante
conoscere quei dati, che provengono dalla Banca d'Italia, per
predisporre particolari interventi di sostegno nei settori che ne
hanno maggiore bisogno.
Comunque, a prescindere dalle valutazioni dell'Assessore delle
finanze e dalle cifre forniteci dal Consigliere Ricco, possiamo
dire che questo consuntivo non si discosta molto dai precedenti.
Già è stato detto che non offre grandi novità, ma conferma che la
macchina burocratica della Regione ha una capacità di spesa che si
attesta intorno ai 1.400 miliardi all'anno. Nel 1989 questa
capacità aveva permesso di spendere 1.433 miliardi di lire, cifra
che però poi è scesa a 1.370 miliardi nel 1990, con una diminuzione
di circa 63 miliardi. Sarebbe interessante esaminare le cause di
questa piccola flessione, imputabile forse al cambio di maggioranza
o a scelte diverse.
Lo stesso ragionamento potrebbe essere fatto per i residui
attivi accertati, che, secondo le cifre riportate nella seconda
pagina della relazione, sono ammontati a circa 503 miliardi nel
1989 e a 590 nel 1990. Tali cifre saranno però destinate a
diminuire a partire da quest'anno, perché l'esenzione della Valle
d'Aosta dall'obbligo della tesoreria unica (decreto del dicembre
1989) faciliterà le entrate. Non dobbiamo dimenticare, infatti, che
a volte, in passato, la Regione è stata costretta a non sollecitare
certe entrate per non superare con le giacenze di cassa il 15 per
cento del bilancio di previsione e dover così versare l'eccedenza
nelle casse della tesoreria unica, con conseguenti notevoli
svantaggi: non c'era alcun interesse ed era difficile riavere i
soldi in caso di necessità, perché i ritardi erano all'ordine del
giorno.
Ora, invece, potendo disporre di questi soldi, che sono
depositati nelle casse della tesoreria regionale e non in quelle
della tesoreria unica statale, abbiamo dei vantaggi anche nel
saggio di interesse, che fino a poco tempo fa era pari al 9,50 per
cento. Non so a quanto ammonti ora, ma gradirei che l'Assessore me
lo dicesse...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...9 per cento? E' un po' strano, perché prima, quando le banche
sui depositi in normali conti correnti davano al massimo il 6 o il
7 per cento, noi avevamo il 9,50, grazie alla presenza della Banca
regionale, che ha costretto le altre banche ad aumentare i tassi.
Per questo vorrei sapere come mai c'è stata questa flessione al 9
per cento.
Tra l'altro, nel 1990, quando c'era la tesoreria unica, siamo
andati anche in rosso, come cassa, perché dal momento della
certificazione delle necessità passavano dei mesi prima che i fondi
venissero versati alla Regione.
Anche nei residui passivi verifichiamo una certa la lentezza
della macchina regionale. Nel 1989 tali residui ammontavano a 415
miliardi, mentre nel 1990 sono ammontati a 468,6 miliardi, con un
aumento pari a circa 70 miliardi di lire. Siamo purtroppo convinti
che tali residui saranno destinati ad aumentare, perché, come
abbiamo già detto al momento della discussione del bilancio di
previsione del 1991, con la ripartizione del bilancio per
Assessorati, ci sarà una maggiore corsa agli impegni di spesa, con
una conseguente flessione della spesa effettiva.
Il bilancio gonfiato del 1991 peggiorerà sicuramente questa
situazione, in quanto sono state previste delle entrate non certe,
anzi è già stato accertato che saranno minori; ciò farà registrare,
ma solo sulla carta, una maggiore disponibilità, cui farà seguito
una maggiore possibilità di impegni, accompagnata però da una
conseguente minore capacità di spesa.
L'avanzo di amministrazione non si discosta molto da quello
degli anni precedenti (97,9 miliardi nel 1989 e 99,7 nel 1990) e
ciò è una diretta conseguenza della capacità di spesa e di
funzionamento dell'Amministrazione regionale.
Ci risulta piuttosto nuova la questione dei residui perenti, per
cui vorremmo chiedere come mai il loro ammontare è quest'anno di
soli 12 miliardi, quando nel 1989 ha superato i 75 miliardi.
Vorremmo sapere qual è il totale dei residui perenti ed a quali
anni si riferisce.
A pagina 12 della relazione si parla di un miglioramento, in
confronto alle previsioni del 1990, dell'andamento delle spese di
investimento nei confronti di quelle correnti. Questa non è una
novità, ma è una costante che si ripete tutti gli anni, perché le
maggiori entrate, come ad esempio la maggior parte di quelle
statali, non sono presenti nel bilancio perché non sono sicure e
certe, ma vengono iscritte nel corso dell'anno e vengono spese nel
settore degli investimenti. Pertanto, anche quest'anno, come in
tutti gli altri anni, nel bilancio consuntivo si registrerà un
miglioramento degli investimenti previsti in quello preventivo.
Nel merito del disegno di legge n. 317, si può convenire che la
responsabilità delle scelte finanziarie compete alla Giunta. Faccio
notare però che molti finanziamenti erano stati giudicati
insufficienti durante la discussione del bilancio di previsione. La
vera novità sta comunque nell'emendamento proposto dalla Giunta
all'articolo 2, che concerne il recupero, fino ad un massimo di
dieci miliardi, degli interessi bancari maturati sul fondo. E'
evidente che la Giunta ritiene opportuno dover disporre di una
maggiore liquidità per necessità immediate.
Ciò ci può stare anche bene, ma non ci sta bene che tali fondi
siano sottratti allo sviluppo di attività industriali, senza che si
sappia dove andranno a finire.
Veniamo ora al primo emendamento. Poiché, dai quattro miliardi
previsti dal disegno di legge, si passa agli undici miliardi più i
quattro già iscritti in bilancio, vorrei sapere quali sono gli
acquisti o gli investimenti che si intendono effettuare con questo
aumento piuttosto consistente.
Disegno di legge n. 318. Senza voler rifare tutto il discorso
del dicembre 1990, mi limito a dire che la previsione era un po'
approssimativa. Vengono infatti diminuiti di ben 26.656 milioni i
capitoli di spesa previsti circa otto mesi fa, contro una
diminuzione di circa un solo miliardo degli anni precedenti. Questo
dimostra che c'è stata un'approssimazione nella previsione, in
quanto quasi 28 miliardi sono stati distribuiti su capitoli che non
avevano alcuna necessità e quindi ora quei fondi non hanno la
possibilità di essere utilizzati.
Sarebbe interessante analizzare la ripartizione per Assessorati,
che però io non affronto, per verificare se sono state
riequilibrate le previsioni di investimento nei vari Assessorati
oppure se è rimasto lo squilibrio esistente.
Vorrei ancora chiedere all'Assessore quando si intende adeguare
il bilancio preventivo 1991 alle effettive entrate, quelle di
competenza, perché se questo non verrà fatto al più presto, nei
prossimi mesi noi continueremo a gestire la Regione con un bilancio
volutamente bugiardo. Al momento della discussione generale,
abbiamo infatti denunciato che alcune entrate erano gonfiate,
perché già si sapeva che non si sarebbero verificate; oggi lo
possiamo dire con maggiore certezza. Facciamo un esempio: il fondo
sanitario nazionale era previsto in bilancio per circa 150
miliardi, ma ne saranno versati solo 119.
E' doveroso che io dica in Consiglio regionale quanto segue:
probabilmente ci saranno minori entrate nel fondo sanitario
nazionale e maggiori in altri; tuttavia, visto che le entrate per
il 1991 sono previste più che abbondanti e noi le riteniamo
sicuramente maggiori di quelle che sarà possibile verificare,
sarebbe opportuno prevedere una diminuzione globale delle entrate
pari a circa trenta miliardi, seguite da una conseguente pari
diminuzione in alcuni settori di spesa.
Si dà atto che, dalle ore 10,219, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Condivido l'affermazione
dell'Assessore delle finanze, che ha sottolineato l'importanza
dell'esame del conto consuntivo della Regione, per ottenere un
quadro reale della situazione finanziaria che consenta di valutarne
appieno l'incidenza sull'economia regionale.
Ho trovato interessante la relazione dell'Assessore, che ha
cercato di collocare storicamente il bilancio consuntivo in una
evoluzione decennale, a partire dall'entrata in vigore della legge
sull'ordinamento finanziario della Valle d'Aosta, che ha
determinato il cosiddetto "nuovo riparto fiscale", fino ad oggi.
Ora, poiché sono trascorsi effettivamente dieci anni dal 1981 al
1990, è possibile porre un punto fermo e fare una valutazione
complessiva di quanto si è verificato.
Ritornerò brevemente verso la conclusione del mio intervento su
quanto ha detto l'Assessore, ma prima vorrei fare alcune
considerazioni di carattere più generale sul conto consuntivo,
lamentando, anche in considerazione dell'importanza del documento,
il tempo molto limitato che è stato lasciato ai Consiglieri per
esaminarlo e soprattutto sottolineando ancora una volta - e non è
la prima volta che lo faccio, ma continuo a farlo, sperando che
alla fine si abbia qualche risultato - il fatto che lo schema della
relazione, che accompagna il rendiconto e che viene trasmessa ai
Consiglieri, risale agli anni '70.
Esso non è mai stato modificato, per cui si tratta sempre della
stessa fotocopia, che viene riempita con dei numeri diversi, ma che
ripete sempre le stesse banalità e gli stessi errori di
impostazione, già più volte segnalati. Anzi, ogni anno ne viene
eliminata qualche parte, per cui si impoverisce sempre più, tant'è
che, mentre fino a qualche anno fa c'era ancora, ad esempio,
un'analisi della dinamica delle entrate e delle spese, ora essa è
scomparsa, per cui ci troviamo di fronte ad una semplice
esposizione di dati. Naturalmente, ognuno di noi si arrangia e li
interpreta come vuole, perché non c'è il benché minimo sforzo per
far capire che cosa è successo nella dinamica delle entrate e delle
spese.
Credo che ciò sia tanto più negativo, non solo se si considera
il salto di qualità e di quantità del bilancio regionale negli anni
'80 rispetto agli anni '70, ma soprattutto se si pensa che nel
frattempo a livello statale e regionale sono state approvate
numerose nuove leggi di contabilità e di bilancio. Eppure, a fronte
di ciò, noi continuiamo ad avere delle relazioni che sono veramente
preistoriche.
Cosa emerge sostanzialmente dai dati del consuntivo 1990?
Emergono soprattutto le conferme delle valutazioni che il nostro
Gruppo aveva già fatto negli anni passati sui consuntivi
precedenti.
La prima conferma riguarda la dimensione dell'entrata regionale,
che era e rimane notevole. E' vero che, se noi vediamo il dato
complessivo, quest'anno abbiamo apparentemente una riduzione
dell'entrata di competenza, che è di 1.335 miliardi, contro i 1.360
del 1989, però è anche vero che, a mio avviso, il dato più
significativo non è questo, ma l'entrata di competenza al netto dei
mutui e delle contabilità speciali, altrimenti non avremmo un
quadro di raffronto significativo e valido.
Esaminando tale entrata, abbiamo 1.147 miliardi nel 1990, contro
i 1.049 del 1989 ed i 974 del 1988. Tali dati indicano una dinamica
ancora notevolmente positiva dell'entrata regionale, con una
crescita nettamente superiore al tasso di inflazione, perché siamo
nell'ordine del dieci per cento circa. Questo significa che
l'entrata reale del nostro bilancio è ancora notevole, perché la
Valle d'Aosta è la regione italiana con il più alto livello di
risorse finanziarie in proporzione agli abitanti, e conferma la
situazione che si è verificata dal 1982 fino ad oggi.
Altro aspetto che va contemporaneamente rilevato - e sono
contento che per la prima volta anche un Assessore delle finanze lo
rilevi nella sua relazione - è che le entrate di questo bilancio,
pur così cospicue, poggiano però su due pilastri che non sono
sicuramente definibili entrate totalmente o in gran parte endogene:
quella dell'IVA da importazione e quella del Casinò. Queste due
entrate rappresentano insieme quasi la metà dell'entrata reale del
bilancio della Regione: 516 miliardi nel 1990 (372 di IVA da
importazione e 144 dal Casinò).
Sono due entrate a rischio, perché l'una è collegata all'IVA da
importazione, un'imposta destinata a scomparire pressoché
totalmente nel corso dei prossimi anni, anche se ne rimarranno
piccole aliquote provenienti da operazioni su merci
extra-comunitarie di scarso rilievo, e l'altra, proveniente dal
Casinò, è legata alla posizione di sostanziale monopolio di cui ha
goduto e continua a godere il Casinò di Saint Vincent, ma che è
messa anch'essa in discussione dalla progettata apertura di un
casinò in ogni regione italiana, cosa che modificherebbe il ruolo
finanziario del nostro Casinò, che per introiti è il più grosso
casinò d'Europa. Non è infatti ipotizzabile che esso possa vita
natural durante mantenere questa posizione.
Resta quindi da riconoscere e valutare il fatto che abbiamo
un'entrata altissima, la più alta delle regioni d'Italia, che però
è fondata su due pilastri portanti piuttosto fragili e privi di
garanzie per il futuro.
Per quanto riguarda la dinamica della crescita dell'entrata, va
sottolineata, come giustamente sentivo confermare anche nella
relazione dell'Assessore, la sua fase di maggiore incremento,
registrata fra il 1982 ed il 1985, quando siamo passati dai 162
miliardi di entrata reale del 1981, ai 441 del 1982, ai 605 del
1983, ai 564 del 1984, ai 759 del 1985. Questo è stato il periodo
in cui abbiamo avuto aumenti del 200 o del 300 per cento circa
all'anno nei nostri introiti, seguito poi da una sostanziale
stabilizzazione, che però si è sempre mantenuta su livelli medi
superiori a quelli del tasso di inflazione, tant'è che siamo
passati ai 974 miliardi del 1988, ai 1.049 del 1989 ed infine ai
1.147 del 1990.
Questa ulteriore espansione della disponibilità finanziaria è
tanto più significativa se si considera che neppure quest'anno si è
fatto ricorso ad indebitamenti o a mutui e che l'attivo netto
patrimoniale è ulteriormente cresciuto, passando dai 362 miliardi
del 1987, ai 507 del 1988, ai 416 del 1989 ed ai 519 del 1990.
Un quarto elemento dell'entrata, che vorrei sottolineare,
riguarda la dinamica delle imposte tributarie. Si tratta di un dato
abbastanza positivo, perché le entrate tributarie, anche al netto
dell'IVA da importazione e dell'entrata del Casinò, sono comunque
cresciute in modo significativo, nel senso che dai 362 miliardi del
1989, sono passate ai 479 del 1990. L'IRPEF è passata dai circa 170
miliardi del 1989, ai 199 del 1990; mentre l'IVA, al netto
dell'importazione, dai 62 miliardi del 1989, è passata ai 69 del
1990, con un aumento di sette miliardi.
Gli aumenti dell'IVA e dell'IRPEF sono sicuramente importanti ed
interessanti, perché sono entrate nostre, legate all'attività
economica ed alla ricchezza prodotta "in loco", però va
sottolineato ancora una volta, come avevo già fatto anche in altre
occasioni, che le nostre entrate dell'IVA e dell'IRPEF sono
mediamente inferiori a quelle delle altre regioni italiane. Questo
è sintomatico dell'esistenza di una ricchezza senza sviluppo,
perché abbiamo una grossa ricchezza finanziaria, a fronte della
quale però permangono grosse difficoltà a tradurla in sviluppo
economico e quindi in una ricchezza solida e reale per la nostra
Regione.
Non posso non cogliere l'occasione per sottolineare ancora una
volta l'importanza, sia per la parte entrata del bilancio sia per
quella relativa alle uscite, di distinguere l'IVA da importazione
da quella derivata dalla nostra attività economica, perché questa
distinzione è importante, allo stesso modo di quella che finalmente
è presente nel bilancio tra le varie entrate tributarie e che ci
consente di seguire la dinamica dell'IRPEF o dell'imposta di
fabbricazione, perché consente di capire e distinguere la dinamica
della nostra IVA da quella da importazione, che è destinata a ben
altri esiti.
Un ultimo dato, che emerge dal consuntivo e che conferma, anche
se in modo negativo per il nostro bilancio, una tendenza che si era
già delineata negli anni passati, è costituito dalla riduzione
piuttosto significativa dei trasferimenti dello Stato: dai 189
miliardi del 1989, siamo passati ai 140 del 1990. Questo andamento
è collegato alle grosse difficoltà finanziarie dello Stato italiano
ed alla conseguente politica di contenimento dei trasferimenti alle
Regioni ed in particolare a quelle a statuto speciale.
Per quanto riguarda la spesa, va sottolineato ancora una volta
che nel decennio essa è stata ancora più rapida dell'entrata, che
pure si era mantenuta cospicua ed in espansione. Nel 1990 noi
abbiamo un disavanzo di competenza pari a 134 miliardi, che diventa
ancora più alto se lo confrontiamo con le spese reali, quindi al
netto delle contabilità speciali; ma va soprattutto sottolineato il
dato, mai smentito anno dopo anno, del costante aumento della spesa
corrente. Sappiamo che tale dato è in parte discutibile, perché
dovrebbe essere definito da parametri più precisi, però è l'unico
significativo che noi abbiamo per valutare determinate dinamiche ed
esso ci indica un incremento sempre rapidissimo (388 miliardi del
1987, 472 del 1988, 541 del 1989, 572 del 1990) della spesa
corrente, che continua a crescere fortemente, mentre quella per gli
investimenti rimane sostanzialmente stabile, perché registra solo
un lieve incremento.
Sotto questo aspetto, anche in questa relazione, come in quelle
degli anni precedenti, si continua a dire: "I dati sul rapporto
spesa corrente e spesa di investimento sono positivi rispetto alla
previsione iniziale". Queste affermazioni non hanno alcun senso e
sono assurde, perché i dati relativi all'evoluzione della spesa
corrente e di quella per gli investimenti vanno rapportati a quelli
del consuntivo dell'anno prima e non a quelli del preventivo. Solo
così si può veramente accertare la dinamica reale della spesa.
In conclusione, a nostro avviso, dal conto consuntivo del 1990
non emergono sostanziali novità rispetto all'impostazione degli
anni precedenti, mentre emerge la conferma di alcune dinamiche che
il nostro Gruppo aveva già individuato e sottolineato e che si
riassumono in una grande disponibilità finanziaria. Abbiamo
un'entrata con grandi risorse, che però sono in gran parte
precarie, non solide e non garantite, sulle quali non possiamo
riporre un sicuro e duraturo affidamento.
Vi è d'altra parte l'assenza, che continua ad essere molto
evidente, della nostra Amministrazione regionale dalla politica
dell'entrata, che invece è tutta affidata alla gestione di quello
che ci viene trasferito dallo Stato, cioè del riparto fiscale,
perché non abbiamo mai attivato - e mi sembra che non ci sia
volontà politica in questo senso - quell'autonomia impositiva,
capace di farci avere delle entrate effettivamente nostre, che pure
esistono e sono previste dal nostro Statuto.
Per quanto riguarda la spesa, noi sottolineiamo ancora una volta
la crescita eccessiva delle spese correnti, la dispersione delle
risorse in numerose direzioni e, soprattutto, l'assenza di una
strategia per uno sviluppo autocentrato della nostra Regione,
l'assenza di validi progetti e, di conseguenza, di un efficace
utilizzo delle risorse veramente capace di generare sviluppo.
A questo punto, proprio per fare una considerazione conclusiva,
mi ricollego nuovamente alle considerazioni dell'Assessore delle
finanze. Io credo che arrivare a dire alla fine del decennio che
abbiamo avuto a disposizione circa 11.627 miliardi di disponibilità
finanziarie nel corso dei dieci anni, con un aumento dell'800 per
cento rispetto all'inizio degli anni '80, con un incremento medio
annuo pari al 25 per cento, e con una disponibilità finanziaria
che, in proporzione agli abitanti, è stata superiore a quella dello
Stato italiano, sempre in proporzione agli abitanti, ebbene tutto
ciò significa che alla fine del decennio noi ci ritroviamo con un
dato che conferma che la crescita economica della nostra Regione è
stata mediamente inferiore a quella italiana.
Questi dati ce li ha forniti l'Assessore e credo che emergano da
studi commissionati dalla Regione, ma essi significano anche che
qui c'è qualcosa di profondamente sbagliato: le grandi risorse
finanziarie regionali non hanno generato un adeguato sviluppo
economico regionale, per cui non ci troviamo di fronte ad un
"circolo virtuoso", come è richiesto e come sarebbe auspicabile, ma
ad un "circolo vizioso", che è negativo.
Pertanto, a mio avviso, siamo di fronte al fallimento della
politica della spesa regionale e all'incapacità di utilizzare bene
le grandi risorse finanziarie che abbiamo avuto per un decennio,
per cui si impone la necessità di un profondo cambiamento di rotta
e di una diversa finalizzazione nella politica della spesa della
nostra Regione.
Su questo, devo dire che finora non ho visto indicazioni e
neppure volontà precise, né nelle affermazioni né nella pratica
politica, anche se credo che proprio questo sarà il vero dibattito
che dovremo affrontare nei prossimi mesi, a partire
dall'impostazione del bilancio di previsione per il 1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Aujourd'hui, on a assisté à deux
rapports: le rapport sur les trois projets de loi du rapporteur,
qui a présenté en synthèse la situation du compte rendu 1990 et des
modifications des deux lois conséquentes, l'une concernant les
investissements prévus et l'autre le financement conséquent; en
même temps, on a entendu une relation, dont on attend une copie, vu
que l'Assesseur nous a dit qu'il nous en fera avoir une. Il s'agit
d'une relation qui a dépassé le sens des trois projets de loi et a
aussi dépassé l'interprétation qu'on peut donner aux deux moments
qu'aujourd'hui nous sommes en train d'analyser: d'un côté le compte
rendu et de l'autre les interventions qui se rendent déjà
nécessaires.
C'est un fait qui se vérifie chaque année. Ce n'est pas la
première fois. Chaque année on fait une variation de budget, mais
je crois que celle-ci a été un peu spécifique et particulière. La
relation de l'Assesseur a voulu reprendre l'analyse des dix années
qui se sont écoulées et, par conséquent, faire, oui, un compte
rendu, mais surtout une réflexion sur le système qui a été adopté
pour gérer les financements qui ont été à la disposition de
l'Administration régionale pendant cette période. Ce qui avait été
annoncé au moment de la présentation du budget 1991 et que,
aujourd'hui, nous avons écouté. Je crois que celui-ci - comme
quelque collègue a dit - servira plutôt de base au budget de
1992.
A mon avis, il faut souligner deux points qui sont importants,
pour mieux saisir le moment et les conséquences de ce moment pour
notre Administration régionale.
Le premier est qu'on a oublié que l'Administration régionale va
prendre en charge deux secteurs qui seront marquants pendant les
années à venir et qui vont insérer des responsabilités lourdes pour
ce qui est du budget des années à venir. Je me réfère au secteur
des transports et au secteur de la santé. Transports et santé sont
les deux moments qui, déjà pour le budget 1992,.... Je crois qu'il
y aura une autre variation si je peux comprendre, compte tenu des
exigences de ces deux secteurs qui aujourd'hui n'ont pas été
abordés.
Quelqu'un a dit que dans le secteur de la santé il y a un haute
pourcentage de "efficacia", car on va payer l'ensemble. Remarque
qui a été faite aussi pour l'école, mais c'est assez clair, ce sont
les salaires. Ce sont des frais déjà préfixés.
Il faut ajouter une remarque importante. Au moment de la
discussion du budget, nous avions déjà insisté que, par rapport aux
prévisions de recettes, il y avait un manque de 50 milliards.
Aujourd'hui on va essayer de donner une contribution, de faire une
première intervention dans ce secteur, là où, avant la fin de
l'année, d'autres 30 ou 40 milliards de lires ne suffiront pas,
compte tenu... Seulement pour la gestion, je veux insister sur le
fait que c'est seulement pour la gestion ordinaire, car je veux
rappeler que la loi financière de l'Etat prévoit qu'il y ait
l'intervention de l'Administration régionale. "A decorrere
dall'anno 1990, alle regioni a statuto speciale... - article 19 de
la loi et je crois que les Assesseurs connaissent très bien cet
article qui a été malheureusement imposé à l'Administration
régionale - sono ridotte, tenuto conto del livello delle
compartecipazioni ai tributi delle rispettive..., del venti per
cento per la regione Valle d'Aosta".
Ce pourcentage du 20 pour cent, en réalité, est beaucoup plus
élevé, car il y a la considération générale que au niveau national
- et je crois que l'Assesseur à la santé connaît ces problèmes - il
y a encore un différend entre Région et Etat de 10 000 milliards de
lires. Ce qui donne comme conséquence sur l'Administration
régionale, un manque de 50 milliards de lires sur les prévisions,
qui doit être ajouté au pourcentage du 20 pour cent qui avait été
calculé au début. C'est une réalité, sans avoir les nouveaux
services de l'hôpital, seulement pour ce qui est de l'augmentation
du personnel et pour ce qui est de l'augmentation des salaires et
du nouveau contrat de "l'incentivazione". A ce propos, je crois que
les augmentations seront assez lourdes.
Ce que nous ne comprenons pas, c'est la raison pour laquelle
aujourd'hui on n'a pas voulu donner une réponse à ce problème, en
créant, déjà aujourd'hui, des difficultés pour la gestion ordinaire
de l'hôpital. L'Assesseur des Finances nous a dit, et monsieur
Ricco aussi - je crois que le débat est sur les trois projets de
loi et par conséquent on peut les faire ensemble - qu'on va payer
les frais des emprunts qui ont été autorisés comme "tesoreria" à
l'Unité Sanitaire Locale. Ce qui signifie que ce qui, jusqu'à en
1989, était aux frais et à la charge de l'Etat et qui remontera à
des centaines de millions de lires, aujourd'hui est aux frais de
l'Administration régionale.
Alors, qu'est-ce qu'il s'est passé? On a autorisé l'Unité
Sanitaire Locale à faire face aux exigences contingentes de gestion
en prévoyant des emprunts; mais les emprunts on va les payer au
taux ordinaire comme Administration régionale. Je crois que le
rapporteur connaît très bien ce thème. Il s'agit d'un frais qui va
s'ajouter aux frais ordinaires.
Morale: je crois que l'attention à ce thème devrait être l'objet
d'un débat à faire sur la gestion de la santé au niveau régional.
Je crois que cette discussion s'impose, car si d'un côté quelqu'un
dit - et cette affirmation on l'a toujours contestée - que, en tant
qu'Administration régionale, on a eu par rapport aux autres régions
trop d'argent, je crois que, au contraire, on est là pour voir que,
d'ici quelques années, il n'y aura plus la possibilité d'avoir un
rééquilibre par rapport au financement extraordinaire et avec des
lois ordinaires qui sont possibles pour toutes les régions à statut
ordinaire, sauf les régions à statut spécial.
Je regrette que personne n'ait rappelé, ni l'Assesseur, ni les
autres Conseillers, le fait que, au moment où l'on va nous rappeler
qu'on a la loi n. 690, il y a un rapport, que l'Assesseur Voyat
nous avait présenté, où, déjà l'année dernière, les frais
extraordinaires qu'on allait soutenir en tant qu'Administration
régionale, qui constituaient les cinq dixièmes des recettes l'Etat,
étaient considérés à la charge de l'Administration régionale comme
"impropri". C'étaient des frais que les autres régions à statut
ordinaire n'avaient pas.
Alors, je regrette. Ou bien l'on veut examiner l'ensemble des
données d'une façon conséquente, autrement on risque de dire des
paroles au vent. Heureusement, ce rapport avait été reçu et accepté
de la part du Ministère compétent, qui avait finalement eu des
données concrètes et sur lesquelles on n'a pas eu, jusqu'à présent,
des retombées négatives. Au contraire, il nous a permis d'arrêter
certaines intentions de la part du Gouvernement et de la commission
des finances qui visaient à réduire encore les recettes de
l'Administration régionale.
N'oublions pas qu'il y avait un projet pour réduire de deux
dixièmes les recettes pour l'Administration régionale, sans
considérer que - et l'Assesseur l'a rappelé -, pour ce qui est de
l'école, les frais, comme pour le domaine de la santé, compte tenu
du fait qu'ils sont liés à un contrat national, vont augmenter
d'une façon qui n'est pas proportionnelle aux recettes de
l'Administration régionale. Sans compter que même le prix... C'est
une petite parenthèse, mais c'est tout de même significatif, comme
sens de l'intervention: la prime de bilinguisme n'est payée de la
part de l'Etat que pour une partie, même si elle a été adoptée -
c'est vrai qu'on a voulu l'adopter comme Administration régionale -
en conséquence d'un accord syndical qui avait été signé au niveau
national. L'Etat fait les contrats et l'Administration régionale
paye.
Je crois que les salaires ne sont pas proportionnels à
l'inflation, il vont augmenter d'une façon réelle qui n'est pas
conséquente ni proportionnelle à l'augmentation des recettes pour
ce qui est des revenus, par exemple pour ce qui est de la TVA, qui
en plus est liée à un phénomène qui est contingent, sans doute, et
que nous espérons aille durer au-delà de janvier 1993, comme on a
déjà dit et comme le rapport sur la Communauté Européenne nous
avait illustré. De toute façon, il est lié à des faits
exceptionnels ou à n'importe quel événement et peut avoir une
baisse. Il suffit qu'on modifie certains barèmes de cette loi pour
qu'il y ait automatiquement une diminution des recettes, surtout
des recettes les plus importantes. Ce sont sans doute les plus
importantes.
On a dit que la TVA de la loi 690 constitue le 55 pour cent des
recettes et le Casino le 10 pour cent. Dans cette période, elle a
porté une série de milliards de lires, mais n'oublions pas qu'en
conséquence du fait que nous avions la 690, nous n'avons pas eu, de
la part de l'Etat, les interventions pour ce qui est de la
conséquence de la crise industrielle. La crise industrielle a été
vécue uniquement par l'Administration régionale...
(...
interruption...
)
...Ce n'est pas proportionnel par rapport à ce qui s'est passé
par rapport aux autres régions. Les autres régions ont eu
l'intervention de l'Etat. Ici, au contraire... Je voudrais rappeler
aux Assesseurs actuels que pas plus qu'il y a dix jours, on a prévu
un investissement qui correspond à un dixième des recettes de la
690 pour le financement de deux industries. Dans une tournée on a
prévu un dixième des recettes, tandis que pour les autres régions à
statut ordinaire c'est l'Etat qui prévoit directement
l'industrialisation. Alors, attention à faire certaines
affirmations dans cette salle qui après ont une retombée très
négative pour ce qui est de la gestion de l'Administration
régionale.
Je crois que l'aspect lié à ces thèmes est un des problèmes qui
sont à la base de l'autonomie. Et là j'ai apprécié qu'il y ait une
intervention liée aux aspects de l'autonomie spéciale, car,
attention!, d'un côté il y a une intervention parfois difficile à
justifier sur la possibilité de légiférer dans cette salle. Très
souvent, au niveau de certaines compétences, on nous dit qu'on ne
peut dépasser certaines limites, pour ce qui est des secteurs qui
auraient la possibilité de primer notre exigence d'interpréter les
rôles nouveaux de la société, voire la réelle formation
professionnelle, on nous dit que nous n'avons pas les compétences.
Pour certaines écoles, on a renvoyé les lois une fois, deux, en
nous disant qu'il fallait trouver d'autres systèmes, que nous
n'avions pas les compétences, malgré notre spécialité.
En même temps, de l'autre côté l'on nous dit: "Attention...!", e
chaque fois on va grignoter quelque chose de ce qui est des
recettes de l'Administration régionale, car nous assistons le plus
souvent à des lois ordinaires de l'Etat qui ont comme conséquence
une augmentation des frais à la charge de l'Administration
régionale. Et je viens au secteur des transports.
Pour ce qui est du secteur des transports, la gestion...
Monsieur Mafrica a laissé à son collègue le problème des transports
et puisqu'il est sans portefeuille pour l'instant il n'a pas de
soucis. Il n'en avait pas non plus, monsieur Fosson. Je crois qu'il
n'en aura pas davantage avec les transports. Le problème est
difficile à résoudre pour le futur, car le réseau des transports au
niveau régional et des contributions prévues par la loi sont,
depuis un an, au frais total de l'Administration régionale. Je
voudrais rappeler qu'il y a encore certains pas à régler. Monsieur
Fosson aura le temps de voir la chose avec les responsables
techniques, mais je crois que là on attend des comptes rendus qui
seront plutôt lourds.
Transports et santé dans les années à venir et déjà en 1992,
iront créer des problèmes non indifférents pour la gestion du
budget, pour la simple raison qu'ils augmenteront d'une façon qui
n'est pas proportionnelle à ce qui est non pas l'inflation, mais le
taux des recettes au niveau régional.
A ce sujet, je crois que non seulement ce fait n'a pas été mis
en évidence, mais il n'a pas été, dans cette première variation de
budget, considéré. On regrette qu'il reste ces thèmes à résoudre.
Avant la fin de l'année je crois qu'une intervention dans ce
secteur s'imposera.
A mon avis, l'Assesseur a très bien fait de rappeler le problème
de l'application de l'article 6 de la 431, "Decreti di attuazione",
sur lesquels je me permets de dire que quelqu'un avait des doutes
et ne croyait pas que c'était possible de prévoir l'application de
ces décrets. Le collègue Voyat a rappelé les difficultés de gestion
liées aux limites de caisse. Entre parenthèse, ce problème avait
été soulevé par la Sicile et on n'avait pas accepté ce thème pour
la Sicile: la limite du 4 pour cent. On ne peut qu'apprécier les
retombées positives de ce fait. L'Assesseur a très bien fait de le
dire.
En même temps, une considération s'impose sur le fonctionnement
de la machine régionale dans son ensemble. On a eu des données,
qu'au moment où l'on aura la relation on examinera dans le détail
avec plus d'attention, sur le fonctionnement des différents
Assessorats. Je crois que les données là aussi sont intéressantes
et vont dans une direction qu'on avait largement prévue et à
laquelle on avait essayé de porter quelques remèdes.
En résumant, je crois que les Assessorats, compte tenu que la
nouvelle organisation a voulu remettre en vigueur la division par
Assessorats... L'Assesseur et le rapporteur ont dit qu'elle a déjà
créé des difficultés de gestion, ce qu'on avait largement anticipé.
C'était normal que ça arrive, car parfois il est difficile de gérer
deux ou trois Assessorats qui ont les mêmes exigences.
D'une façon particulière, je crois que les Assessorats qui ont
des difficultés à maintenir un certain rapport conséquent entre
prévisions et efficacité de travail, ce sont les Assessorats aux
travaux publics, car il y a des conséquences normales. On va
prévoir des travaux dans une certaine année, après il y a toutes
les démarches conséquentes et très souvent on passe à l'année
suivante. Pour justifier ce fait on présente des relations
techniques correctes et conséquentes, mais je crois que là le thème
à aborder est un autre.
Quand est-ce qu'on va prévoir dans le budget un financement réel
et concret, c'est-à-dire qu'il y ait l'argent pour certaines
infrastructures, au moment où l'on a déjà la possibilité de savoir
qu'on pourra réaliser certaines infrastructures ou bien au moment
où l'on va commencer ces infrastructures? C'est là la différence!
Le plus souvent, et nous le vérifions au moment où l'on va examiner
certains programmes, on dit qu'on va réaliser une certaine oeuvre
pour vingt milliards de lires, pour dix milliards, dont on aura
besoin dans les années à venir, s'il y a la disponibilité du
terrain, s'il y aura la disponibilité des communes. On n'a pas
considéré toutes les limites de l'évaluation d'impact de
l'environnement et les conséquences qui viendront du "piano
territoriale e paesaggistico" qui n'a pas encore été approuvé, mais
qui va arriver et qui portera des conséquences sur l'ensemble des
autorisations; toutes les commissions qui sont en vigueur, doivent
examiner les différents dossiers. Cela donne comme conséquence
normale qu'il y ait des retards, avec la situation actuelle.
Au contraire la prévision d'un programme a donné des résultats.
Par exemple: les fonds pour les communes, même si, là aussi, on
avait des limites. Dès que les communes demandaient les
financements, on avait les autorisations.
Le secteur pose des problèmes importants et les problèmes
doivent être résolus d'une façon conséquente. On ne peut pas
seulement faire une analyse statistique et dire: 60 pour cent pour
les uns, 70 pour cent pour les autres, 40 pour cent pour
l'autre.
Un autre secteur où l'on doit avouer qu'il y a des difficultés à
suivre les programmes, est la formation professionnelle.
L'Assesseur a rappelé qu'on n'a réalisé que le 30 pour cent des
programmes qui sont présentés. En plus, cette année, si nous allons
voir... Aujourd'hui nous allons discuter le programme de formation
professionnelle; c'est inscrit à l'ordre du jour, qui est là pour
nous dire que les termes pour la présentation du programme de
formation professionnelle pour 1992 devraient être présentés d'ici
un mois. C'est normal qu'il y ait des retards. Chaque année il y
avait des retards, il faut l'avouer, mais cette année on va
exagérer. On a présenté des délibérations le long de l'année en
disant que l'on autorisait quand même le fait que certains cours
puissent démarrer, mais, dans son ensemble, je crois que la
situation, aujourd'hui et cette année, va empirer, et c'est là le
regret, surtout dans un secteur qui est l'un des piliers d'un
développement socio-économique. On ne peut parler de "corto
circuito" entre "risorse e sviluppo" si on n'a pas... On a rappelé
le problème de la présence de personnel qualifié. Aujourd'hui,
c'est l'un des points faibles.
Au moment où l'on va dénoncer que la formation professionnelle a
des retards, c'est inutile de pousser sur le problème des
infrastructures, il y aura toujours une difficulté d'interprétation
qui porte comme conséquence des retards dans les autres secteurs.
Je crois que la conséquence est assez nette, que se posent des
difficultés et qu'elles se poseront davantage si on maintient cette
interprétation.
Pour ce qui est des modifications dont on parle aujourd'hui, le
rapporteur a dit que le drame est que, comme remarque générale, les
variations qu'on présente pouvaient déjà être prévues au début de
l'année, au moment de la présentation du budget 1991. Si nous
allons relire le rapport qu'on avait fait, on avait dit clairement
que, dans ces chapitres, il manquait les milliards pour les uns et
les milliards pour les autres parce qu'il s'agissait de frais pour
le personnel.
Ce qu'on ne pouvait prévoir, il faut le dire, c'était
l'augmentation pour les expertises et ça a été un choix que, compte
tenu des exigences contingentes le long de l'année, on a mis sur le
plat. Je crois que ce serait inutile de relire le compte rendu des
interpellations qu'on a présentés. Les expertises, pendant cette
année, ont dépassé le milliard de lires. Alors, c'est clair que le
chapitre n'a pas la disponibilité conséquente, mais pour le reste,
on ne fait pas des variations qui soient liées à des choix, on fait
des variations qui sont conséquentes au manque de prévision au
moment du budget. J'ai repris l'analyse chapitre par chapitre et je
regrette de dire qu'on l'avait déjà dénoncé, en disant: "Attention!
Là manqueront les 600 millions, le milliard, les deux milliards de
lires".
L'autre problème qu'on veut encore mettre en évidence est un
fait. L'analyse, à laquelle je veux revenir, concernant les dix
ans, est intéressante pour faire comprendre quel est le niveau de
participation et d'action de la machine régionale par rapport aux
exigences économiques de notre région. L'Assesseur a déjà anticipé
la relation du Censis qui sera annexe au budget 1992. Ce sera un
point à discuter pour 1992. Tout de même je crois qu'il est
important de saisir un point.
L'autre remarque qui a été faite, concernait les
infrastructures. Là aussi je voudrais rappeler un aspect. Pour les
infrastructures, en Vallée d'Aoste, on a différents secteurs: des
infrastructures routières, des infrastructures économiques et alors
on a les installations de remonte-pentes, les différents bâtiments
des entreprises qui viennent en Vallée d'Aoste. Je crois que,
depuis des années, nous avons prévu de réaliser ou d'acheter...
Aujourd'hui, on a prévu pour la Trinver ce qui s'est passé pour
d'autres activités analogues. On va payer la différence des lois de
l'Etat au niveau des infrastructures. N'oublions pas que pour le
Sud... Aujourd'hui il faut le dire, compte tenu du fait que
Olivetti et Fiat ont décidé de faire leurs investissements dans le
Sud, là où il y a les infrastructures qui sont allouées à
l'entreprise qui va. En plus il y a le 50 pour cent des
investissements à fond perdu, les cours de formation
professionnelle qui vont doubler les interventions par rapport à ce
qui arrive au Nord. C'est la remarque un peu amère qu'il faut
faire, que pour faire une concurrence inutile - car c'est une
concurrence absurde et inutile - on va prévoir des investissements
sur les infrastructures qui malheureusement sont au-delà des
compétences ordinaires de notre Région.
En effet, s'il ne fallait pas s'insérer d'une façon
extraordinaire pour ce qui est de la possibilité de prévoir que
quelqu'un aille choisir la Vallée d'Aoste par rapport à d'autres
régions, compte tenu que le Sud nous l'avons analysé et au Nord il
suffirait de voir ce qui se passe dans les autres régions, pour
voir qu'il y a le même le système pour avoir au moins la
possibilité de présenter des conditions analogues. Après les choix
sont conséquents.
Parfois, comme nous avons vu, nous avons une certaine
disponibilité d'énergie, ne l'oublions pas, qui va se relier à la
disponibilité d'infrastructures, mais dans son ensemble le soutien
financier de la part de l'Administration régionale dépasse
largement ce que les autres régions sont appelées à faire. Je crois
que c'est l'autre aspect à souligner aujourd'hui.
Pour ce qui est des petites variations chapitre par chapitre, on
peut faire le débat, mais je crois que la réponse serait toujours
la même: "On a voulu faire ça. Il manque un milliard et demi, il
manque 800 millions, 80 millions, 300 millions, 33 millions...".
Dans l'ensemble on arrive à quelques milliards et on va utiliser
une partie, les 45 milliards de "l'avanzo di
amministrazione"...
A ce propos, une petite remarque pour quelqu'un de bonne
mémoire: on a utilisé 10 milliards d'un fond qui avait été alloué à
la Finaosta...
(...interruption...)
... Oui... Je crois que ce fond avait été contesté, si je me
rappelle bien et on nous avait accusés: "Attention: vous allez
cacher de l'argent! Ce n'est pas vrai que vous allez prévoir ce
fond pour donner une disponibilité pour les infrastructures. C'est
un système qui n'est pas possible, qui n'est pas admis...". Au
contraire, aujourd'hui, si on peut faire cette variation, c'est
aussi pour le fait qu'on avait prévu de, comme on dit, mettre à
côté cet argent, compte tenu de certains investissements qui
aujourd'hui sont nécessaires.
Et là, attention, ce sont les intérêts, monsieur Mafrica.
Intérêts! Je crois qu'on n'a pas mal fait, ça a été un fait qui
aujourd'hui permet à monsieur Mafrica de financer certaines petites
réalisations qui autrement on ne pourrait pas résoudre. On s'en
félicite et je crois que certaines réflexions s'imposent aussi pour
quelqu'un qui finalement doit prendre acte du fait que la réalité
est plus complexe de ce que parfois on veut faire apparaître.
Presidente
Se nessun Consigliere chiede la parola,
dichiaro chiusa la discussione generale e passo la parola
all'Assessore alle finanze, Lavoyer, che ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Ringrazio i Consiglieri che sono
intervenuti e che hanno dato il giusto spessore a questo dibattito
che, come avevo già detto, considero molto importante.
Per quanto concerne le richieste, posso dire di essere in grado
di fornire subito alcuni dati, mentre altri più puntuali, sulla
relazio-ne e sul PIL, li farò pervenire al Consigliere Voyat quanto
prima.
Il tasso di interesse della tesoreria è del nove per cento.
Comunque abbiamo chiesto un incontro con il direttore della Cassa
di Risparmio di Torino per esaminare questo problema.
Consigliere Voyat, i dati più precisi sui residui perenti,
suddivisi per anni, li farò avere non appena saranno stati
preparati dagli uffici competenti.
Altre richieste si riferivano all'emendamento sugli otto
miliardi di interessi, prelevati dalla Finaosta, e maturati sui
sessanta miliar-di che a suo tempo la Regione aveva depositato
presso la Finan-ziaria regionale per finanziare lo sviluppo di
attività produttive, a fronte di autorizzazioni a contrarre mutui
passivi. Questi miliardi, come ha già spiegato molto bene il
Consigliere Rollandin, sono solo gli interessi, quindi non viene
assolutamente intaccato il capitale di sessanta miliardi. Credo che
spetti al Presidente della Giunta indicare con più precisione quali
potranno essere gli eventuali acquisti, anche se posso anticipare
che in questo caso dovrebbe trattarsi dell'acquisto dei locali del
cinema Splendor.
Credo poi che la presente risposta alla richiesta del
Consigliere Riccarand, circa la distinzione tra l'IVA da
importazione e quella ordinaria, possa anche essere collegata a
quella mozione che abbiamo rinviato nel corso della precedente
adunanza consiliare.
La legge di contabilità stabilisce che le entrate sono ripartite
in categorie, secondo la natura del cespite ed in capitoli secondo
l'oggetto. E' fuori da ogni dubbio il fatto che l'oggetto del
tributo è unico, in quanto si tratta di un'imposta avente un'unica
radice.
Non è possibile ipotizzare una ripartizione dell'entrata secondo
l'ufficio che ha riscosso il tributo, perché in tal caso si
dovrebbe procedere alla spaccatura di tanti altri capitoli della
parte entrata.
La legge di contabilità non consente per la parte entrata, a
differenza della parte spesa del bilancio, di articolare il
capitolo secondo le varie attività aventi un unico oggetto.
Una seconda motivazione è di ordine più politico, nel senso che
si è inteso dare alle entrate un'organizzazione complessiva,
evitando eccessive spaccature, che avrebbero potuto originare
distorte riflessioni circa l'ammontare dei trasferimenti dallo
Stato alla Regione.
E' difficile far capire che la legge di riparto fiscale ha
conferito alla Regione le risorse necessarie per far fronte alle
competenze ad essa assegnate dallo Statuto speciale. Il commento
generalizzato circa l'ammontare delle entrate è costruito sulla
base del rapporto risorse-popolazione, per cui ne è nata una
distorta immagine della nostra Regione.
E' necessario ancora ricordare che, a richiesta dell'opposizione
consiliare, il dato dell'IVA da importazione è stato comunicato in
più riprese, disattendendo così il principio di unitarietà delle
entrate. In proposito si era ritenuto opportuno elaborare uno
studio per documentare la particolare situazione della Valle
d'Aosta, che si trova ad espletare funzioni tipiche delle Province
e dello Stato ed in particolare quelle della Prefettura,
utilizzando i fondi provenienti dal riparto fiscale.
Allora si concluse sostenendo che alla Valle d'Aosta vengono
trasferiti i nove decimi delle imposte, oltre tre dei quali sono
però assorbiti per attendere alle predette funzioni provinciali e
statali.
Giova infine ricordare che anche ad altre Regioni o Province a
statuto differenziato è stata attribuita una quota del gettito
dell'IVA da importazione, ma il dato non trova un riscontro così
puntuale nel bilancio dei detti enti, come invece è richiesto dal
Consigliere Riccarand.
In merito poi alla possibile perdita, dopo il 1° gennaio 1993,
dell'entrata dell'IVA da importazione, si ritiene che lo Stato
debba provvedere con altre somme sostitutive a fornire alla Regione
le risorse necessarie alla propria attività e ciò in analogia a
quanto praticato per le Province di Trento e Bolzano. Infatti, la
recente legge di previsione dell'ordinamento finanziario della
Regione Trentino-Alto Adige ha espressamente previsto che, in caso
di modificazione del sistema tributario, anche in relazione
all'armonizzazione col regime fiscale della Comunità Europea, si
debba provvedere con entrate sostitutive.
Concludendo, posso dire che l'Assessorato è sempre disponibile a
fornire questi dati disaggregati, anche se in sede di costituzione
del bilancio, non li può iscrivere nei vari capitoli.
Per quanto concerne l'osservazione più importante del
Consigliere Rollandin, sul fatto cioè che la mia relazione
evidenzia tutta una serie di problemi, non indicandone però,
soprattutto in questa fase, la soluzione, tengo a precisare che
l'intento della lettura dei dati consuntivi di questi dieci anni
era appunto quello di evidenziare le problematiche, per predisporre
un utile punto di partenza all'elaborazione dei bilanci preventivi
del 1992 e degli anni successivi.
Si dà atto che, dalle ore 11,24, riassume la Presidenza il
Presidente Dolchi.
