Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2490 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2490/IX Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1990".Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, in relazione al
dibattito appena concluso, passiamo ora all'esame dell'articolato
del disegno di legge n. 308, iscritto al punto 1 dell'ordine del
giorno.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 Approvazione del rendiconto generale: situazioni
di cassa, finanziaria e patrimoniale
1. Il rendiconto generale della Regione autonoma Valle d'Aosta
per l'esercizio finanziario 1990 è approvato nelle singole
risultanze e nelle risultanze riassuntive finali del presente
articolo e degli articoli successivi:
SITUAZIONE DI CASSA
- Fondo cassa chiusura esercizio 1989 lire 13.362.245.543
- Riscossioni nell'esercizio 1990 lire 1.631.845.001.089
Totale delle riscossioni lire 1.645.207.246.632
- Pagamenti nell'esercizio 1990 lire 1.314.684.690.652
Fondo cassa al 31 dicembre 1990 lire 330.522.555.980
SITUAZIONE FINANZIARIA
- Fondo cassa al 31 dicembre 1990 lire 330.522.555.980
- Residui attivi al 31 dicembre 1990 lire 293.323.407.240
Totale dell'attivo al 31 dicembre 1990 lire 623.845.963.220
- Residui passivi al 31 dicembre 1990 lire 524.054.962.770
Avanzo amministraz. al 31 dicembre 1990 lire 99.791.000.450
SITUAZIONE PATRIMONIALE
- Attivo netto inventario 31 dicembre 1989 lire
416.155.221.076
- Variazioni attive nell'esercizio 1990:
aumento attivo lire 1.977.539.889.704
diminuzione passivo lire 416.779.332.518 lire
2.394.319.222.222
Totale lire 2.810.474.443.298
- Variazioni passive nell'esercizio 1990:
diminuzione attivo lire 1.902.730.501.184
aumento passivo lire 388.489.314.631 lire 2.291.219.815.815
Attivo netto inventario al 31 dicembre 1990 lire
519.254.627.483
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 Gestione di competenza: entrate
1. Le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito di
tributi erariali o di quote di esso devolute alla Regione, da
contributi e assegnazioni dello Stato ed in genere da trasferimenti
di fondi dal bilancio statale, da rendite patrimoniali, da utili di
enti o aziende regionali, da alienazione di beni patrimoniali, da
accensione di mutui, da prestiti e da altre operazioni creditizie e
per contabilità speciali, accertate nell'esercizio finanziario 1990
per la competenza propria dell'esercizio stesso, sono riassunte e
approvate in lire 1.335.158.786.195
delle quali:
- riscosse lire 1.164.042.992.273
- rimaste da riscuotere lire 171.115.793.922
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je profite de l'article 2 pour
poser une question. A l'article 2 "Gestione di competenza: entrate.
(...) Rimaste da riscuotere: lire 171 miliardi". Je voudrais
profiter de cette occasion pour poser le problème de l'article 6 et
de l'article 7 de la loi 690. C'est un problème que les différents
Assesseurs aux finances ont sans doute discuté, mais je veux
revenir à un engagement précis, car, à l'article 6, on dit qu'il
faut mettre en évidence - je crois que les techniciens connaissent
très bien le problème - ce qui est dû de la part de l'Etat à
l'Administration régionale d'un côté, et de l'autre côté il faut
mettre en évidence ce qui, en théorie, de la part de la Région peut
être dû à l'Etat, en extrême synthèse. Alors, je voudrais savoir si
dans les 171 milliards de lires il y a aussi cette partie ou non,
car c'est un problème qui n'est pas indifférent.
L'article 6 - je veux le rappeler à moi-même - "fra le entrate
dovute alla Regione Valle d'Aosta, ai sensi della lettera c)
dell'articolo 2, è inoltre compresa la quota dei nove decimi del
gettito delle ritenute alla fonte di cui all'articolo 26, secondo
comma, del decreto del Presidente della Repubblica n. 600, relativa
agli interessi premi e altri frutti corrisposti a depositanti e
correntisti da uffici postali e da sportelli di aziende e istituti
di credito operanti nella Regione. A tal fine l'amministrazione
postale o l'azienda di credito suddetti contabilizzano per ciascun
anno l'importo delle ritenute relative agli interessi, premi e
altri frutti corrisposti nell'ambito del territorio regionale".
Après, il y a l'article 7: "Il rimborso dei tributi da parte
dello Stato a titolo di indebito in esigibilità di altre cause a
favore dei soggetti aventi il domicilio fiscale nel territorio
regionale, fa carico alla Regione, in proporzione alle quote ad
essa assegnate, tenuto conto delle quote devolute ad altri enti o
istituti. Per la restituzione allo Stato delle somme rimborsate per
conto della Regione, ai sensi del comma precedente, sono istituiti
nel bilancio regionale appositi capitoli di spesa".
C'est une vieille question, je veux l'avouer, ce n'est pas la
première fois qu'on l'aborde. Je voudrais savoir si le problème est
inséré à ce point, compte tenu du fait que nous sommes en train de
parler du compte rendu. Alors, je crois que le problème tout de
même se pose. Je sais que les questions ont été... Après il y a
l'article 8 où l'on reprend en partie ce thème. Je demanderais, par
conséquent, un éclaircissement à l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Nei 171 miliardi non sono comprese
queste somme. Peraltro, anche noi, come aveva già cercato di fare
il mio predecessore, ci siamo attivati per risolvere questo
problema. L'ultima notizia in merito è del 17 luglio 1991 e si
riferisce ad un telegramma che il Ministero del Tesoro ha inviato
al Ministero delle Finanze e che ci è stato inviato per conoscenza.
Eccone il testo:
"Seguito ulteriori solleciti Regione Valle d'Aosta, pregasi
voler adottare opportuni provvedimenti di competenza per dare
attuazione articolo 6, legge 26 novembre 1981, n. 690, secondo
indicazioni fornite dallo scrivente con nota datata 19 luglio 1989
e secondo procedure individuate da Servizio centrale riscossione
con nota datata 18 luglio 1990.
Rappresentasi necessità di venire tempestivamente ad erogazione
somme spettanti a Regione Valle d'Aosta, in applicazione citata
normativa, al fine peraltro di evitare ulteriore lievitazione
espositiva Stato confronti predetta Regione.
Qualora dovessero sussistere ulteriori difficoltà, rappresentasi
opportunità promuovere convocazione Commissione mista
Stato-Regione.
Restasi in attesa cortesi comunicazioni. Ragioniere Generale
Capo".
C'è quindi in previsione un incontro su questo problema, che
purtroppo non è di facile soluzione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'avoue que je ne connaissais pas
le télégramme du 17 juillet, par conséquent, je suis heureux
d'apprendre qu'il y a du mouvement. Pour l'instant, je dois
enregistrer le mouvement, même si très souvent il y a eu des
lettres, des télégrammes. Ce serait intéressant de connaître les
"note del 18 luglio 1990". Là, si j'ai bien compris, on devrait
trouver les indications sur la base desquelles le Ministère
compétent devrait présenter une fiche afin de comprendre quel est
le dû de l'Administration régionale et quel est le montant que
l'Etat doit à l'Administration régionale, "Ricco permettendo".
Je profite pour poser la question une fois pour toutes. On avait
fait un calcul qui remontait à une dizaine de milliards. Alors, ce
serait important de décider une fois pour toutes ce différend avec
l'Etat, autrement on risque de ne pas profiter, selon les temps
prévus, d'une disponibilité existante. Je voudrais rappeler que
pour le budget régional on a prévu de faire un emprunt, même si à
la fin. Dans certains secteurs on a déjà fait des emprunts
importants; en agriculture on a déjà fait des emprunts pour des
dizaines de milliards. Si on avait l'argent que l'Etat doit à
l'Administration régionale, ce serait tout de même assez
intéressant de ne pas demander des emprunts aux banques, compte
tenu du fait qu'on a la possibilité d'avoir une disponibilité
financière.
Une autre suggestion que j'estime intéressante, c'est de prévoir
qu'il y ait finalement la possibilité de faire travailler la
"Commissione mista", car autrement on en sort plus. Je crois que
monsieur Vitali connaît cette situation et il l'a vécue en première
personne. C'est très difficile de prévoir qu'il y ait l'intention
de mettre en évidence ce qui s'est passé, mais je crois que, après
dix ans, ce serait tout de même important de mettre un point sur un
thème si important pour l'Administration régionale, surtout pour ce
qui est du futur.
Jusqu'à présent, on a eu des situations douteuses, mais en
éclaircissant certains thèmes concernant les rapports financiers,
voire les lois qui ont été adoptées au cours de l'année 1990 de la
part de l'Etat, on aurait la possibilité d'avoir la disponibilité
financière, dont on devrait jouir.
Par conséquent, j'aimerais avoir une copie de ce texte et, dans
l'intérêt de l'Administration régionale, je sollicite l'Assesseur à
faire de façon que dans la discussion du budget il y ait des
indications à ce propos. Je veux rappeler qu'on en avait déjà parlé
au moment de la discussion du budget 1991. Le budget 1992 est là,
j'espère qu'il y aura des nouvelles.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nell'articolo 2 si dice che sono
rimasti da riscuotere 171 miliardi. Nella relazione dei revisori
dei conti leggiamo: "Residui attivi: in conto competenza lire 171
miliardi, in conto residui lire 122 miliardi, per un totale di 293
miliardi", ma nella pagina 2 della relazione che accompagna il
disegno di legge abbiamo dei dati diversi. Vorrei avere qualche
chiarimento in merito.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
In merito alle osservazioni fatte
dal Consigliere Rollandin, devo sottolineare che ho avuto ripetuti
incontri anche con il Dott. De Leo e che già i miei predecessori
conoscevano le difficoltà per riuscire a risolvere questo problema.
Comunque continueremo ad impegnarci in questo senso.
Al Consigliere Voyat ricordo che la differenza è dovuta ad una
diversa impostazione della contabilità. In ogni caso, lo inviterei
a passare negli uffici, così gli faremo vedere la differenza nei
conteggi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Sono ansioso di conoscere questa
diversa impostazione, ma in merito ai fondi faccio notare che
mentre nella relazione che accompagna il disegno di legge si dice
che ne sono iscritti per lire 591 miliardi, ne sono stati
riaccertati per lire 590 miliardi e che il peggioramento gestionale
è pari a lire 1.697 miliardi, l'articolo 2 del disegno di legge
indica che rimangono da riscuotere lire 171 miliardi, ma nella
relazione dei revisori dei conti si dice che ci sono 172 miliardi
più altri 122.
Pertanto, io non credo che sia solo questione di impostazione,
credo invece che manchi qualche spiegazione nella relazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Al di là della questione dei numeri,
nell'articolo 2 si indicano e si approvano le entrate, che sono
accertate distinguendo quelle riscosse, cioè di competenza ed
effettivamente incassate dall'Amministrazione, da quelle ancora da
riscuotere. Queste ultime vanno naturalmente ad aumentare la somma
dei residui attivi. Ecco perché c'è la differenza.
Comunque, se passi dal rag. Vitali, potrai vedere con precisione
i meccanismi contabili che sono stati seguiti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 Gestione di competenza: spese
1. Le spese correnti, di investimento, per rimborso di mutui e
prestiti e per contabilità speciali della Regione, accertate
nell'esercizio finanziario 1990 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte ed approvate in lire
1.370.050.435.308
delle quali:
- pagate lire 994.009.953.809
- rimaste da pagare lire 376.040.481.499
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 Gestione di competenza: riassunto entrate e
spese
1. E' approvato il seguente riassunto generale delle entrate e
delle spese di competenza dell'esercizio finanziario 1990:
- Entrate lire 1.335.158.786.195
- Spese lire 1.370.050.435.308
Disavanzo gestione esercizio 1990 lire 34.891.649.113
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 Residui attivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
1. I residui attivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1990 sono riassunti ed approvati in complessive lire
293.323.407.240
come segue:
- Residui attivi iscritti in conto esercizi
precedenti in carico inizio esercizio 1990 lire
591.706.961.112
- Minori accertamenti in conto residui
attivi degli esercizi precedenti lire 1.697.338.978
Differenza lire 590.009.622.134
- Residui attivi riscossi lire 467.802.008.816
- Residui attivi degli esercizi precedenti
rimasti da riscuotere al 31 dicembre 1990 lire
122.207.613.318
- Residui attivi accertati in conto esercizio
1990 (articolo 2) lire 171.115.793.922
Totale residui attivi al 31 dicembre 1990 lire
293.323.407.240
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 Residui passivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
1. I residui passivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1990 sono riassunti ed approvati in complessive lire
524.164.966.129
come segue:
-Residui passivi iscritti in conto esercizi pre-
cedenti in carico all'inizio dell'esercizio 1990 lire
507.164.966.129
- Residui passivi pagati lire 320.674.736.843
Differenza lire 186.490.229.286
- Residui passivi degli esercizi precedenti ri-
conosciuti insussistenti o perenti agli effetti
amministrativi lire 38.475.748.015
- Residui passivi degli esercizi precedenti ri-
masti da pagare al 31 dicembre 1990 lire 148.014.481.271
- Residui passivi accertati in conto esercizio
1990 (articolo 3) lire 376.040.481.499
Totale residui passivi al 31 dicembre 1990 lire
524.054.962.770
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 Situazione finanziaria
1. E' accertato ed approvato nell'ammontare di lire
99.791.000.450
l'avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1990, risultante come segue:
Variazioni migliorative
- Avanzo di amministrazione alla chiusura
dell'esercizio 1989 lire 97.904.240.526
- Miglioramento gestione dei residui passivi lire
38.475.748.015
Variazioni peggiorative
- Peggioramento della gestione di competenza
(articolo 4) lire 34.891.649.113
- Peggioramento gestione dei residui attivi lire
1.697.338.978
Avanzo di amministrazione alla chiusura
dell'esercizio 1990 lire 99.791.000.450
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 Situazione patrimoniale
1. La consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 1990
(articolo 1) è approvata nelle seguenti risultanze riassuntive
finali:
ATTIVO
Beni immobili lire 208.985.989.207
Beni mobili lire 48.350.138.348
Crediti diversi lire 582.584.737.715
Fondo Cassa lire 330.522.555.980 lire 1.170.443.421.250
PASSIVO
Mutui passivi lire 11.126.982.185
Debiti diversi lire 640.061.811.582 lire 651.188.793.767
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1990 lire
519.254.627.483
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
"Situazione patrimoniale. 1. La
consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 1990 (articolo
1) è approvata nelle seguenti risultanze riassuntive finali:...Beni
immobili 208 miliardi. Beni mobili 48 miliardi".
Pour ce qui est des "beni immobili", je voudrais demander un
éclaircissement. On avait prévu une liste des propriétés de
l'Administration régionale. Il y avait, en même temps, une liste
des propriétés qui avaient fait l'objet d'une liste de l'Etat. Il y
avait des propriétés qui, d'après le Statut, devraient être de
propriété régionale. Sur la liste des propriétés que l'Etat avait
l'intention de vendre, il y avait aussi une liste des propriétés
qui devraient être régionales.
Alors, la question que je pose est si ce thème a été l'objet
d'une rencontre avec les responsables du Ministère, compte tenu du
fait qu'il y avait déjà eu une lettre pour éclaircir le fait que
l'Administration régionale allait soutenir une certaine thèse qui
est l'interprétation correcte du statut. Je voudrais savoir si on a
la liste avec l'évaluation conséquente, même si l'Assesseur ne l'a
pas ici, des propriétés régionales avec la valeur conséquente et
si, par hasard, par rapport à cette liste, il y a l'application de
la réévaluation que l'Etat a prévu pour les entreprises, car il y
avait eu une prise de position des régions à statut ordinaire pour
s'insérer dans ce discours. Je voudrais savoir s'il y a ce thème
qui a été étudié de la part de l'Assessorat compétent et, pour ce
qui est des "beni immobili", s'il existe aussi une liste à
différence entre l'année dernière et cette année. Je voudrais
savoir les raisons de ce changement.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Tanto i dati relativi ai beni
immobili, quanto quelli relativi ai beni mobili non sono
aggiornati, perché mancano ancora le ultime perizie che sono state
fatte.
Per quanto concerne il rapporto con i beni statali, oltre alle
solite lettere che abbiamo continuato ad inviare, a settembre
dovremmo avere un incontro con i Ministeri competenti. Tra l'altro
l'Assessorato ha anche contestato una vendita all'incanto di questi
beni.
Come ufficio stiamo provvedendo ad effettuare le rivalutazioni e
le registreremo nel bilancio del prossimo anno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Oui, je remercie l'Assesseur pour
avoir donné des réponses à la question que j'ai posée et je pense
que, par conséquent, les données qui ont été présentées sont encore
provisoires et ne correspondent pas au vrai...
(...interruption...)
... Le problème se posera, car il y a l'intention, d'après ce
qu'on a appris des différents journaux économiques, de la part de
l'Etat de prévoir une analyse ponctuelle du patrimoine des régions.
Je profite de cette occasion pour dire que l'intention est
d'obliger les régions à faire la même politique de l'Etat pour ce
qui est des propriétés qui ne sont pas finalisées. Je crois que
l'Assesseur connaît le thème.
A ce sujet, il y a déjà eu une intervention du Ministère, qui
prévoyait que, pour financer certaines infrastructures, l'Etat ne
devait pas financer la région, mais lui dire de vendre les
propriétés dont la région dispose pour financer les
infrastructures. C'est un discours à double tranchant, dangereux
pour ce qui est de l'économie, car vous pouvez comprendre les
conséquences, et en même temps dangereux pour ce qui est du futur
de certaines propriétés, car, et je veux le rappeler, on a des
propriétés qu'on n'a jamais utilisées. Si la liste des propriétés,
comme il est obligatoire d'après la loi des finances de l'Etat de
1990, doit être transmise, on pourrait avoir des problèmes en
conséquence du fait qu'on a des propriétés inutilisées. C'est à ce
sujet que j'avais posé la question.
Pour ce qui est des "beni mobili", est-ce que la liste existe ou
elle est provisoire? Je crois qu'il est un peu plus simple de
l'avoir.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 Convalida prelievi dal fondo di riserva per le
spese impreviste e dal fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi
calamitosi.
1. Ai sensi dell'articolo 37 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, sono convalidati i prelievi di complessive Lire
5.578.436.185 (cinquemi-liardi cinque cento settantotto milioni
quattro cento trentaseimila centottanta cinque) dal capitolo 50800
"Fondo di riserva per le spese impreviste", come dai sottoelencati
provvedimenti della Giunta regionale:
n. 2887 in data 30 marzo 1990
n. 3549 in data 20 aprile 1990
n. 3865 in data 4 maggio 1990
n. 4524 in data 25 maggio 1990
n. 4752 in data 1° giugno 1990
n. 4958 in data 8 giugno 1990
n. 5156 in data 15 giugno 1990
n. 5393 in data 21 giugno 1990
n. 5487 in data 29 giugno 1990
n. 5978 in data 20 luglio 1990
n. 6219 in data 27 luglio 1990
n. 6412 in data 3 agosto 1990
n. 6892 in data 24 agosto 1990
n. 7466 in data 7 settembre 1990
n. 7727 in data 14 settembre 1990
n. 7946 in data 21 settembre 1990
n. 8120 in data 28 settembre 1990
n. 8315 in data 28 settembre 1990
n. 8368 in data 5 ottobre 1990
n. 8588 in data 12 ottobre 1990
n. 8876 in data 19 ottobre 1990
n. 9129 in data 26 ottobre 1990
n. 9386 in data 2 novembre 1990
n. 9659 in data 9 novembre 1990
n. 9888 in data 16 novembre 1990
n. 10051 in data 16 novembre 1990
n. 10600 in data 7 dicembre 1990
n. 10677 in data 7 dicembre 1990
n. 10900 in data 14 dicembre 1990
n. 11189 in data 21 dicembre 1990
n. 11478 in data 28 dicembre 1990
n. 11639 in data 31 dicembre 1990
2. Sono altresì convalidati i prelievi di complessive lire
3.000.000.000 (tremiliardi) dal capitolo 50790 " Fondo di
solidarietà regionale per interventi in occasione del verificarsi
di eventi calamitosi e di eccezionali avversità atmosferiche -
Legge regionale 31 luglio 1986, n. 37", come dai sottoindicati
provvedimenti della Giunta regionale:
n. 1259 in data 3 febbraio 1990
n. 2249 in data 9 marzo 1990
n. 2701 in data 23 marzo 1990
n. 10602 in data 7 dicembre 1990
n. 11183 in data 21 dicembre 1990
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement une remarque à propos de
l'article 9, "Convalida prelievi dal fondo di riserva...". Je crois
que comme il est évident, le "fondo di riserva" devait servir pour
certaines dépenses qui ont tout de même des limites. Ici, on a
puisé du "fondo di riserva" pour n'importe quoi.
En effet, au moment où l'on présente le budget de chaque année,
on devrait prévoir les fonds globaux pour ce qui est des différents
interventions. Si on va voir la liste des "fondi di riserva"... On
les a examinés au Conseil et je ne veux pas les reprendre pour
chaque argument, mais là il y a vraiment une série... Le texte de
l'article 9 dit: "...per spese impreviste e dal fondo di
solidarietà regionale per interventi in occasione del verificarsi
di eventi calamitosi".
En effet, je crois que parfois on exagère un petit peu en
puisant du fond de réserve. Tout de même, on l'a déjà vu pour
chacune de ces délibérations et on a déjà eu la possibilité de voir
les raisons, mais j'inviterais à suivre un autre modèle.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9, del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10
Articolo 10 Convalida prelievi dal fondo di riserva per
maggiori oneri dovuti per la revisione dei prezzi contrattuali per
l'esecuzione di opere immobiliari.
1. Ai sensi dell'articolo 39 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, sono convalidati i prelievi per complessive lire
790.381.340
(settecentonovantamilionitrecentottantunomilatrecentoquaranta) dal
ca-pitolo 50820 "Fondo di riserva per maggiori oneri dovuti per la
revisione dei prezzi contrattuali per l'esecuzione di opere
immobiliari" come da provvedimento della Giunta regionale n. 10878
in data 7 dicembre 1990.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 Accertamenti sui capitoli di contabilità
speciali
1. Sono approvati i seguenti accertamenti finali:
a) lire 185.862.000 sul capitolo n. 12405 "Gestione del fondo
versato dalla SITAV in applicazione dell'articolo 16 della
convenzione in data 16 febbraio 1978, rep. 5099 e successive
modificazioni ed integrazioni" della parte Entrata e sul
corrispondente capitolo n. 52205 della parte Spesa;
b) lire 1.300.489.490 sul capitolo 13000 "Gestione fondo per la
liquidazione al personale di indennità per la cessazione dal
servizio - legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, articoli 189 e
213" della parte Entrata e sul corrispondente capitolo n. 52450
della parte Spesa;
c) lire 43.603.025 sul capitolo n. 13255 "Gestione fondi della
borsa di studio Bruno Châtel" della parte Entrata e sul
corrispondente capitolo n. 52575 della parte Spesa;
d) lire 24.700.835 relativo al capitolo n. 13550 "Gestione fondi
versati da Comuni, privati e altri enti per il potenziamento e
miglioramento dei bo-schi per gli interventi previsti dal piano
FIO, progetto Forestazione" del-la parte Entrata ed al
corrispondente capitolo n. 52700 della parte Spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 Disposizioni relative a limiti di impegno
1. Le annualità o le quote di annualità relative a limiti di
impegno, di cui alla tabella n. 1 allegata alla presente legge,
costituiscono economie di spesa e saranno annualmente reiscritte
con legge di bilancio per l'importo risultante dalla proiezione sui
singoli bilanci degli impegni assunti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 13
Articolo 13 Economie di stanziamento su fondi assegnati dallo
Stato
1. I fondi relativi a trasferimenti dello Stato, di cui alla
tabella n. 2 allegata alla presente legge, non impegnati alla
scadenza dell'esercizio finanziario 1990, costituiscono economie di
spesa e saranno reiscritti sul bilancio di previsione
dell'esercizio 1991 con la legge di assestamento del bilancio
stesso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 14.
Articolo 14 Disposizioni diverse
1. La variazione di stanziamento relativa al capitolo n. 29250
della parte Spesa del bilancio per l'anno finanziario 1990, come
approvata dalla deliberazione della Giunta regionale n. 2443 in
data 16 marzo 1990 e come modificata dalla deliberazione della
Giunta regionale n. 11753 in data 31 dicembre 1990, viene
rideterminata in lire 58.159.859.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15.
Articolo 15 Dichiarazione di urgenza
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 15 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della Tabella 1.
Tabella 1
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos de l'annexe "Tabella 1",
les chapitres concernant les fonds de l'Etat pour "l'edilizia
convenzionata", on a 334 millions pour "il biennio 1984-85; 366
milioni per il biennio 1986-87, 460 milioni per il biennio
1988-89", en même temps on a les fonds en application de la loi
régionale n. 47: 244 millions "Fondo regionale da destinarsi a
maggiori oneri derivanti dall'attuazione dei programmi di edilizia
convenzionata-agevolata".
Compte tenu du fait que nous avons, au moment du dernier
Conseil, parlé du problème du logement avec l'Assesseur et des
différents problèmes conséquents aux emprunts - on en avait discuté
à l'occasion de la modification du règlement pour la première
maison - je crois qu'ici il y a plus d'un milliard de fonds qui
sont encore disponibles. Je voudrais savoir si le problème a déjà
été réglé à aujourd'hui ou non. Il faudrait intervenir d'une façon
différente, autrement on risque vraiment chaque année de réinscrire
ces données. Je profite pour dire qu'en effet il y a 1984-85,
1986-87, 1988-89 qui vont se répéter avec un montant plus ou
moins... Je profite de l'occasion pour poser la question à
l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Questi contributi non sono ancora
stati regolamentati, però condivido la preoccupazione del
Consigliere Rollandin. In effetti il problema va posto, perché
anche questi contributi dello Stato devono essere regolamentati in
maniera un po' diversa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la Tabella 1 testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della Tabella 2.
Tabella 2
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je m'excuse, j'en profite pour poser
deux questions qui sont assez importantes pour ce qui est de
l'approbation du comte rendu de 1990, ainsi que pour le débat qu'on
fera pour le budget 1992. Il s'agit de deux points.
Ici on parle des fonds que l'Etat prévoit d'allouer à
l'Administration régionale. Si je me souviens, au moment où l'on a
présenté le budget on nous a dit qu'on ne prévoyait pas d'inscrire
comme recette les fonds jusqu'au moment où ils seraient alloués,
jusqu'au moment où ils seraient sûrs. Au moins c'était
l'interprétation qu'on nous avait donnée.
Ici, je dois tout de même dire que au chapitre 31162 "Contributi
sui fondi assegnati dallo Stato per concorso nel pagamento
d'interessi su mutui contratti per l'esecuzione di opere di
miglioramento fondiario...". Il s'agit de la loi 752 du 1986.
Attention: "Interessi su mutui contratti per l'esecuzione di opere
di miglioramento fondiario". Au moment de la discussion du budget
1991, on avait dit qu'il fallait inscrire ce montant qui avait déjà
été prévu, car la loi de financement n. 752 le dit clairement.
Alors, c'est seulement une curiosité pour savoir la raison pour
laquelle on l'inscrit aujourd'hui et non pas au moment de la
présentation du budget. Je répète: dans ce cas, car il y a d'autres
cas où il est encore à décider et, par conséquent, on préfère ne
pas l'inscrire. L'autre question que je voulais poser est liée au
chapitre 34855, "Contributi sui fondi assegnati dallo Stato per la
concessione dell'indennità compensativa annua", 1 milliard 271
millions. Je ne comprends pas pourquoi on va l'inscrire maintenant
et non pas au début de l'année.
Une autre question, que je pose en même temps, concerne
"l'indennità compensativa annua". Au moment où l'on présente la
requête à l'Etat, pour les trois lois qui sont ici citées, la 352,
423 et il y aussi - et c'est là que je ne comprends pas - la loi
49, loi régionale... J'ai quelques doutes et je ne comprends pas la
raison pour laquelle on va insérer la loi 49, "Elenco dei capitoli
recanti fondi derivanti da trasferimenti dello Stato non
impegnati", vu que c'est une loi régionale. Voilà, il s'agit de
deux éclaircissements qui seront utiles aussi pour le futur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Si tratta di cifre pervenute, ma non
ancora erogate, né pagate all'Amministrazione regionale. Poiché non
le avevamo inserite prima, le iscriviamo adesso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
D'accord. Tout de même la question
était une autre. Je me permets de le dire. Alors, le raisonnement
ne tient plus. S'il est vrai qu'on les a inscrits et ils n'ont pas
encore été alloués, c'est la même position de décembre 1990. On
savait d'après la 252, pour le chapitre dont j'ai parlé, qu'il y
avait une contribution de l'Etat de..... On nous avait dit qu'on ne
l'inscrivait pas parce qu'on n'était pas encore sûr qu'il y aurait
la disponibilité de l'argent. Je ne veux pas insister, mais c'est
une question qui en partie est technique, mais elle est aussi
politique, car au moment où l'on présente le budget, il y a pour
certains chapitres un manque qui après est compensé par les
recettes de l'Etat qui pouvaient être déjà prévues. Tout de même je
n'insiste pas et les éclaircissements seront donnés par les
techniciens.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la Tabella 2, della quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto sul complesso della legge; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
On s'abstient sur cette loi. Je
crois qu'on a fait un débat qui visait à éclaircir certains thèmes.
Le problème d'un compte rendu est toujours un moment important. Il
s'agit de vérifier quel a été le système de travailler de la
structure et le rapport entre engagement et dépense. Il s'agit
d'une analyse importante, qui nous a permis de faire certaines
réflexions qui ne terminent pas avec ce débat, mais elles se
poursuivront avec la vérification des intentions pour le futur.
C'est dans ce sens qu'on va s'abstenir, tout en sollicitant de
la part des organes compétents de suivre avec attention surtout le
fonc-tionnement de la structure. Je crois que c'est un point
important pour mieux travailler comme Junte ainsi que comme
Assemblée régionale, car très souvent même, les lois qu'on va
approuver ont par la suite des difficultés pour le règlement
d'application.
Ici, au contraire, on peut mieux faire fonctionner cette liaison
entre pouvoir décisionnel et structure et, dans l'ensemble, il y
aura une retombée positive sur les effets de l'approbation des
comptes rendus.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, invito il
Consiglio a pronunciarsi sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
