Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2496 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2496/IX Discussione del disegno di legge:
"Disciplina della gratuità dei trasporti, delle tariffe
preferenziali e agevolate e dei servizi integrativi di trasporto -
Integrazioni e modifiche della legge regionale 15 luglio 1982, n.
32 e successive modificazioni".Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Bajocco ha chiesto la
parola per illustrare il disegno di legge n. 301, iscritto al punto
6 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Col disegno di legge n. 301 si
intende definire un sistema complessivo di interventi della Regione
per incrementare l'uso del trasporto pubblico collettivo,
agevolando nel contempo categorie di utenza che presentano
particolari esigenze.
Innanzitutto viene abolita la riduzione del cinquanta per cento
per le persone tra i 60 ed i 65 anni, concedendo a tutti coloro che
ne hanno 60, la gratuità dei trasporti collettivi di competenza
regionale, comprese le funivie e le seggiovie.
Questa estensione permette di attuare un sistema di rilascio di
titoli di viaggio più uniforme, agevole e semplificato, aprendo la
graduale introduzione della tessera in luogo dei buoni, a
cominciare dal comprensorio urbano di Aosta.
Colgo l'occasione per invitare il nuovo Assessore dei trasporti
ad approfondire fin da domani stesso la questione della tessera,
perché non vorremmo essere costretti a presentare altre
cinquantamila interpellanze per dar corso ad una legge che prevede
il rilascio di quei tesserini che i pensionati attendono da
tempo.
Altro aspetto rilevante della nuova normativa è l'introduzione
di una speciale "carta giovane", valida fino a 26 anni di età, per
ottenere sconti del trenta per cento sulle tariffe dei trasporti
pubblici collettivi.
Vengono confermate le tariffe ridotte ordinarie per studenti e
lavoratori e vengono concessi sconti del sessanta per cento sul
prezzo di viaggio su qualunque mezzo di trasporto pubblico
collettivo (autolinee, ferrovie, tram, metropolitane) purché
relativo e finalizzato alla sede di studio degli universitari.
Gli interventi regionali vengono attuati mediante convenzioni
speciali con le aziende di trasporto, siano esse pubbliche o
private, regionali, comunali o statali, comprese quelle
ferroviarie.
Altre convenzioni speciali riguardano i servizi di trasporto
gratuiti, a mezzo taxi o noleggi, per le persone impedite nei
movimenti e - principio innovativo di particolare rilievo - per
tutte le persone che hanno particolari motivi di carattere
sanitario, sociale, scolastico, lavorativo e assistenziale.
Infine con questa legge si intendono definire i rapporti con le
autorità militari e con le forze dell'ordine per quanto concerne
l'uso agevolato dei mezzi di trasporto pubblico, mentre non vengono
dimenticati interventi a favore della mobilità degli immigrati e di
altre persone aventi particolari necessità di assistenza.
Nella mia funzione di relatore del disegno di legge n. 301, ho
inviato alle organizzazioni sindacali dei pensionati copia del
disegno di legge ed ho ricevuto in riscontro la seguente lettera,
che dice testualmente:
"Abbiamo ricevuto in data 17 luglio 1991, tramite lettera prot.
n. 5491, il disegno di legge concernente: "Disciplina della
gratuità dei trasporti, delle tariffe preferenziali e agevolate e
dei servizi integrativi di trasporto - Integrazioni e modifiche
della legge regionale 15 luglio 1982, n. 32 e successive
modificazioni.
Da un primo rapido esame, esprimiamo sul complesso del disegno
di legge un parere favorevole, ad esclusione del secondo comma
dell'articolo 8, perché in esso si formano modifiche ai princìpi
formulati all'articolo 1: trasporti gratuiti con particolare
riferimento agli anziani con oltre sessanta anni, agli invalidi ed
agli inabili civili del lavoro.
Ci permettiamo inoltre - Assessore Fosson - di richiamare la sua
autorevole attenzione sulla necessità dell'introduzione con
urgenza, almeno per i servizi urbani, di una tessera.
Al fine di dare seguito al positivo rapporto instaurato nella
fase di studio di questa materia, le scriventi organizzazioni
sindacali sono disponibili per ulteriori approfondimenti, al fine
di rendere un servizio sempre più rispondente ai bisogni della
collettività".
Ho esaminato con gli interessati il disegno di legge. Sulla
gratuità l'articolo 1 dice: "Sui mezzi di trasporto pubblico
collettivo, ad esclusione delle seggiovie e delle sciovie,
viaggiano gratuitamente, purché residenti in Valle d'Aosta:
a) i decorati di Medaglia d'Oro e di Argento al valore militare
e civile,
b) i Cavalieri di Vittorio Veneto,
c) le persone prive della vista con cecità assoluta o con
residuo visivo non superiore ad un decimo in entrambi gli occhi con
eventuale correzione e loro eventuali accompagnatori,
d) i sordomuti e loro eventuali accompagnatori,
e) gli inabili, invalidi di guerra, civili e del lavoro,
portatori di handicaps, con invalidità legalmente riconosciuta
almeno pari all'80 per cento, i loro accompagnatori, se ne è
riconosciuto il diritto,
f) le persone a partire dall'età di sessant'anni compiuti,
g) i giovani di leva che, ancorché non residenti in Valle
d'Aosta, effettuino il servizio militare o il servizio civile in
Valle d'Aosta".
Il secondo comma dell'articolo 8 stabilisce che si debba pagare
una quota minima al momento della presentazione della domanda,
perché la stessa deve essere redatta su carta da bollo, che oggi
costa 10.000 lire.
Per il resto, tutti coloro che risiedono in Valle d'Aosta
potranno usufruire, sulla base di questi criteri, di quella
gratuità o di quella riduzione nei trasporti pubblici che da
diverso tempo erano sollecitate da diversi Gruppi con mozioni ed
interpellanze.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro Gruppo è d'accordo su questo
disegno di legge, che integra e razionalizza una normativa che già
in passato avevamo contribuito a determinare e che quindi
condividiamo nella sua impostazione generale.
Vorrei proporre alcuni emendamenti di carattere formale, nel
senso che si tratta più che altro di coinvolgere in alcune
decisioni, oltre alla Giunta, anche la competente Commissione
consiliare.
Solo un emendamento è di carattere sostanziale e riguarda
l'articolo 1, per il quale proponiamo di aggiungere al termine del
primo comma un comma 1 bis, che riguarda la questione del trasporto
su ferrovia. La gratuità dei trasporti prevista dal primo comma
dell'articolo 1 è riferita esclusivamente al trasporto su autolinee
o su impianti funiviari, mentre sarebbe quanto mai necessario ed
anche opportuno per una corretta politica dei trasporti, che,
sempre per le categorie qui elencate, la stessa cosa avvenisse
anche per le Ferrovie dello Stato, qualora si riuscisse a
raggiungere un'adeguata convenzione con le stesse.
Propongo, pertanto, un emendamento che aggiunge al termine del
primo comma, il seguente comma 1 bis:
"La circolazione gratuita prevista al comma uno del presente
articolo è estesa anche al trasporto ferroviario, secondo modalità,
condizioni e convenzioni con l'Ente Ferrovie dello Stato, approvate
con deliberazioni della Giunta regionale, sentita la competente
Commissione consiliare".
Altri emendamenti riguardano gli aspetti che dicevo prima.
Comunque, esprimiamo una valutazione complessivamente positiva sul
disegno di legge e pertanto il nostro voto sarà favorevole.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On avait approuvé la loi concernant
la gratuité des transports pour les personnes qui dépassent le 65
ans et, en même temps, on s'était engagé à mieux vérifier quelle
était la conséquence de ce différend qui existe encore pour les
personnes qui ont entre 60 et 65 ans et pour lesquelles on avait
prévu une réduction du cinquante pour cent.
Aujourd'hui, on va augmenter cette disponibilité et je crois
que, pour ce qui est des transports, une politique un peu plus
cohérente s'imposerait, car je crois qu'ici on va prévoir, pour
cette intervention, 1,2 milliard. L'Assesseur serait déjà
aujourd'hui à même de nous dire que l'engagement de dépense
dépassera largement ce montant, pour ce qui est de l'année 1991 et
pour ce qui est des conséquences.
Ce matin, j'avais parlé du problème du financement des
trans-ports. La modification de la loi de l'Etat n. 151 aura
certaines retombées sur l'engagement régional. A l'article 10 de
cette loi, on dit: "L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge è a carico della Regione. Per la sola parte delle
agevolazioni tariffarie riconosciute valide ai fini del ripiano e
della copertura a carico dello Stato della minore entrata in forza
del comma 3, dell'articolo 1, del decreto legge 4 marzo 1989 n. 77,
concernente disposizioni in materia di trasporto..., convertito con
modificazione della legge 160 e dei decreti ministeriali
applicativi della presente norma, l'Assessorato competente per i
trasporti provvede - attention! - alla procedura di richiesta di
ammissione agli interventi finanziari statali per lo scopo".
Monsieur l'Assesseur, c'est un article inutile, car non
seulement il n'y a pas un sou, mais, raison en plus, la loi
financière dit que c'est à la charge de l'Administration régionale.
Alors, petite correction formelle - je crois - éliminer l'article
10, afin qu'il n'y ait pas de doutes pour le futur, mais déjà à
présent on sait très bien que de l'Etat n'arrivera pas un sou.
Je dois dire que là on a l'indication qu'on a sous-estimé le
problème du financement des transports, car non seulement il n'y
aura pas intégration de la part de l'Etat, mais, en plus, on va
empirer le système de réglementation des transports qui concerne
les transports interrégionaux. Quelle est l'attitude par rapport à
ce système qui n'est pas encore réglementé? A présent, le transport
des lignes interrégionales comment est-il codifié? La loi n. 160
prévoit qu'il y ait un accord entre régions pour l'intégration,
mais l'intégration est liée à un système de réglementation qui
n'est pas, comme autrefois, sur la ligne existante, sur les
kilomètres de transport, mais sur les personnes qui voyagent. Je
crois que monsieur l'Assesseur peut comprendre quelle sera la
situation financière conséquente, compte tenu du fait que les
régions environnantes, voire surtout Piémont, n'acceptent pas
d'intervenir pour les frais de l'Administration régionale du Val
d'Aoste et il y aura une surcharge de frais. Je crois que ce thème
a été sous-évalué et les conséquences seront à la charge du budget
régional.
Le principe de prévoir une modification de la loi existante qui
avait déjà été sollicitée de la part du rapporteur Bajocco, on peut
la comprendre comme exigence de réglementation; ce qu'on comprend
un peu moins c'est le système qui a été adopté pour permettre
d'allouer tous les trois mois, tous les ans, les différentes fiches
qui sont distribuées aux retraités, aux personnes qui ont ces
bénéfices et le système qu'on veut adopter pour le futur. C'est un
problème qui se pose aussi. La loi prévoit une série
d'interventions et je crois qu'elle a modifié pour certaines
catégories, comme l'a dit le rapporteur, la possibilité de jouir
des transports gratuits.
Je crois qu'on peut même partager certaines observations de la
relation de monsieur Bajocco. Il y a tout de même un problème qui
se pose pour ce qui est du futur de cette loi et pour ce qui est de
l'engagement de dépense.
La "Carta giovane", à l'article 3, c'est un système pour
permettre aux jeunes qui ont des problèmes d'accès aux différents
sièges universitaires. On dit: "Al fine di promuovere tra i giovani
l'uso del trasporto pubblico e di ridurre la tendenza al trasporto
privato viene istituita a cura dell'Assessorato regionale
competente per i trasporti, una speciale "Carta giovane", che dà
diritto, per coloro che hanno fino a ventisei anni di età, ad
ottenere, secondo modalità, condizioni e convenzioni approvate
dalla Giunta regionale, sconti del trenta per cento sulle tariffe
dei trasporti pubblici collettivi della Regione e degli esercizi di
trasporto, tra cui quelli delle Ferrovie dello Stato convenzionati
con la stessa".
Or, je crois qu'il serait utile d'avoir une ébauche des ces
conventions. Comment peut-on appliquer un système de ce genre? On a
déjà eu toute une série de difficultés pour donner une réponse aux
retraités. Monsieur Bajocco a présenté, pendant trois ans, tous les
six mois, une interpellation pour dire qu'il y avait encore 2000
requêtes, il y avait encore 1500 requêtes, il y avait encore 1400
requêtes qui n'avaient pas eu de réponse. On sera obligé d'ici
quelques mois de présenter les mêmes interpellations, photocopiées
de la part de monsieur Bajocco, où on dira qu'il y a encore 2000
jeunes... Je sais que monsieur Fosson ne s'en occupera pas et ce
seront d'autres personnes qui s'en occuperont, mais on parle de
transports monsieur l'Assesseur. C'était une nuance...
(...interruption...)
... Je crois qu'on présentera certaines requêtes, certaines
interpellations et l'Assesseur nous dira que tout marche à la
perfection, que tout est tranquille; mais les jeunes seront là dans
l'attente de savoir quel est le système pour avoir cette fiche
automatique, ce permis pour réduire...
(...interruption...)
... Pardon. Oui, à quelqu'un d'autre...
(...interruption...)
... Non, pas pour les jeunes, pour les retraités. A présent, je
veux...
(...interruption...)...
... Non, non, non. Assesseur, vous n'avez pas bonne mémoire. Je
vais vous annoncer que d'ici quelque temps on présentera des
interpellations sur lesquelles ce serait bien de dire aux
fonctionnaires compétents de présenter les réponses. Je crois que
c'est la réalité.
Ici, on parle des jeunes jusqu'à 26 ans. D'un côté il y a
"l'anagrafe", les jeunes se présenteront pour avoir la réduction,
mais - attention - "secondo modalità, condizioni - c'est tout à
régler! - e convenzioni". J'estime que l'étude aura besoin d'un
certain délai de temps. A mon avis, pour une année, il faudra se
pencher sur le problème, car c'est vraiment difficile. Ce thème va
se poser. A quelles conditions? "La carta giovane", c'est sans
doute important qu'il y ait un système, une méthode pour intervenir
en faveur des jeunes, c'est un système social.
Tous ceux qui participeront au "Progetto Arianna" jouiront de
cette intervention? C'est un problème social! Je crois que pour les
jeunes qui participent et qui doivent être engagés pour des
rencontres importantes et intéressantes, il faut prévoir des
conditions spécifiques pour l'application de cette loi.
Ce que je regrette c'est que sur un thème si délicat comme celui
des transports, il n'y ait pas la possibilité d'arriver au bout
d'un discours. Au-delà de l'aspect un peu tragi-comique qui existe,
je crois que la réalité est malheureusement difficile à régler au
moment où l'on va intervenir avec de l'argent public pour des
sociétés privées qui, à présent, gèrent un système de transports
qui n'est pas réglementé.
Monsieur Riccarand a soulevé le problème des transports par
train, mais il y a l'exigence d'avoir un avis du Conseil "sul
bacino dei trasporti" qui devrait être à la base des financements
aux sociétés et qui ne devrait pas prévoir qu'il y ait de la
concurrence entre transports par rail et transports par bus.
Autrement, je veux rappeler à l'Assesseur que la loi n. 160 oblige
- je ne dis pas prévoit, oblige - les organes compétents, voire les
Administrations régionales dans le cas échéant, à intervenir pour
exclure les financements aux sociétés concernées. Le problème est
plutôt difficile à résoudre aujourd'hui.
Par conséquent, avec cette loi, il y aura une série de problèmes
et on pourrait même apprécier les finalités sociales de la loi,
mais on ne connaît pas les conséquences de l'application de ces
finalités. Il n'y a pas de convention, il n'y a pas de
réglementation, on ne sait pas à quelle condition on pourra prévoir
qu'il y ait le transport gratuit. Ici, on dit qu'il y a le trente
pour cent de réduction pour tous les jeunes qui arrivent jusqu'à 26
ans, mais à quelles conditions? Généralisé? Si c'est généralisé, je
crois que le discours a un certain sens, s'il y a déjà des
exceptions ou des conditions, on voudrait savoir quelles sont. Pour
les étudiants on avait déjà abordé les problèmes qui ont été
insérés. Jusqu'à 26 ans, alors c'est pour les travailleurs qui se
déplacent d'une commune à l'autre? Quel est le sens de cette
convention? On ne le connaît pas. Je crois que le problème est
assez important pour les retombées du point de vue de
l'intervention conséquente.
Il y a aussi l'article 5, même chose. Il y a des affirmations
qui sont vraiment difficiles à interpréter. "Articolo 5. Assistiti
e immigrati. 1. L'Assessorato regionale competente per i trasporti
è autorizzato a concedere occasionalmente buoni e documenti di
viaggio a persone aventi particolari necessità segnalate allo scopo
- per le loro condizioni di bisogno - dal Presidente della Giunta,
dal Questore e dai Sindaci". Voilà la procédure! Je crois que c'est
un peu difficile à comprendre.
"Per l'ammissibilità ai benefici. 2. Nel caso di situazioni
provenienti direttamente dai servizi regionali e comunali di
assistenza sociale, dai patronati, dai sindacati, dai comitati o
altri organismi di assistenza e di solidarietà sociale,
l'Assessorato regionale competente per i trasporti provvede a
richiedere l'autorizzazione del Presidente della Giunta regionale".
Quel est le système alors? D'un côté, c'est l'organe responsable de
l'Administration régionale qui signale, de l'autre côté ce sont les
"patronati" et les autres organisations qui vont signaler les cas.
Alors, s'il faut une autorisation préalable de... on ne comprend
plus quelle sera la procédure?
Pour conclure, je crois que cette loi peut avoir des finalités
qui peuvent être partagées, mais elle pose une série de problèmes
qui ne sont pas résolus. Avec cette loi, on aurait aimé connaître
un peu plus dans le détail, quelle est la procédure. Dans le cas
des transports la procédure c'est substance.
On insiste pour dire que les difficultés qu'on a eues pour
régler le transport des retraités devraient - je répète - nous dire
que ce système doit être vu dès le début dans le détail car je me
souviens d'une phrase que certains Conseillers ont dit: "Au moment
où on avait pensé cette loi on ne croyait pas qu'il y avait toute
cette série de problèmes pour faire une fiche automatisée avec les
données des retraités afin qu'elles puissent être automatiques,
qu'à l'échéance il y ait le nouveau système et cetera ". Voir et
lire la relation du Conseiller Bajocco. Et là je crois que tout a
été dit et aujourd'hui on refait le même système. Alors, on
retombera dans les mêmes conséquences négatives.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Quand on fait une loi, monsieur le
néo-Assesseur Fosson, on devrait avoir les idées claires sur ce
qu'on se prépare à faire. J'ai eu le plaisir de découvrir dans
cette loi qu'il y avait des techniques législatives nouvelles. A
l'occurrence, la possibilité d'instituer des places sans les
instituer. Alors, à l'article 7, par exemple, on dit qu'il y a
l'exigence d'individuer des contrôleurs, des inspecteurs du service
des communications et des trans-ports: "Sono previsti nuovi posti
di ispettore del servizio delle comunicazioni e dei trasporti...
Per l'istituzione dei predetti nuovi posti si fa rinvio...".
Une loi doit servir à quelque chose. Si l'on institue des
places, il faut fixer le nombre de ces places, et dire de quel
niveau, avec quelles fonctions. Il est absolument inutile d'écrire
dans une loi qu'il y aura des places. Cela n'est pas permis. Ce
n'est absolument concevable que l'on indique une exigence générique
d'instituer des places. Si vous avez l'intention de le faire, vous
le ferez au moment donné, quand il s'agira de refaire les rôles
régionaux et de redéfinir le personnel de la Région. On ne peut
pas, à l'instant, dire que nous allons instituer des places,
l'écrire dans une loi sans par la suite le prévoir. Cette même
procédure est appliquée à l'article 9, là où de nouveau l'on
prévoit "dei nuovi posti che saranno istituiti con apposita
legge".
On ne peut rester au milieu, il faut aller au bout, si l'on a
l'intention d'augmenter le personnel de la Région il faut le dire
carrément et il faut le faire. On ne peut pas rester à mi-chemin.
J'entends par là que l'on a employé une fois de plus, improprement
l'instrument de la loi.
La semaine dernière nous avons eu quelque chose à dire au sujet
du fait que l'on a employé une loi simplement pour financer des
études. Maintenant il y a encore quelque chose de plus abstrait.
C'est l'idée de créer des places sans les créer...
Président
Excusez-moi Conseiller Louvin, peut-être est-il
mieux pour la discussion de préciser qu'on discute le texte
approuvé par la Commission. Probablement, tu as l'ancien texte. Par
exemple, cet alinéa que tu as cité n'existe plus dans le texte de
la Commission.
Louvin (UV)
Je m'en réjouis, monsieur le
Président. Et je m'excuse de cela.
Président
C'est l'alinéa 2.
Louvin (UV)
Oui, très bien. Il y a encore une
remarque que je voulais faire et je vois dans le nouveau texte que
la même formulation est maintenue et, par conséquent, la remarque
pourra être reçue.
A l'article 8, premier alinéa, l'autorisation pour l'Assessorat
régional d'ouvrir des guichets. Là aussi, il faut l'établir par la
loi. La réglementation des bureaux est une procédure qui découle
rigoureusement de la loi. C'est un article de la Constitution que
l'on veut modifier peut-être, mais qui existe toujours. "Gli uffici
sono regolati per legge". On ne peut pas établir une ouverture de
guichets uniquement par disposition de l'Assessorat.
De même que l'Assessorat, dans son ensemble, même pas
l'Assesseur, ne me paraît pas une entité qui doit être habilitée à
conclure des accords. Si des conventions doivent être faites, elles
doivent passer par la Junte régionale ou par le Conseil de la
Vallée. Si l'on entend par Assessorat les services, ces accords ne
suivent pas une procédure correcte. Par conséquent, je voudrais
inviter l'Assesseur à réfléchir sur ce point, sur l'article 8 au
premier alinéa, sur l'opportunité de régler autrement cette
prévision de convention que l'on voudrait établir avec les
communes, les forces armées, les syndicats et les associations
assistencielles et religieuses.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Perrin (UV)
Je ne veux pas, de ma part, analyser
ce projet de loi, mes collègues du mouvement l'ont déjà fait. Je me
limite, donc, à la présentation d'un tout petit amendement, ou
mieux de deux petits amendements.
Je vois qu'à l'article premier, premier alinéa, lettre b), l'on
pourvoit que ces facilitations soient données aux appartenants aux
forces de police: carabiniers, police d'Etat, garde de finance et
cetera et aux sapeurs-pompiers permanents.
Je crois que sur le territoire de la Vallée d'Aoste nous avons
une réalité qui mérite notre attention, l'attention de ce Conseil
et ce sont les sapeurs-pompiers volontaires, qui sont dans toutes
nos communes, je dirais même dans tous nos hameaux. Ce sont des
volontaires qui accomplissent une oeuvre bien-faisante, puisque le
plus souvent ce sont les premiers à intervenir. Or, comme les
sapeurs-pompiers permanents méritent cette attention, je crois qu'à
plus forte raison la méritent les appartenants au corps valdôtain
des sapeurs-pompiers volontaires.
De même, une autre réalité qui est présente sur le territoire
valdôtain est celle du corps forestier valdôtain. Or, il est bien
vrai que ce corps est doté de moyens propres de déplacement:
voitures, camionnettes et cetera, mais qui ne sont pas à la
dotation personnelle à chaque appartenant au corps forestier,
puisque dans chaque circonscription forestière, il n'y a qu'un
certain nombre de voitures qui souvent ne sont pas suffisantes. Je
crois, alors, pour homogénéité, comme l'on prévoit cette
facilitation pour les appartenants aux forces armées et aux forces
de l'ordre, pour justice valdôtaine, je demande que l'on insère
dans cette liste aussi les appartenants "al Corpo Valdostano dei
Vigili del fuoco volontari e al Corpo Forestale Valdostano".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Mostacchi; ne ha facoltà.
Mostacchi (UV)
Chiedo scusa al Consigliere Perrin,
ma, visto che questa legge mi ricorda tanto i paesi arabi, dove di
tanto in tanto gli Emiri concedono qualcosa al popolo, chiederei la
completa abolizione dell'articolo 4. E' giusto, infatti, che quando
uno va a spasso si paghi il servizio. Presenterò un apposito
emendamento in tal senso.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per un secondo intervento; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. A
l'article 2, à propos des étudiants universitaires, on prévoit
qu'il y ait une intervention pour les transports. Je crois que
l'Assesseur à l'Instruction publique est aussi concerné, compte
tenu du fait qu'il y a une série d'interventions pour les étudiants
universitaires que l'Assesseur avait annoncées. Je me réfère à une
relation qui avait été faite il y a quelque temps, pour les bourses
d'études, pour les écoles spéciales et cetera... On avait dit qu'on
manque de siège universitaire, que l'on ne veut pas de siège
universitaire, au contraire, on veut avoir quelque chose
d'alternatif, mais là où l'on n'a pas la possibilité de répondre
d'une façon correcte aux exigences des étudiants valdôtains, il
faut prévoir qu'il y ait, le cas échéant, des courses spéciales de
car pour l'instant...
(...interruption...).
... On a prévu, à l'article 2, d'intervenir avec le soixante
pour cent de réduction, aux mêmes étudiants pour lesquels on
prévoit "un prestito di studio" et pour lesquels on intervient déjà
parce qu'il y a toute une série de difficultés. Je me demande si
pour les étudiants universitaires, ce n'est pas le cas de prévoir
la gratuité...
(...interruption...)
... Je voudrais tout de même... Après la réglementation on
pourrait faire de façon à l'étudier. Je voudrais rappeler la loi
existante: les retraités ont le passage gratuit au-delà "del
reddito". Il y a des retraités d'or qui ont des pensions de
retraite d'or et qui ont la possibilité de voyager
gratuitement.
Je suis d'accord de prévoir que le transport soit gratuit pour
certaines catégories, si on veut étudier cette solution, mais tout
de même je crois que pour les étudiants auxquels on donne une
contribution, on va intervenir pour l'achat des livres et
cetera..., je crois que au moins pour le voyage si on considère le
fait que le plus souvent certains moyens de transport ne sont pas
tellement bondés... Je crois que les transports publics ont des
difficultés et le fait de prévoir la gratuité pour les étudiants
universitaires au moins est importante.
L'autre chose que je me permets de souligner à l'attention de
l'Assesseur, c'est de comprendre quelle sera la logique des permis
à allouer aux jeunes qui ne dépassent pas les 26 ans. La loi
prévoit, à l'article 2, le soixante pour cent de réduction pour les
lignes qui relient aux universités. Si j'ai bien compris, en Italie
ainsi qu'ailleurs.
En plus il y a le trente pour cent de réduction aux autres
jeunes qui se déplacent n'importe où. Alors, je me demande s'il y
aura deux autorisations pour chaque jeune, car il y a le jeune qui
a moins de 26 ans et qui va à l'université, en principe, et qui
aura une fiche qui dit: "Transport réduit du soixante pour cent",
et c'est là raison pour laquelle on demande que ça soit gratuit,
parce que si c'est soixante pour cent de réduction, il doit payer
la différence.
En même temps, le jeune se présente au bureau de
l'Administration régionale pour avoir la réduction du trente pour
cent sur les lignes normales. Alors, premier problème qui se pose:
la ligne universitaire peut aussi être la ligne intéressée au
déplacement normal. Je crois que la confusion est totale.
Sur ce thème, une invitation importante au néo-Assesseur ce
serait de retirer ce texte et le revoir entièrement.
Après il y a un autre problème qui se pose pour ce qui est des
autorisations. Articolo 6, "Linee d'interesse regionale". Cet
article ne tient pas, comme l'article 10 que j'ai déjà annoncé, n'a
aucun sens, car il n'y a pas le financement de l'Etat prévu par la
loi n. 160.
L'article 6 présente une proposition qui ne tient pas debout:
"L'Assessore regionale competente per i trasporti è autorizzato, in
caso di carenza di servizi e orari sulle linee di trasporto
pubblico o sulle direttrici o sui percorsi di competenza
concessionale statale, ma privi di linee...". Il y a trois niveaux
de concession: régionale, interrégionale et de l'Etat.
Alors, je ne comprends pas où l'on veut arriver avec ce principe
sur lequel on n'a pas de compétences. On ne peut pas faire ce
passage, monsieur l'Assesseur. Là où l'on dit: "... a richiedere al
Ministero dei trasporti il riconoscimento dell'interesse regionale
di Corse e linee automobilistiche in relazione all'articolo 2 della
legge regionale 15 luglio 1982 n. 32, in modo da rendere, con il
rispetto di tutte procedure previste dalla legge regionale n. 32...
- ici, la question, c'est que ce n'est pas une application de la
loi régionale, c'est la loi n. 160 de l'Etat -... in via
concessionale, permanenti, ordinarie e di competenza del regime
contributivo previsto dalla legge regionale 24 agosto 1982 n. 38".
C'est un article qui ne tient pas. D'autres qui connaissent cette
matière savent très bien que les compétences ne sont, pour ce qui
est des transports, que régionales, pour les autres la procédure
est différente.
Par conséquent, j'inviterais l'Assesseur à prévoir que sur ce
texte on puisse faire une petite méditation, sur l'ensemble des
thèmes que l'on a illustrés aujourd'hui, car il y a une série
d'articles qui ne tiennent pas, il y a une série d'interventions
qu'il faudrait revoir et les amendements qu'on va présenter diront
clairement que cette loi est à revoir.
Je crois qu'au lieu de débattre encore pour longtemps pour
améliorer un texte qui est incomplet... C'est un texte qui sur une
série de thèmes n'est pas à même de répondre aux finalités pour
lesquelles monsieur Bajocco a fait sa relation. La relation est
sans doute importante, mais le texte ne tient pas aux principes
qu'on a énoncés et qu'on voudrait résoudre.
Par conséquent, j'inviterais l'Assesseur à retirer ce projet de
loi. On présentera tout de même, si la réponse est négative, les
amendements qu'on a annoncés sur la gratuité pour les
universitaires et l'amendement concernant "i vigili del fuoco".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
A me sembra che il limite di fondo di
questa legge stia nel fatto che l'aiuto o l'integrazione non sono
legati al reddito, ma all'appartenenza a certe categorie o a fasce
d'età (giovani, anziani...), quasi che si trattasse di un loro
privilegio esclusivo. Convengo che queste categorie raccolgono la
maggior parte di persone bisognose, però si dovrebbe tener conto
anche di altre fasce di persone che potrebbero essere in condizioni
di bisogno. Parlo di fasce e non di casi singoli, verso i quali
sembra invece propendere l'attenzione di questa legge.
Ci sono, per esempio, le famiglie monoreddito, che appartengono
ad una fascia sociale decisamente bisognosa. E il caso del
metalmeccanico della Cogne con due figli piccoli e la moglie
casalinga, che però non rientra tra quelli considerati da questa
legge, mentre, a mio parere, meriterebbe maggiore attenzione di
altre categorie.
La divisione dei beneficiari per categorie è un limite che già
esisteva nella legge precedente, per cui non si può dire che sia
stato introdotto adesso, però è un limite di fondo che dovrebbe
essere rimosso e sostituito da fasce di reddito, come per i ticket
o per gli assegni familiari. In definitiva, l'età anagrafica di 60
o 65 anni, l'appartenenza alle forze armate o ad altri corpi
particolari, a me paiono obiettivamente dei limiti, anche se è vero
che proprio in quelle categorie o fasce d'età si raccoglie la
maggior parte delle persone bisognose.
Presidente
Altri Consiglieri intendono presentare
emendamenti?
Credo di poter fare una proposta che mi sembra abbastanza
saggia. Dal momento che abbiamo lavorato abbastanza speditamente e
costruttivamente e che domani si dovrebbe riuscire a concludere
l'ordine del giorno - semmai, c'è sempre la proposta della seduta
notturna - proporrei al Consiglio concludere la discussione
generale, sospendere i lavori, evitando di fare questa sera la
seduta notturna e di farla eventualmente domani sera, in modo che
se la maggioranza intende fare una riflessione sulle proposte del
Consigliere Rollandin, la possa fare nel corso della notte. Siamo
tutti d'accordo?
Bene, allora dichiaro chiusa la discussione generale. Devono
ancora intervenire i relatori e gli Assessori.
I lavori terminano qui e riprenderanno domani mattina alle ore
9,00.
La seduta è tolta.
