Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2493 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2493/IX Disegno di legge: "Assestamento del
bilancio di previsione per l'anno 1991, ai sensi dell'articolo 43
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90".
Presidente
Facendo seguito al dibattito svoltosi durante
la seduta antimeridiana, passiamo all'esame dell'articolato del
disegno di legge n. 318, iscritto al punto 3 dell'ordine del
giorno.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Assestamento de residui attivi)
1. Allo stato di previsione dei residui della Parte Entrata del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1991, sono
apportate le seguenti variazioni in aumento e in diminuzione, quali
risultano dalla tabella A allegata alla presente legge:
in aumento Lire 46.112.408.848
in diminuzione Lire 259.306.001.608
differenza Lire - 213.193.592.760
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Assestamento dei residui passivi)
1. Allo stato di previsione dei residui della Parte Spesa del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1991, sono
apportate le seguenti variazioni in aumento o in diminuzione, quali
risultano dalla tabella B allegata alla presente legge:
in aumento Lire 117.409.774.145
in diminuzione Lire 79.871.811.375
differenza Lire + 37.537.962.770
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Variazione di bilancio Parte Entrata e Parte
Spesa)
1. Lo stato di previsione del bilancio per l'esercizio
finanziario 1991 viene modificato per effetto delle variazioni
analiticamente riportate negli articoli 4, 5 e 6 come segue:
PARTE ENTRATA COMPETENZA CASSA
in diminuzione lire 7.684.000.000
in aumento lire 49.791.000.450 300.522.555.980
PARTE SPESA COMPETENZA CASSA
in diminuzione lire 27.656.000.000 28.677.091.055
in aumento lire 77.447.000.450 321.515.647.035
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo dell'articolo 3, proposto dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
Articolo 3 (Variazione di bilancio Parte Entrata e Parte
Spesa)
1. Lo stato di previsione del bilancio per l'esercizio
finanziario 1991 viene modificato per effetto delle variazioni
analiticamente riportate negli articoli 4, 5 e 6 come segue:
PARTE ENTRATA COMPETENZA CASSA
in diminuzione lire 7.684.000.000
in aumento lire 57.791.000.450 308.522.555.980
PARTE SPESA COMPETENZA CASSA
in diminuzione lire 27.656.000.000 28.677.091.055
in aumento lire 85.447.000.450 329.515.647.035
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo votazione
l'emendamento sostitutivo dell'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Variazione di bilancio per l'applicazione
dell'avanzo di amministrazione e del fondo iniziale di cassa -
Parte Entrata)
1. Sono approvate le seguenti variazioni in aumento ai
sottoindicati capitoli della Parte Entrata del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991:
Cap. 00010
"Avanzo di amministrazione" lire 49.791.000.450
Cap. 00020
"Fondo iniziale di cassa" lire 300.522.555.980
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 4, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento l'articolo 4 è così sostituito:
Articolo 4 (Variazioni di bilancio - Parte Entrata)
1. Sono approvate le seguenti variazioni in aumento ai
sottoindicati capitoli della Parte Entrata del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991:
COMPETENZA CASSA
Cap. 00010
"Avanzo di amministrazione" lire 49.791.000.450
Cap. 00020
"Fondo iniziale di cassa" lire 300.522.555.980
Programma regionale 3.12.
Codificazione 3.6.
Cap. 09900 (di nuova istituzione)
"Ricuperi di somme trasferite alla "Finaosta SpA" per la
realizzazione degli interventi previsti dalla legge regionale 30
dicembre 1985, n. 88"
8.000.000.000 8.000.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 4, testé
letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Variazioni di bilancio per l'iscrizione di fondi
relativi a trasferimenti dello Stato nell'anno 1990 - Parte
Spesa)
1. Per l'iscrizione di fondi relativi a trasferimenti dello
Stato già previsti nel bilancio per l'esercizio 1990 e non
impegnati, sono approvate le variazioni di competenza e di cassa in
aumento per complessive lire 4.197.583.273 dei capitoli della Parte
Spesa del bilancio di previsione per l'esercizio 1991, quali
risultano analiticamente dalla tabella C allegata alla presente
legge.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Variazioni di bilancio - Parte Spesa)
1. Sono approvate le seguenti variazioni sia in termini di
competenza che di cassa ai capitoli della Parte Spesa del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991, quali
risultano analiticamente dalle sottoindicate tabelle allegate alla
presente legge:
in diminuzione (tabella D1) lire 27.656.000.000
in aumento (tabella D2) lire 73.249.417.177
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo dell'articolo 6, presentato dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
Articolo 6 (Variazioni di bilancio - Parte Spesa)
1. Sono approvate le seguenti variazioni sia in termini di
competenza che di cassa ai capitoli della Parte Spesa del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991, quali
risultano analiticamente dalle sottoindicate tabelle allegate alla
presente legge:
in diminuzione (tabella D1) lire 27.656.000.000
in aumento (tabella D2) lire 81.249.417.177
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Variazione di bilancio per l'iscrizione del fondo
di riserva di cassa - Parte Spesa)
1. E' approvata la variazione in aumento del capitolo 67690
"Fondo di riserva di cassa" della Parte Spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991 nella
misura di lire 244.068.646.585.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Variazioni di bilancio di cassa - Parte
Entrata)
1. E' approvata la variazione di cassa in diminuzione del
capitolo 1530 "Saldo quote fisse di ripartizione, dovute per l'anno
1989, delle tasse ed imposte erariali di cui alla legge 26 novembre
1981, n. 690" della Parte Entrata del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1991 nella misura di lire
7.684.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 (Variazione di bilancio di cassa - Parte
Spesa)
1. Sono approvate le variazioni di cassa in diminuzione per lire
1.021.091.055 dei capitoli della Parte Spesa del bilancio della
Regione per l'esercizio finanziario 1991, quali risultano dalla
tabella E allegata alla presente legge.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 (Fondi globali)
1. I sottoelencati accantonamenti iscritti all'allegato n. 8
"Elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono finanziare
con i fondi globali" al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1991 sono diminuiti per complessive lire 18.895
milioni:
A - Area istituzionale
A 0.9. Fondo incrementativo del patrimonio regionale lire 7.200
milioni
B - Area territorio
1 - Progetto Ambiente
B 1.1. Piano di risanamento ambientale lire 200 milioni
B 1.2. Parchi e aree a livello regionale lire 100 milioni
B.1.3. Studio "Espace Mont Blanc" lire 100 milioni
B.1.4. Parchi fluviali lire 100 milioni
B 1.5. Studio inquinamento T.I.R. lire 50 milioni
C - Area strutture regionali
1 - Piano energetico
C 1.2. b) Risorse idriche:
Utilizzazione energia elettrica residuale lire 1.240 milioni
D - Area attività produttive
1 - Settore agricoltura
D 1.1. Valorizzazione alpeggi lire 1.500 milioni
D 1.4. a) Interventi a sostegno delle aziende:
Aumento dell'autorizzazione di spesa di cui alla
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, concernente
interventi regionali in materia di agricoltura lire 500
milioni
D 1.6. Interventi di miglioramento fondiario lire 1.000
milioni
2 - Settore turismo
D 2.5. Azienda regionale e commercializzazione
promozionale turistica lire 300 milioni
D 2.6. Interventi per lo sviluppo del termalismo lire 500
milioni
D 2.10. Realizzazione di campi da golf in comu-
ne di Fénis lire 175 milioni
D 2.11. c) Sports tradizionali lire 125 milioni
3 - Servizi alle imprese
D 3.6. b) Produzioni artigianali tipiche e tradi-
zionali:
Incentivazione delle produzioni artigianali ti-
piche e tradizionali lire 855 milioni
E - Area di intervento settoriale
2 - Settore sanità
E 2.1. a) Interventi sulle strutture ospedaliere
sui servizi a livello territoriale:
Rifinanziamento della legge regionale 28 dicem-
bre 1983, n. 85, concernente il potenziamento di
servizi di medicina di base lire 2.000 milioni
4 - Settore della cultura
E 4.1. Piano di valorizzazione dei beni culturali lire 2.000
milioni
E 4.2. b) Musei e pinacoteca:
Realizzazione di una pinacoteca regionale lire 920 milioni
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'articolo 10 dell'assestamento di
bilancio, che riguarda i fondi globali, mi ha notevolmente
sorpreso. Io ricordo che, quando venne discusso il bilancio di
previsione per il 1992, la nuova maggioranza e la nuova Giunta
dissero che i tempi molto ristretti per la redazione del bilancio
non avevano consentito di dare una nuova impostazione alle scelte
amministrative, ma che la volontà politica, rinnovata e diversa,
della Giunta e della maggioranza, si sarebbe ripetuta nei fondi
globali dove erano contenute le scelte politiche.
Adesso invece - sempre se interpreto bene, ma di ciò vorrei
chiedere conferma all'Assessore alle finanze - leggo che a questi
fondi globali (Allegato 8 del bilancio di previsione) viene dato un
taglio radicale, perché vengono tolti circa venti miliardi da
scelte qualificanti che erano state inserite nei fondi globali e
che, stando alle dichiarazioni, avrebbero dovuto qualificare la
volontà innovativa. In questo taglio di venti miliardi - per
l'esattezza 18.895 milioni - ci sono delle cifre piuttosto
significative che scompaiono nel nulla.
Nell'area istituzionale, vengono eliminati 7,2 miliardi, su un
totale di otto, dal Fondo incrementativo del patrimonio regionale.
A dire il vero non ho mai capito cosa significasse questo fondo, ma
non voglio insistere su questo aspetto.
Il punto successivo, Area territorio - Progetto Ambiente, che
presenta delle iniziative curiose, ma caratteristiche, era stato
fra quelli definiti qualificanti, però dalla dotazione dei punti B
1, 2, 3, 4 e 5 scompaiono praticamente quasi tutti i fondi
previsti. Nel "piano di risanamento ambientale", che non si capiva
bene che cosa volesse essere, c'erano 200 milioni, che sono stati
cancellati per volontà politica. Nei "parchi e aree a livello
regionale" e nello "Studio Espace Mont Blanc'" c'erano 100 milioni,
che però sono stati tolti. Nei "parchi fluviali" c'erano 100
milioni, che sono stati tolti, anche se sappiamo che lo studio sul
parco fluviale è andato avanti.
C'è da chiedersi come mai ci sono dei provvedimenti e degli
studi, che hanno la copertura di un fondo globale e quindi sono in
attesa di una legge che ne preveda l'utilizzo, mentre in questi
casi si ricorre ad incarichi con deliberazioni di Giunta. In altri
casi, come ad esempio in quello della recente discussione sullo
studio di fattibilità di nuove ipotesi o soluzioni ospedaliere, ci
sono appositi capitoli per gli incarichi, mentre qui caso non si
utilizzano i capitoli degli incarichi professionali, ma si fa una
legge di finanziamento, andando magari a "pescare" in un fondo
globale di altro tipo. Vorrei poi sapere se è vero e perché nello
"Studio inquinamento TIR" vengono tranquillamente cancellati i
cinquanta milioni di lire.
Nel punto C 1.2. b) Risorse idriche: utilizzazione energia
elettrica residuale (Area strutture regionali - Piano energetico)
c'erano due miliardi, dai quali vengono sottratti 1.240
milioni.
Settore agricoltura. Nella valorizzazione alpeggi c'erano 1,5
miliardi, che vengono completamente cancellati.
Settore turismo. Negli interventi per lo sviluppo del termalismo
(D 2.6.) c'era un fondo di 500 milioni, che viene completamente
cancellato. Nel fondo a sostegno degli sport tradizionali (D 2.11
c) c'erano 320 milioni, che vengono dimezzati.
Servizi alle imprese. Nel fondo finalizzato all'incentivazione
delle produzioni artigianali tipiche e tradizionali (D 3.6. b) da
una dotazione di 1,3 miliardi vengono tolti 885 milioni.
Settore sanità. Vengono completamente cancellati due miliardi
dai servizi di medicina di base (E 2.1. a).
Settore della cultura. Nel "Piano di valorizzazione beni
culturali" (E 4.1.) c'erano due miliardi, che vengono cancellati.
Nel punto E 4.2 (realizzazione di pinacoteche regionali) c'erano
920 milioni, che vengono completamente cancellati.
Ciò vuol dire che ci sono almeno una quindicina di fondi globali
significativi, non tanto magari per l'ammontare della cifra, ma per
la volontà politica che era stata espressa e che si diceva che
stesse dietro quei piccoli stanziamenti, come ad esempio quei
cinquanta milioni per lo studio inquinamento dei TIR, si era detto:
"E' una espressione di una volontà ben precisa di aggredire questo
problema, documentarlo...".
Vorrei capire come mai qui c'è un taglio così pesante
politicamente rispetto ai contenuti più significativi che erano
stati inseriti nei fondi globali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Monsieur Riccarand nous a précédé
quant aux considérations sur l'article 10. En effet, il y a huit
mois, au sein de cette même assemblée, surtout par monsieur Mafrica
(on avait défini le tout "bazar Mafrica") vu les difficultés liées
à la présentation du budget pour 1991 (le changement de majorité,
le peu de temps disponible) la majorité avait concentré ses
interventions d'ordre politique dans les fonds globaux. Et, à cet
égard, les fonds globaux prévoyaient des interventions dans des
secteurs divers, caractérisant et l'action et la volonté politique
de cette majorité.
Or, nous devons constater que, après 8 mois, les choses ont
totalement changé et nous ne savons pas si ce changement est dû à
un revirement d'intentions, d'objectifs de la majorité, ou tout
simplement à des nécessités d'ordre comptable. A savoir difficultés
financières de l'Administration régionale avec l'obligation de
récupérer au moins 20 milliards. La façon la plus simple pour
récupérer 20 milliards, c'est de les enlever aux fonds globaux.
Mais cette opération signifie non seulement une modification des
projets de cette majorité, mais elle représente également le moyen
choisi pour éviter toute confrontation avec l'opposition.
Prenons par exemple "l'area istituzionale". Les fonds globaux
sont diminués de 7,2 milliards, mais par contre le chapitre 35060,
qui est le chapitre concerné, est augmenté de 7 milliards. Le
résultat est le même mais sans la nécessité de présenter au Conseil
une loi spécifique.
Symptomatique, en tout cas, le fait d'effacer complètement des
interventions qui avaient été définies, par la majorité elle-même,
de qualifiantes. Je veux les rappeler: "piano di risanamento
ambientale, studio espace Mont-Blanc, parchi fluviali, studio
inquinamento TIR, valorizzazione alpeggi, interventi a sostegno
delle aziende in materia di agricultura, interventi di
miglioramento fondiario, interventi per lo sviluppo del termalismo,
rifinanziamento delle legge 28 dicembre 1983 n. 85 concernente il
potenziamento di servizi di medicina di base, piano di
valorizzazione dei beni culturali" : tout aux oubliettes.
Par contre, avec la variation budgétaire on a financé à nouveau,
pour un milliard de lires, le plan de catalogage des biens
culturels. Et là encore tout passe comme un paquet à la poste.
"Realizzazione di une pinacoteca regionale": également aux
oubliettes. On a renoncé à toutes ces interventions. Et ce, sans
considérer les réductions budgétaires dans d'autres secteurs qui
sont aussi importants.
Nous avons donc été surpris de cette proposition nous ne
pouvons, en exprimant notre étonnement que confirmer les jugements
déjà formulés sur la capacité de cette majorité de traduire ses
prétendus projets ou ses idées dans des interventions concrètes. En
effet, si l'on maintient ou plutôt l'on avait maintenu ces
financements à fonds globaux, avant le 31 octobre, les projets de
loi y afférents auraient du être présentés. Et pour ce faire il
faut avoir des idées, des propositions concrètes. Il est beaucoup
plus aisé et plus simple d'utiliser la loi de finances, peut-être
en espérant que personne s'en aperçoive. En conclusion,
aujourd'hui, avec cette proposition de modification du budget le
programme de cette majorité a été totalement modifié.
Nous en prenons acte et je pense que sur ces thèmes nous aurons
la possibilité de revenir pour faire remarquer davantage les
contradictions de la majorité.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Signor Presidente, forse avrei dovuto
attendere la fine dell'esame del disegno di legge, perché io sono
rimasto fermo all'articolo 4. Di ciò chiedo scusa, ma stavo
parlando con il Ragioniere Capo per farmi spiegare alcune cose, per
cui mi è sfuggito - ed ho chiesto conferma in segreteria - che
l'emendamento sostitutivo dell'articolo 4 non è stato
modificato...
(...interruzione del Consigliere Gremmo...)
... Certo che è grave!... Approvando la legge 317, abbiamo anche
approvato un emendamento che prevede un tetto massimo di spesa di
dieci miliardi, mentre io avevo chiesto che la cifra fosse
stabilita in otto miliardi di lire. Il Ragioniere Capo mi ha
spiegato che il problema è stato rinviato alla legge 318. Tuttavia,
l'emendamento dell'articolo 4 della legge 318, che abbiamo appena
approvato, riporta ancora il capitolo 09900 e non quello nuovo
09905, per cui non c'è corrispondenza con la legge 317.
Mentre il Consigliere Gremmo continua tranquillamente a farmi un
po' da bordone, ricordo che a volte si dice che cerchiamo solo di
far perdere tempo, ma vorrei far notare che spesso i nostri
interventi servono a migliorare i provvedimenti, per evitare che
siano rinviati dalla Commissione di Coordinamento...
(...interruzione del Consigliere Gremmo...)
... Signor Presidente, richiami il suo Segretario, perché non ho
bisogno di grancasse...
So che posso anche tediare, ma se l'emendamento vi sta bene
così, votatelo pure.
Presidente
Quando gli emendamenti modificano i
numeri di qualche disegno di legge, la Commissione di Coordinamento
provvede automaticamente alla correzione d'ufficio...
Le variazioni numeriche conseguenti ad emendamenti sono
effettuate d'ufficio in sede di revisione della numerazione del
provvedimento e ciò vale tanto per la numerazione degli articoli
quanto per quella dei capitoli...
Diamo atto al Consigliere Voyat di questo spirito di
collaborazione nel mettere a posto i numeri del provvedimento in
discussione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
La cosa mi sta bene, anche perché non
siamo qui per sabotare, come invece dice qualcuno.
Vorrei solo far notare al Presidente che gli emendamenti della
maggioranza o della Giunta possono essere modificati in corso di
votazione, mentre, quando è l'opposizione a presentare degli
emendamenti o a chiederne una modificazione in fase di votazione,
si dice che è troppo tardi, che è finita la discussione generale e
che non si possono più presentare.
Signor Presidente, io vorrei chiedere che la norma che è stata
così ben applicata oggi e venerdì, sia applicata allo stesso modo
anche in futuro.
Presidente
Io confermo che le correzioni formali
conseguenti agli emendamenti sono effettuate d'ufficio.
Qualche altro Consigliere vuole intervenire sull'articolo 10? Ha
chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'article 10
représente un peu "la cartina di tornasole". S'il fallait trouver
un système pour mettre en évidence les vraies intentions de
l'application du programme, il suffirait de lire ce qui se passe à
l'article 10. En effet, dans une page et demie, on a effacé toutes
les nouveautés qui avaient été présentées au moment de
l'illustration du budget. En plus, je crois qu'il y a un certain
point. Ce qui a été présenté comme innovateur, important,
qualifiant n'a même plus un sous.
Il nous étonne ce qui concerne, par exemple, un secteur pour
lequel on a fait, il y a deux jours, une série d'affirmations
importantes,en disant: "La prévention..." Médecine de base: deux
milliards; plus un sous. Et Ariane? "E Arianna avanti"...
(...interruption...)
... Assesseur Beneforti, médecine de base concerne les centres
de consultation. Ils existent des pétitions. Les anciens collègues
sur les bancs de l'opposition se rappellent des batailles de "la
Consulta" et des toutes les associations existantes. Monsieur
Bajocco est en train de sourire, parce qu'il se rappelle très bien
qu'il a présenté au moins six interpellations pour demander ce
qu'on voulait faire, si on allait éliminer dans la ville d'Aoste
une série de centres de consultation. Et les femmes, où iront-elles
pour faire les analyses de prévention existantes et tout ce qui est
nécessaire?
Ici, on avait mis deux milliards de lires en disant qu'on allait
faire un programme important. Juillet arrive, plus un sous. La
haute température a peut-être des effets sur la santé, mais, à ce
que je sais, elle va augmenter les problèmes, non pas les réduire.
Ici, pour les centres de consultation, plus un sous. Je crois que
c'est un problème qui va au-delà de la plaisanterie pour présenter
le problème. Je crois que c'est plutôt grave, car l'Assesseur sait
que dans d'autres communes il y a des requêtes pour ouvrir des
centres de consultation pour le fait que, malheureusement, il y a
des difficultés pour les femmes pour se déplacer pour certaines
analyses. Je croyais que c'était la bonne occasion pour intervenir
d'une façon concrète.
L'autre thème que je veux souligner concerne le thermalisme:
"Interventi per lo sviluppo del termalismo". Maintenant, je
comprends un peu mieux l'intervention de l'Assesseur, qui avait
souligné comme projet inutile, le projet qu'on avait prévu pour les
thermes de Pré-St.-Didier. Je m'étais un peu étonné au moment où il
avait fait cette affirmation. A présent, je comprends un peu mieux.
On n'a plus l'intention de faire quelque chose pour les thermes. Je
crois que les Assesseurs concernés ici sont plusieurs. Il y a les
Assesseurs du tourisme et des travaux publics, qui étaient
concernés pour la réalisation des thermes mêmes, et l'Assesseur à
la santé, qui devrait suivre l'analyse des eaux et l'intervention
conséquente.
Le thermalisme, et je veux rappeler une belle relation qui avait
été lue à ce Conseil par Monsieur Angelo Lanièce, dans laquelle on
disait que le thermalisme a toute une économie importante, a le
fameux "indotto". Il y a des milliards de lires de revenu, des
personnes qui sont concernées. Il y a la requête des thermes de
Saint-Vincent pour une intervention, car je crois que même ce qui a
été présenté des thermes pose quelques petits problèmes. Les
thermes de Saint-Vincent ne sont plus à la hauteur des temps.
La commune a sollicité des interventions. Tous les programmes
qui sont présentés prévoient une intervention pour les thermes de
Saint-Vincent. Thermes de Pré-Saint-Didier encore mieux. Là, projet
existant. J'ai relu les communiqués de presse qui annonçaient que
finalement on démarrait avec les travaux et on avait même posé des
questions pour savoir comment, compte tenu du fait qu'à l'époque il
n'y avait pas encore toute la disponibilité des terrains, il y
avait tout de même le projet approuvé. A présent, comme
conséquence, on va éliminer les 500 millions qui avaient été
prévus. Je crois qu'il s'agit de deux aspects de l'économie et du
social qui auront des conséquences négatives sur l'ensemble de la
gestion de l'activité.
Il y a une autre diminution que je ne comprends pas:
"Realizzazione di campi da golf nel comune di Fénis". Je ne
comprends pas pourquoi on va réduire. Après, c'est intéressant
parce qu'il y a 175 millions et je veux voir à la fin de l'année ce
qui se passera pour le reste, après avoir réduit à nouveau. C'est
un peu curieux de voir cette réduction qui, si j'ai bien compris,
est liée à des exigences techniques d'arriver au montant nécessaire
pour financer autre chose.
Le troisième aspect, au-delà de ceux qui ont déjà été rappelés
pour l'environnement, concerne tous les projets qui avaient été
illustrés au moment de la présentation du budget comme importants
et qualifiants, en ce moment, ont été effacés. Mais la chose la
plus grave concerne le problème des "risorse idriche".
Monsieur l'Assesseur, les transports ont été transférés, mais
l'énergie non. Au moins, pour l'instant, s'il n'y a pas l'intention
de prévoir d'autres utilisations, je crois que ce secteur devrait
être un peu repris. On avait deux milliards de lires et on va
enlever deux milliards et 240 millions, car il y a des exigences
différentes pour l'instant, mais je crois qu'en même temps il y a
une série d'interventions et de réalisations déjà possibles, qui
ont été arrêtées. Au moment de la discussion du budget, on avait
même souligné le fait que les deux milliards de lires, étaient
insuffisants par rapport aux requêtes qui ont déjà été présentées.
Je crois que l'Assesseur en est bon témoin. C'est un peu un
paradoxe, sauf s'il y a l'intention de ne pas financer la loi
présentée par le Groupe de l'Union Valdôtaine, qui avait eu l'avis
favorable de toutes les commissions et qui prévoyait un engagement
de dépense de 1,5 milliard de lires.
Je regrette qu'il n'y ait pas une intention un peu différente
au-delà du fait majorité-minorité. Sur un thème de ce genre il
faudrait avoir un minimum d'attention. C'est une loi importante qui
va concerner les communes, comme collectivités locales. Ici, on va
enlever 1,2 milliard, dans un secteur qui est - pour utiliser un
mot que quelqu'un d'autre aime - stratégique. Je crois qu'il est un
secteur où vraiment il faut inventer quelque chose de plus et
surtout réaliser ce qu'on a déjà dit. Il y a le plan énergétique à
présenter, il y a toute l'application des lois nationales qui
finalement ont dépassé les intentions de l'Administration
régionale, il y a une série de requêtes existantes, il y a des
requêtes des collectivités locales pour des infras-tructures qui
soient à même de permettre une réduction des frais de gestion et on
va diminuer d'un milliard et 240 millions.
C'est vraiment un choix incompréhensible! Je regrette de le
dire, mai je n'aurais jamais cru qu'il y avait cette volonté de
rendre vains les efforts qui avaient été déclarés de la part de
toutes les forces politiques. Jamais comme dans ce secteur, il y
avait le souhait de mettre sur pied les travaux dans les plus brefs
délais; au contraire, on va enlever un milliard et 240 millions.
C'est encore plus grave du fait que...
Pour certains investissements du secteur de la culture, je n'ai
pas compris la raison pour laquelle on a enlevé trois milliards de
lires: deux milliards pour le "piano di valorizzazione dei beni
culturali" et 920 millions pour la réalisation de la pinacothèque,
pour laquelle il y a un projet existant. Je ne sais pas si
l'Assesseur partage cet avis, mais le plan d'utilisation des
châteaux, qui a déjà été présenté, prévoyait la pinacothèque au
château Gamba de Châtillon. Par conséquent, je ne sais pas la
raison pour laquelle on a enlevé l'ensemble du montant
disponible.
Ce sont des choix qui sont en contraste complet avec ce qui
avait été affirmé dans cette salle pas plus loin qu'il y a cinq
mois. C'est un peu un aller à rebours qui est incompréhensible. Par
conséquent, je crois qu'on ne peut accepter qu'il y ait, pour des
raisons contingentes, une réduction dans les fonds globaux de vingt
milliards de lires, mais ce qui est le pire de presque onze
milliards dans des secteurs qualifiants.
Dans un moment, on a vidé, pas réduit, mais vidé des chapitres
importants. Des chapitres importants ont été vidés. Il n'y a plus
un sous. On ne peut justifier ces choix. Je me demande la raison
pour laquelle, d'une façon technique, on n'a pas utilisé un peu
plus de dix milliards de lires des fonds qu'on avait donnés à la
disponibilité de la Finaosta, en faisant un travail un peu
différent.
Je n'arrive pas à saisir le sens de présenter deux pages annexes
aux fonds globaux, là où on nous avait dit - comme l'a déjà
remarqué mon collègue - que le budget était fait d'une certaine
façon, mais les points qualifiants concernaient les fonds globaux.
Après six mois, on a tout effacé. Il y avait le système avec cette
disponibilité de fonds qui, à présent, ont été... Les soixante
milliards sont devenus 82 milliards et, par conséquent, au lieu de
réduire les onze milliards des fonds globaux, on pouvait utiliser
dix ou onze milliards en plus des intérêts des fonds qui avaient
été alloués à la Finaosta. C'est un choix vraiment incompréhensible
et c'est marquant d'une volonté qui ne tient pas aux promesses.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Cambiano le maggioranze e cambiano i
ruoli, ma le discussioni sui fondi globali sono sempre le stesse,
dal momento che all'inizio di ogni anno si mettono nei bilanci di
previsione dei finanziamenti nei fondi globali, con la volontà di
concretizzarli attraverso disegni di leggi o altre iniziative, ma
poi nel corso dell'anno ci si rende conto, vuoi per lungaggini
burocratiche vuoi per la difficoltà di affrontare il problema, di
non poterli effettivamente spendere in quell'anno. Ci tengo però a
precisare che, almeno per quanto riguarda il mio settore, questo
non vuol dire che sono cambiate le volontà politiche. Faccio degli
esempi.
"Parchi fluviali". Poiché la progettazione di massima doveva
essere consegnata a maggio, si pensava di poter attivare nel corso
dell'anno qualcosa di concreto. In realtà, non avevamo previsto che
i Comuni si dovessero pronunciare e dovessero approvare le
indicazioni progettuali. Su di esse si pronuncerà anche il
Consiglio regionale in autunno, quando il progetto sarà portato
alla sua attenzione ed approvazione. E' chiaro, quindi, che non
saremo in grado di spendere una sola lira sul progetto esecutivo
entro il 1991, mentre l'anno prossimo i finanziamenti saranno
piuttosto consistenti. Intanto, però, il piano va avanti.
"Azienda regionale e commercializzazione promozionale
turistica". E' da sei mesi che, con l'ausilio di una società di
Torino, orga-nizziamo riunioni e teniamo contatti con tutti gli
operatori turi-stici locali. Speravamo anche in questo caso di
chiudere in tempi brevi, ma le difficoltà di mettere d'accordo gli
operatori turistici per creare un "tour operator" regionale sono
reali e difficili da superare. Questo non vuol dire che non
vogliamo andare in quella direzione, però, anche se riusciremo a
creare questa struttura, non saremo in grado di spendere questi
fondi entro il 1991.
"Interventi per lo sviluppo del termalismo". E' da dieci anni
che nei fondi globali c'è una cifra riservata al termalismo.
L'abbiamo posta anche noi, perché avevamo detto - e lo ripetiamo -
che in questo progetto la maggioranza crede ed in esso intende
attuare delle iniziative concrete, tant'è ch'io mi sto occupando
del problema dall'anno scorso, ma con delle priorità. Intendiamo
rilanciare le terme di Saint-Vincent ed iniziare un discorso per
far decollare quelle di Pré-Saint-Didier.
E' vero che c'è un progetto commissionato anni fa, però, a mio
avviso, è sbagliato andare a costruire degli stabilimenti termali
secondo le indicazioni dei nostri progettisti, senza aver prima
interpellato il gestore dello stabilimento termale, perché è lui
che ci deve dire come va costruito, che cosa ci si deve mettere,
quali attività promuovere al suo interno e quali cure fare.
Sotto questo aspetto, i contatti che abbiamo avuto in tutti
questi mesi per ricercare degli interlocutori capaci e competenti,
ma nello stesso tempo anche affidabili, sono - oserei dire - in
dirittura d'arrivo, per cui posso preannunciare che in autunno
sottoporremo all'esame del Consiglio regionale un "Progetto Terme
Valle d'Aosta".
"Realizzazione di un campo da golf in comune di Fénis". E' da
dieci anni, se non di più, che si cerca di ottenere il consenso dei
proprietari dei terreni per realizzare quest'opera, che tutti noi
riteniamo indispensabile ed utile.
A quanto mi risulta, posso dire che il Comune di Fénis si sta
attivando egregiamente per riuscire a concordare con i proprietari
una linea di condotta che ci possa consentire di procedere, forse
già l'anno prossimo, alla realizzazione del campo.
"Piano di valorizzazione dei beni culturali: due miliardi". Noi
avevamo presentato e fatto approvare dal Consiglio regionale un
piano di restauro dei castelli per cinque miliardi di lire. In
alcuni casi abbiamo dovuto fissare delle priorità. Voi sapete che
ci stiamo occupando dei castelli di Ussel, Sarre e Quart, mentre
ancora non ci sono state consegnate le progettazioni definitive del
castello di Aymavilles e del castello Gamba, anche se ce ne sono
state anticipate delle indicazioni, per cui è del tutto inutile
prevedere dei soldi che non possiamo spendere.
Chiaramente, ci sono poi anche dei limiti alla capacità di spesa
dell'apparato, che, come tutti sappiamo, è in grado di seguire
determinati lavori e determinate spese e, pertanto, non si possono
aprire contemporaneamente cinquanta cantieri.
Questo vale per dire che ci sono dei limiti oggettivi, vuoi
nell'apparato e vuoi nella capacità di spesa, che però non vogliono
assolutamente significare che sono cambiati la volontà politica o
l'indirizzo politico in certi settori.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Intervengo per ribadire che con
l'assestamento si riequilibra il bilancio di previsione adeguandolo
alle effettive necessità. Mi pare che, dopo sei mesi, questa
operazione sia possibile e forse anche necessaria.
Per quanto attiene ai fondi globali, faccio notare che gli
stessi sono rivisti in base alle effettive capacità di spesa entro
il 31 dicembre 1991, senza però cancellare tutti i fondi globali.
All'inizio dell'anno, infatti, ne era stata prevista una cifra di
circa 156 miliardi, suddivisa in vari progetti. Quell'importo viene
ridimensionato di soli undici miliardi di lire, con una riduzione
che riguarda alcune voci per intero, mentre altre solo in minima
parte. In totale si tratta di una riduzione del sette per cento
circa.
Ho parlato di undici miliardi e non dei diciotto circa, come
risulta nell'allegato, perché i 7,2 miliardi dell'area
istituzionale non sono in realtà una riduzione dei fondi globali,
perché per spendere quei 7,2 miliardi nell'acquisto di beni
immobili ora non c'è più bisogno di legge. Ecco perché quella cifra
viene eliminata dal fondo globale, ma nel contempo non c'è alcuna
riduzione, perché la stessa cifra verrà utilizzata con
deliberazioni del Consiglio.
Lascio ai colleghi l'onere di rispondere eventualmente a
specifiche domande, come ha già fatto l'Assessore Pascale. Concordo
peraltro con il Consigliere Rollandin e con gli altri che sono
intervenuti nella discussione, sul fatto che sono stati apportati
alcuni correttivi. D'altronde, credo che dopo sei mesi si possa
anche accettare qualche refuso su una legge complessa come quella
del bilancio di previsione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio, artigianato e trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Cambiando di banco, il problema
politico più grosso è probabilmente quello di riuscire a sottrarsi
al "continuismo" della gestione amministrativa, perché nelle
strutture dell'Amministra-zione e nelle cose preparate c'è una tale
inerzia che, obiettivamente, non agevola l'introduzione di novità.
Bisogna quindi verificare le cose ed avere una forte volontà
politica, nonché del tempo, per introdurre delle novità.
Vediamo l'assestamento concernente i due fondi globali che
riguardano il mio Assessorato.
"Incentivazione delle produzioni artigianali tipiche e
tradizionali". E' sostanzialmente un trasferimento dai fondi
globali a capitoli che servono per le manifestazioni economiche. In
questo senso è vero che si è ricorsi all'assestamento per mettere a
posto situazioni di necessità.
Non credo invece che sia giusta la critica inerente l'energia,
per la quale io ribadisco tutta l'attenzione politica. Faccio però
notare che l'ufficio che si occupa di un settore importante come
quello dell'energia, è attualmente composto da due soli funzionari;
credo che dovrà essere dotato di personale.
Lo storno di parte del finanziamento serve anche per pagare
spese per studi commissionati dalla precedente Ammini-strazione,
probabilmente senza che fosse stata fatta una congrua valutazione
dell'ammontare, che ha raggiunto cifre piuttosto rilevanti. Saranno
infatti 400 i milioni di lire destinati ad un ulteriore acconto per
il pagamento di uno studio già completato da parte
dell'Amministrazione.
Veniamo ora al piano energetico regionale. Le leggi 9 e 10
prevedevano un periodo di tempo di soli sei mesi dall'entrata in
vigore della legge. In realtà, la legge prevedeva anche che lo
Stato predisponesse appositi regolamenti applicativi che sono
ancora ben lungi dall'essere messi a punto. Ho partecipato ad una
riunione con altri Assessori regionali sullo stato di attuazione
delle leggi 9 e 10, dalla quale è emerso che probabilmente il piano
energetico regionale subirà in qualche misura il destino toccato al
piano territoriale paesistico. Vale a dire che è di un impegno più
ampio di quello che poteva prevedere la legge con la sua
scadenza.
La Regione Piemonte, che è l'unica ad aver fatto qualcosa in
merito, finora è riuscita solamente ad individuare i criteri per
determinare i bacini idroelettrici, ma niente di più preciso.
A mio giudizio, la materia richiede una riflessione molto
puntuale, soprattutto in Valle d'Aosta. Anch'io, come si dice
spesso, credo che le acque siano effettivamente i nostri pozzi di
petrolio. Credo, però, che sulla loro utilizzazione si siano
accentrate attenzioni molto forti da parte di diversi soggetti,
pubblici e privati, molto influenti, per cui le nostre norme
dovranno essere così meditate da evitare nel modo più assoluto che
possano essere intaccate risorse di prospettiva per il futuro della
Valle d'Aosta.
Credo, quindi, che un rinvio di sei mesi nella presentazione
delle linee, oltre che motivato dal ritardo nazionale, sia motivato
anche dalla necessità di un serio approfondimento da parte del
Consiglio. D'altronde - e mi ricollego a quanto ho detto all'inizio
- penso che le Amministrazioni precedenti abbiano bloccato ogni
ulteriore concessione, probabilmente perché anch'esse avevano
avvertito questo fitto concentrarsi di interessi, che bisogna
fronteggiare con proposte serie, che, a mio giudizio, dovrebbero
tener conto di due fattori determinanti: la proposta risultante
dovrà avere un vantaggio per l'economia valdostana e dovrà avere un
vantaggio per la popolazione valdostana. Sono da valutare con molta
attenzione proposte che producano di per sé puri interessi
monetari.
Tutto questo vale per dire che lo storno di una parte dei
finanziamenti serve per regolarizzare attività delle precedenti
Amministrazioni, che lo studio è da fare ed io ritengo che vada
fatto nel quadro di orientamenti che ho cercato di riassumere.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, foreste ed ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ho chiesto di intervenire per
spiegare il prelievo di alcune somme dai fondi globali.
Le riduzioni dei punti B 1.1, "Piano di risanamento ambientale"
e dal B 1.3. "Studio Espace Mont Blanc", pari a 300 milioni di
lire, sono state stornate nel capitolo 39440, "Spese per propaganda
ed interventi per la protezione della natura", e verranno
utilizzate prevalentemente per il pagamento dello studio della
carta ittica e di spese connesse alla questione ambientale
(manifesti, opuscoli per la scuola...).
Le diminuzioni dei punti B 1.2. ("Parchi e aree a livello
regionale"), B 1.4. ("Parchi fluviali") e B 1.5.("Studio
inquinamento TIR"), pari ad un totale di 250 milioni di lire, sono
state inserite nel capitolo 40860, "Spese per la dotazione di
materiale e mezzi al Corpo valdostano dei vigili del fuoco
volontari".
Per i parchi naturali non abbiamo in vista alcuna spesa, perché
le spese del Parco del Mont Avic sono già state inserite nella
legge, i parchi fluviali, che sono portati avanti dall'Assessorato
al turismo, non hanno bisogno dei fondi previsti, per quanto
attiene allo studio sull'inquinamento dei TIR, il laboratorio
mobile sta già facendo l'indagine, ma per quest'anno le somme a
disposizione sono sufficienti. Ecco quindi che i 250 milioni presi
dai capitoli 67030 e 67000 vengono trasferiti nel capitolo per i
Vigili del fuoco volontari.
Le diminuzioni del punto D 1.1. ("Valorizzazione alpeggi") sono
inserite nel capitolo 41720 ("Contributi nel settore del
miglioramento fondiario") e servono per la costruzione e
ristrutturazione di alpeggi, mentre quelle del punto D 1.4. a)
("Interventi a sostegno delle aziende: aumento dell'autorizzazione
di spesa di cui alla legge regionale 6 luglio 1984, n. 30,
concernente interventi regionali in materia di agricoltura") pari a
500 milioni di lire, sono inserite per 300 milioni nel capitolo
42080 ("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici") e per 200 milioni nel capitolo
43940 ("Contributi.all'associazione di produttori agricoli e
relative unioni per la costituzione e funzionamento
amministrativo"). Quest'ultimo concerne un contributo alla
Coopagrival per il 1990.
Dal punto D 1.6. ("Interventi miglioramento fondiario") viene
prelevato un miliardo, che viene inserito nel capitolo 43420
("Interventi per il miglioramento dell'agricoltura in zone
svantaggiate in attuazione del regolamento CEE n. 1401 del 6 maggio
1986") per consentire lavori su strade, acquedotti rurali,
arginature, sistemazione di terreni... Questi fondi ci saranno poi
rimborsati dalla CEE.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Ho chiesto la parola per chiarire
la questione dei due miliardi che erano stati inseriti nei fondi
globali per il rifinanziamento della legge regionale 28 dicembre
1983, n. 85, che all'articolo 1 recita: "In attuazione del piano
socio-sanitario di cui alla legge regionale 23 giugno 1983, n. 66,
la Regione provvede direttamente alla realizzazione dei presidi
polidistrettuali e poliambulatoriali di Morgex e di Châtillon".
Con le disponibilità che erano state previste abbiamo completato
il presidio di Morgex. Invece, al completamento di quello di
Châtillon non si provvederà con risorse finanziarie regionali, dal
momento che lo stesso presidio rientra nel piano di edilizia
sanitaria del Ministero della sanità, di cui abbiamo parlato a
lungo l'altro giorno in occasione della discussione
sull'ospedale.
Per questo abbiamo ritenuto di non dover rifinanziare la legge
citata, preferendo stornare, in sede di assestamento, 2.650.000.000
per far fronte alle esigenze di potenziamento dei servizi delle
micro-comunità. Nei capitoli 61600 e 58540 abbiamo infatti
2.650.000.000 in più proprio per far fronte alle
micro-comunità.
Il Consigliere Rollandin sa benissimo che eventuali iniziative
di edilizia sanitaria possono sempre rientrare nel piano nazionale
di edilizia sanitaria predisposto dal ministero, cioè in quei
famosi 31 miliardi di lire relativi al triennio in corso ed al
piano decennale di settore.
Pertanto, non è vero che, per aver stornato dei fondi, ci è
mancata la buona volontà di intervenire nel settore della sanità.
La verità è che le politiche che ci eravamo date vanno avanti, ma
con altri finanziamenti, e quelli che abbiamo recuperato li abbiamo
destinati al potenziamento delle strutture per anziani così come ci
è stato richiesto dai Comuni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che le risposte degli Assessori
abbiano vanificato sul nascere l'ipotesi di una sostanziale
modifica della politica che avevamo impostato in sede di bilancio
di previsione.
Mi sembra piuttosto riduttivo ritenere che all'eliminazione di
100 milioni da un capitolo possa corrispondere l'eliminazione di
un'ipotesi di lavoro e lo trovo soprattutto poco congeniale a
persone che per parecchio tempo hanno avuto incarichi di
responsabilità all'interno dell'esecutivo e quindi sanno benissimo
che, dopo un certo periodo di tempo, l'assestamento di bilancio è
un'operazione necessaria per trovare le soluzioni tecniche più
valide per spendere i soldi nel modo più oculato ed evitare che
somme consistenti vadano in economia.
Ma da ciò a sostenere che si siano modificate le nostre idee, il
passo è piuttosto lungo e quindi, tenendo anche conto delle chiare
illustrazioni degli Assessori, respingo con la più assoluta
fermezza l'ipotesi ventilata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei partire dal più piccolo dei
fondi globali eliminati per ribadire che invece il nostro giudizio
politico su questa operazione è fortemente negativo: si tratta di
un notevole passo indietro o di una notevole correzione di tiro
rispetto alle prime enunciazioni, che fin dall'inizio avevano un
forte sapore propagandistico, ma che comunque erano state fatte nel
momento in cui si era voluta caricare di significato politico la
parte di bilancio di previsione concernente i fondi globali.
Mi riferisco ai cinquanta milioni di lire del punto B 1.5.,
"Studio inquinamento TIR". Questo era probabilmente il più piccolo
dei fondi globali, che evidentemente era stato messo lì
simbolicamente. Adesso, l'Assessore dell'agricoltura dice che,
poiché quello studio è in pratica assorbito dai rilevamenti del
laboratorio mobile, i cinquanta milioni sono dirottati ad un
capitolo che riguarda i vigili del fuoco volontari.
E' fin troppo facile ricordare che, quando venne redatto,
discusso e votato il bilancio, già si sapeva che di lì a qualche
giorno sarebbe arrivato un laboratorio mobile, come poi
effettivamente avvenne a dicembre, tant'è che a gennaio fu
consegnato dall'Amministrazione all'USL, per cui tutto questo non
aveva nulla a che vedere con il fondo globale inserito in bilancio
per effettuare uno studio specifico, con analisi e convenzioni,
sull'inquinamento dovuto ai TIR che attraversano la nostra Regione.
Tra l'altro, un'iniziativa del genere è stata attuata dalla
Comunità Montana Dora Baltea Canavesana, che, pur avendo molti meno
soldi della Regione Valle d'Aosta, si è dimostrata più attenta e
più preoccupata della salute dei cittadini di quanto non faccia la
Regione Valle d'Aosta.
Pertanto, qui ci troviamo di fronte alla cancellazione "tout
court" di una scelta politica che era stata fatta per qualificare
il bilancio: poche lire, non sufficienti a fare un lavoro ben
fatto, ma comunque sufficienti a dare un significato. Adesso, però,
vengono cancellate.
Lo stesso dicasi del punto B 1.1., "Piano di risanamento
ambientale", i cui fondi, a detta dell'Assessore, sono stati
dirottati in un capitolo per "l'école buissonnière", per i
manifesti di propaganda della natura... Va tutto bene, però quel
capitolo non c'entra per niente col piano di risanamento
ambientale, che è una cosa completamente diversa: mettere in atto
uno studio sui punti neri dell'ambiente della nostra Regione, come
è stato fatto in Regioni vicino a noi, in Savoia ed in Alta Savoia,
significa individuare una strategia di intervento rispetto alle
emergenze ambientali presenti nel nostro territorio, anche solo a
livello paesaggistico. Tutto questo viene cancellato, come se non
fosse mai esistito.
Lo stesso si potrebbe dire di gran parte di queste
cancellazioni, per cui qui, al di là della cifra - l'Assessore
Lavoyer dice: "Non sono 19 miliardi, ma soltanto 11". Sono comunque
19 miliardi rispetto al complesso dei fondi globali - si tratta pur
sempre di un grosso taglio per quei fondi globali che erano stati
inseriti per il loro carattere qualificante e non per il loro
ammontare, che poteva non essere rilevante rispetto agli oltre
1.300 miliardi del bilancio regionale, ma che era rilevante
rispetto alla volontà di ricerca e di realizzazione politica che
volevano esprimere.
Né si venga a dire: "Arrivati a questo punto dell'anno, queste
cose si possono fare, per evitare che i soldi non possano essere
utilizzati e finiscano quindi a residuo", perché, se c'è la volontà
politica, un fondo di cinquanta milioni di lire per lo studio
sull'inquinamento dai TIR può essere tranquillamente utilizzato dal
mese di luglio in poi. Evidentemente questa volontà politica non
c'è...
(...interruzione...)
... No, non si sta facendo... non c'entra niente...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
... Non so se il Presidente della Giunta ha seguito il mio
discorso, ma io ho cercato di spiegare perché questo non ha nulla a
che vedere con le analisi fatte dal laboratorio mobile, comunque
non vorrei ripetere una cosa che ho già detto.
In ogni caso, qui ci troviamo di fronte a delle scelte che noi
riteniamo notevolmente contraddittorie e negative rispetto
all'impostazione che questa maggioranza aveva dato al bilancio di
previsione. Ne prendiamo atto, però ribadiamo il nostro giudizio
fortemente negativo sul modo in cui era stato impostato il bilancio
di previsione e soprattutto sul fatto che questo assestamento di
bilancio si caratterizza in modo politicamente molto pesante.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nessuno vuole contestare in via di
principio la validità dell'assestamento di bilancio. Si sa bene che
durante la gestione di un esercizio finanziario si possono
presentare nuove necessità e accertare previsioni sbagliate che
devono essere corrette. Noi invece contestiamo l'entità di questo
assestamento, perché è la prima volta che ventisette miliardi
vengono tolti dalle spese e vengono messi in altri capitoli.
Ricordo che negli anni precedenti si parlava di uno o due miliardi
di lire.
La cifra di ventisette miliardi sta solo a confermare quello che
noi abbiamo già detto in sede di approvazione di bilancio. Quando
si fa un assestamento nel mese di luglio, si dovrebbe tenere conto
che il bilancio è stato approvato nel mese di dicembre, quindi solo
otto mesi prima. A suo tempo noi abbiamo parlato di bilancio
gonfiato, l'abbiamo fatto presente anche questa mattina, ma non ci
è stata data alcuna risposta; vuol dire che ci recheremo negli
uffici competenti.
Fin da allora noi avevamo detto che le somme di alcuni capitoli
di spesa, specie di quelli relativi alle spese correnti, erano
troppo contenute, per cui sarebbe stato necessario rifinanziarli
durante l'anno. Ogni buon amministratore sa che le spese correnti
dovrebbero essere finanziate fin dall'inizio.
Quando noi, parlando di fondi globali, chiedevamo perché erano
previsti tanti miliardi, quali erano le intenzioni, a che punto
erano gli studi ed i rapporti con i comuni, ci veniva risposto:
"Intanto mettiamo i soldi e poi si vedrà".
Ebbene, i soldi sono stati messi, e adesso possiamo vedere che
il bilancio è stato fatto solo per accontentare l'opinione pubblica
e poter dire: "Tutto è stato previsto"; ma a distanza di otto mesi,
visto che non ci sono programmi né progetti, i soldi vengono tolti
per essere messi dove avrebbero dovuto essere messi otto mesi
fa.
L'Assessore Mafrica ha cercato di tranquillizzarci sulla
questione dell'energia. Io credo a quanto ha detto lui, però gli
voglio comunque ricordare che anche oggi gli sono tolte due piccole
penne: una relativa ai finanziamenti per la politica industriale,
anche se egli sostiene che in Valle d'Aosta non c'è alcuna politica
industriale, e la seconda, mi sia permesso di dirlo, è relativa al
miliardo e più che viene tolto dai finanziamenti per il disegno di
legge per l'energia tuttora in corso di approvazione in
Commissione.
Presidente
Colleghi Consiglieri, siamo arrivati al
termine di questa serie di interventi sull'articolo 10.
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la parola per dichiarazioni
di voto, sempre sull'articolo 10; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les réponses qui ont été données
par les différents Assesseurs ressentent d'une difficulté. On n'est
pas en train de contester l'exigence d'un rééquilibre, même si dans
le mérite on a essayé de dire que certaines exigences on les
connaissait déjà au mois de décembre. En effet, on a la liste,
qu'on a présentée, de situations connues au début de l'année.
Monsieur l'Assesseur des finances, le rééquilibre on peut le faire
avec différentes méthodes. C'est là le point qu'on va
contester.
Si aujourd'hui on nous dit que les vingt milliards de lires par
rapport à je ne sais pas 156 ou 136 milliards... Dans les fonds
globaux il y avait 156 milliards, mais quatre étaient "fondo
globale per spese correnti". Donc, je comprends qu'il y ait
l'exigence de prévoir l'intégration pour les dépenses courantes
ainsi que pour certains investissements. Ce qu'on avait suggéré,
c'est qu'on peut faire la même opération en prévoyant d'utiliser
des fonds différents. On a même dit qu'on pouvait prévoir cette
utilisation.
Au contraire ici, on fait une opération inutile pour la simple
raison que, dans toute une série de chapitres, il faudra ensuite
remettre de l'argent. Je regrette de dire que l'on ne peut pas
accepter qu'on nous donne simplement cette réponse qu'au début de
l'année on avait présenté "il libro dei sogni" et aujourd'hui nous
sommes là pour dire que malheureusement nous n'arrivons pas à
réaliser ce que nous avions tout de même vendu. Je crois que
c'était déjà évident au début de l'année.
J'aimerais insister sur deux points: sur le domaine de la santé
et sur celui de l'énergie. Assesseur Beneforti, pour ce qui est de
l'intervention pour les infrastructures, j'avais souligné - et on
peut le voir si on va prendre le compte rendu de la discussion -
que, à propos du décret de financement, il existait la
disponibilité de 34 milliards de lires, déjà depuis août 1990.
Alors, aujourd'hui on vient nous dire que, compte tenu du fait
qu'il existe déjà l'argent pour le financement de Châtillon et
Morgex, on va enlever les deux milliards de lires prévus pour les
centres de consultation. Non, les centres de consultations devaient
être faits au-delà de ceux qui sont financés par les fonds de
l'Etat, en considération des exigences de la commune d'Aoste et des
autres communes qui ont demandé des centres de consultation. C'est
là la différence!
L'autre thème c'est l'énergie. On peut apprécier les bonnes
intentions de monsieur Mafrica et on n'en doute pas. Ce que je
regrette c'est qu'à un certain moment on a deux fait concrets: une
loi qui disait exactement ce qu'il fallait faire et qu'on n'accepte
pas de financer pour la simple raison qu'elle a été présentée par
la minorité; l'autre aspect c'est qu'on vient nous dire qu'on
utilise une partie de ce financement pour payer les études.
Heureusement qu'elles ont été faites, parce qu'elles constituent la
base pour un plan régional qui, par la suite, les lois de l'Etat
ont imposé. Nous sommes la première région à avoir cette étude. Et
on nous présente ce thème comme si on allait payer quelque chose
que les autres ont fait. Heureusement! C'est l'unique aspect
positif qui existe!
L'Assesseur a participé à une rencontre des Assesseurs qui
s'occupent d'énergie et il a eu la possibilité de voir ce qui se
passe ailleurs. C'est vrai que la Région Piémont n'a indiqué que
les zones intéressées à l'exploitation des ressources
hydroélectriques. Au contraire, nous, on a achevé l'étude, ce qui
donne la possibilité finalement, avec ce plan énergétique, de
savoir où intervenir. Pour les autres régions il se passera ce qui
disait monsieur Mafrica. Les temps seront les mêmes du plan
"territoriale e paesaggistico". Echéance prévue pour une certaine
date et après des années on est encore là à discuter. Notre région
constitue l'un des exemples et il se passera la même chose pour ce
qui est du plan de l'énergie, car il n'y a pas l'intention
d'intervenir, dans le sens général, je ne dis pas ici.
Je veux me souhaiter que les bonnes intentions de l'Assesseur
puissent par la suite être respectées, mais je veux lui faire
remarquer que les exigences des collègues lui ont enlevé une
possibilité d'action qui existait déjà. Il existe des projets qui
sont en directe conséquence du plan énergétique qui a été présenté
à l'Assesseur et non pas au Conseil, et qu'en partie nous
connaissions déjà parce qu'il y avait des études qui avaient été
faites par étapes. Là il y a la requête de la part des intéressés,
les collectivités locales, et on partage en plein ce que
l'Assesseur nous a dit. Nous l'avons toujours dit. Dans les
programmes que nous avions présentés, il y avait des financements
et il y avait le retard des communes. Aujourd'hui, on a présenté
cette étude avec l'accord des communes et on peut déjà faire des
travaux, mais, par contre, on a enlevé un milliard et 240 millions
de lires.
Je regrette, monsieur l'Assesseur, mais c'est un paradoxe. On ne
peut dire qu'on a de bonnes intentions, mais au moment où il s'agit
de représenter à un niveau concret ces intentions, on enlève le
financement. Là on ne peut pas l'accepter. Et c'est un peu le thème
sur lequel nous insistons pour dire qu'on ne peut partager cette
intervention.
L'article 10 est vraiment le système de dévoiler les vraies
intentions. Les déclarations peuvent être les plus belles
possibles, les applications concrètes sont là pour dire que
malheureusement on arrivera à ne rien réaliser de ce qu'on avait
dit.
Je voudrais encore rappeler que, au-delà des vingt milliards de
lires, le problème c'est qu'il s'agit des interventions les plus
qualifiantes. Si nous allons relire tous les fonds globaux, il y
aura encore, sans doute, l'intervention sur le 156, les trente
milliards de l'autoroute.
Il y a d'autres interventions qui sont le refinancement des lois
existantes et qu'on a mis dans les fonds globaux, mais les
interventions les plus qualifiantes sont encore là à réaliser et
c'est ce qu'on veut dénoncer aujourd'hui. Ce n'est pas une question
de dire que nous avons toujours présenté ce système, nous avons
toujours dû faire "un assestamento di bilancio". On le sait, mais
on ne peut pas accepter l'endroit où l'on va prendre l'argent et
c'est la raison pour laquelle on votera contre cet article.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 (Pareggio del bilancio)
1. Il Conto dei residui del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio 1991 a seguito delle variazioni approvate con la
presente legge, viene così determinato:
Entrata lire 293.323.407.240
Spesa lire 524.054.962.770
2. Il conto della competenza del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1991, pareggia nelle risultanze di lire
1.730.927.456.100, per la competenza, e di lire 1.880.055.011.630,
per la cassa, per effetto delle seguenti variazioni:
COMPETENZA CASSA
lire 49.791.000.450 lire 292.838.555.980 variazioni
approvate
con la presente legge
lire 15.236.455.650 lire 13.460.455.650 per iscrizioni
assegna-
zioni statali e per varia-
zioni a capitoli di conta-
bilità speciali ai sensi
dell'art. 12 della legge
region. 15 gennaio 1990,
n. 9, e dell'art. 42 della
legge regionale 27 di-
cembre 1989, n. 90
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo del secondo comma dell'articolo 11, presentato dalla II
Commissione consiliare permanente.
Emendamento Il comma due dell'articolo 11 è così
sostituito:
2. Il conto della competenza del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1991, pareggia nelle risultanze di lire
1.738.927.456.100, per la competenza, e di lire 1.888.055.011.630,
per la cassa, per effetto delle seguenti variazioni:
COMPETENZA CASSA
lire 57.791.000.450 lire 300.838.555.980 variazioni
approvate
con la presente legge
lire 15.236.455.650 lire 13.460.455.650 per iscrizioni
assegna-
zioni statali e per varia-
zioni a capitoli di conta-
bilità speciali ai sensi
dell'art. 12 della legge
region. 15 gennaio 1990,
n. 9, e dell'art. 42 della
legge regionale 27 di-
cembre 1989, n. 90
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11
emendato.
Articolo 11 (Pareggio del bilancio)
1. Il Conto dei residui del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio 1991 a seguito delle variazioni approvate con la
presente legge, viene così determinato:
Entrata lire 293.323.407.240
Spesa lire 524.054.962.770
2. Il conto della competenza del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1991, pareggia nelle risultanze di lire
1.738.927.456.100, per la competenza, e di lire 1.888.055.011.630,
per la cassa, per effetto delle seguenti variazioni:
COMPETENZA CASSA
lire 57.791.000.450 lire 300.838.555.980 variazioni
approvate
con la presente legge
lire 15.236.455.650 lire 13.460.455.650 per iscrizioni
assegna-
zioni statali e per varia-
zioni a capitoli di conta-
bilità speciali ai sensi
dell'art. 12 della legge
region. 15 gennaio 1990,
n. 9, e dell'art. 42 della
legge regionale 27 di-
cembre 1989, n. 90
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 emendato, testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della Tabella A.
Tabella A
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Oui, monsieur le Président. Je
voudrais savoir la raison pour laquelle on a prévu en diminution
"residui attivi ai quali sono apportate variazioni in aumento o in
diminuzione - Quote fisse di ripartizione sul gettito dell'IRPEF di
cui all'articolo 2, lett. a, della legge 26 novembre 1981 n. 690":
117 milliards.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Erano stati previsti 143 miliardi di
residui: 117 sono quelli incassati, 26 sono quelli che rimangono
come residui definitivi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur, dans son rapport, a mis
en évidence l'importance d'une gestion correcte des restes à
encaisser et à payer. Je voudrais, de ce point de vue, comprendre
quelle est la logique suivie. Quant aux restes à encaisser, je
voudrais des précisions, non tellement sur le montant des chiffres
indiqués dans le tableau, mais quant à la signification de leur
insertion. Je veux les citer afin que la réponse puisse suivre une
logique de caractère général dépassant les montants
spécifiques.
Pour ce qui est des recettes: le chapitre 12005, anticipations à
l'Unité Sanitaire Locale sur les fonds de l'Etat provenant du fond
sanitaire national, ou le chapitre 12010, portant gestion des fonds
déposés sur le compte courant 508, le compte de la Trésorerie
centrale de l'Etat.
Côté dépenses, les restes à payer, "i residui passivi". Par
exemple, les deux chapitres 20500 et 20520, concernant les
transferts de fonds pour les dépenses et de fonctionnement et
d'investissement des communes. Mais, la question se pose également
pour d'autres chapitres. Quel est le sens de leur suppression?
Est-ce que la suppression de ces restes à payer signifie que ne
seront plus transférés ces fonds aux communes?
Ensuite les deux chapitres 30020 et 30040, portant interventions
dans le domaine de la formation professionnelle, liés aux
subventions de la Communauté Economique Européenne. Il y a,
globalement, presque 7 milliards qui sont supprimés. Quelles en
sont les raisons?
Et encore, le chapitre 41720, subventions dans le secteur de
l'amélioration foncière: 4 milliards 385 mille, ou le chapitre
48220, dépenses pour la formation et l'application des plans
régionaux des transports et des systèmes de communication, ou bien
aussi les subventions sur les fonds attribués par l'Etat pour les
investissements dans le secteur des transports publiques. Il y a un
milliard et 674 millions de lires.
Je veux terminer avec les 3 milliards 600 millions pour "spese
per il nuovo sistema funiviario di trasporto pubblico collettivo
regionale di persone e di merci: Chamois-Antey-St.-André", les
subventions pour la construction d'installations hydroélectriques,
chapitre 48900, ou encore, au chapitre 64800, la suppression de
neuf milliards 820 millions 900 mille lires de subventions aux
sociétés de remontées mécaniques nous en avons discuté au dernier
au Conseil .
Nous voudrions donc comprendre, quelle est la signification de
ces suppréssions des restes à payer concernant les chapitres
susmentionnés.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Afin qu'il y ait une réponse
complète, je pose deux questions toujours à propos de cet annexe.
Je dois avouer que sur la première réponse j'ai quelques réserves,
mais j'essayerai d'éclaircir ce thème après.
A propos de la réduction à la page 2, de "Elenco dei residui
attivi ai quali sono apportate variazioni in aumento o in
diminuzione", il y a une diminution pour les "Quote fisse di
ripartizione sul gettito dell'imposta di fabbricazione sulla
birra". Je voudrais savoir si cette réduction est due à
l'établissement Dreher-Henninger et au fait qu'il y a eu une
modification du statut ou bien est due à des raisons
différentes.
L'autre problème concerne les "residui attivi". On a indiqué les
douze milliards de la loi n. 531. C'est à la page 4, le chapitre
02100, "Fondi trasferiti dall'ANAS": douze milliards de lires. Si
je me souviens, ces fonds avaient déjà été indiqués et
utilisés.
L'autre point qui m'a un peu étonné est à la page 5, chapitre
02800 "Fondo per la redazione e attuazione dei piani di sviluppo
delle Comunità montane". Il y a là un résidu, comme augmentation,
d'un milliard et 638 millions.
Au-delà du problème que j'avais déjà posé et que je vois
aujourd'hui à la page 7 comme "variazione in aumento" sur les fonds
disponibles de l'Etat, à propos des chapitres 05875 et 05876,
"Fondi per il finanziamento di interventi nel settore
dell'agricoltura previsti dal regolamento CEE..., L. 8 novembre
1936, n. 752, articolo 5". Ce sont les mêmes pour la même
intervention. Aujourd'hui on a prévu de mettre ces fonds alloués
par l'Etat comme "residui attivi", je ne comprends pas quelle est
la raison, compte tenu du fait que dans le même secteur on a prévu
des financements spécifiques dans le secteur au moment de
l'approbation du budget.
La dernière question concerne la page 14. Là où il y a encore un
fond actif disponible "Contributo al comune di Aosta per il
finanziamento del programma straordinario di opere pubbliche per
l'anno 1987". Il y a 403 millions de lires disponibles. Je voudrais
savoir quelle en est la raison.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore delle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP) Do una risposta di carattere generale, che
riguarda un po' tutti gli argomenti sui quali sono stati chiesti
dei chiarimenti.
In questa contabilità vengono assestati i residui previsti nella
prima colonna del bilancio di previsione, apportando l'aggiunta o
la diminuzione in base all'effettivo carico di contabilità di
bilancio. In particolare, nella prima colonna di una pagina
qualsiasi del bilancio consuntivo, troviamo le previsioni finali e
di competenza.
A queste si aggiungono o si sottraggono le maggiori o minori
entrate sulle previsioni finali residui attivi (ultima colonna). La
somma o la diminuzione di queste due cifre ci indica il totale
degli accertamenti e riaccertamenti.
La differenza tra il totale degli accertamenti e riaccertamenti
ed il totale delle somme effettivamente riscosse e versate, ci
indica le somme rimaste da riscuotere e da versare. La differenza
tra le somme da riscuotere o da versare va ad assestare la prima
colonna del bilancio di previsione. Pertanto, le cifre indicano un
aumento o una diminuzione rispetto alla prima colonna del bilancio
di previsione. Questo è il meccanismo del conteggio.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la parola
per dichiarazione di voto sulla tabella A; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette devoir dire qu'on
votera contre, mais ce qu'on avait demandé, c'était autre chose. Ce
n'était pas de savoir du point de vue technique quelle était
l'opération nécessaire pour arriver à ce montant. On le
connaissait. C'était de savoir la raison pour laquelle on y
arrivait. C'est la question politique, non technique. Je
regrette...
(...interruption...)
...Oui, mais en effet...
(...interruption...)
... Sur les questions qu'on a posées, ce n'est pas une
question... En effet, on n'a pas lu l'ensemble du chapitre. Pour
certains c'est assez clair et évident; pour d'autres, au contraire,
on ne comprend pas la raison pour laquelle on arrive à certains
résultats, non pas comme opération. On la connaît. On voudrait
savoir la raison pour laquelle ces situations existent encore.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella A, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella B.
Tabella B
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella B testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella C.
Tabella C
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella C testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella D1.
Tabella D1
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella D1 testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella D2.
Tabella D2
(...omissis...)
Presidente Do lettura di un emendamento alla tabella D2,
presentato dalla II Commissione consiliare permanente.
Emendamento La tabella D2 viene modificata nell'importo
relativo al capitolo 35060 e nel suo totale rispettivamente in lire
11.000.000.000 e in lire 81.249.417.177.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella D2.
emendata.
Tabella D2
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella D2 emendata, testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della tabella E.
Tabella E
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella E testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione il disegno di legge n. 318 nel suo complesso.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
