Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2498 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2498/IX Iniziative per favorire il trasporto degli
studenti valdostani frequentanti l'Università di Torino
(Approvazione di mozione).
Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Viérin, Andrione, Stévenin, Vallet, Agnesod, Marcoz,
Faval, Voyat, Louvin, Perrin, Rollandin e Mostacchi, allegata al
punto 77 dell'ordine del giorno dell'adunanza in data 10 luglio
1991.
Mozione Nonostante le frequenti dichiarazioni riferite alle
intenzioni di potenziare le ferrovie;
Avendo appreso che l'ente ferrovia dello Stato ha intenzione di
sopprimere, a partire dal 1° giugno '91, il treno domenicale in
partenza alle ore 19,28 da Aosta per Torino-Porta Nuova;
Considerato che la corsa sostitutiva è collocata alle h. 17,00
della domenica pomeriggio e che tale treno deve sopportare
un'ulteriore sosta intermedia di circa 1 ora alla stazione di
Chivasso;
Evidenziati i notevoli disagi arrecati agli utenti e in
particolare agli studenti universitari valdostani in conseguenza di
tale situazione;
Sottolineano come tale ulteriore negativa situazione evidenzi la
disparità di trattamento tra gli studenti universitari iscritti
alle università torinesi e quelle milanesi. Per gli studenti
iscritti agli Atenei milanesi l'Amministrazione regionale ha
organizzato un servizio di autopullman gratuito che riduce i disagi
sopraricordati;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale:
1) ad avviare quanto prima contatti con le Ferrovie dello Stato
perché sia riattivata sin dal mese di settembre la corsa domenicale
delle ore 19,28 con partenza da Aosta;
2) a prevedere ed organizzare per gli studenti valdostani,
frequentanti l'Ateneo torinese, condizioni di parità con gli
studenti iscritti nelle Università milanesi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème a déjà
fait l'objet d'une série d'interventions de l'Assesseur que je
remercie. En même temps, j'estime que l'approbation de cette motion
constitue un engagement pour résoudre le problème du transport pour
les étudiants.
Je crois que cet engagement a été confirmé aujourd'hui, par
conséquent, on peut être satisfait qu'il y ait cet intérêt envers
le transport des étudiants.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
