Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2495 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2495/IX Acquisto di un complesso industriale sito
in comune di Verrès. Impegno di spesa. Delega alla Giunta.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 5 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che si sono concluse le trattative con la Società
"Trinver SpA" di Verrès per l'acquisizione del complesso
industriale di proprietà di detta Società e nel quale la stessa
svolge la propria attività, sito nel comune di Verrès, in località
Glair;
Trattasi di un opificio industriale adibito alla trasformazione
e lavorazione di manufatti vetrari, valutato e descritto dall'ing.
Mario Maione, incaricato dalla Regione, nella relazione di stima in
data 10 maggio 1991 e dal Servizio Demanio e Patrimonio della
Regione nella perizia in data 4 giugno 1991;
L'acquisto in oggetto avviene con destinazione industriale al
fine di consentire il risanamento finanziario della Società
"Trinver SpA" e favorire un programma di ristrutturazione e
rilancio aziendale, e che gli immobili, dopo la compravendita, in
attesa della presentazione del piano di ristrutturazione aziendale,
saranno concessi temporaneamente alla "Trinver SpA" a titolo di
comodato;
Il valore del complesso industriale, stimato dal Servizio
Demanio e Patrimonio della Regione nella suddetta perizia del 4
giugno 1991, è di lire 1.644.400.000;
Gli immobili in oggetto sono gravati da ipoteche iscritte alla
Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta, rispettivamente in
data 26 maggio 1977 ai nn. 3223/212, in data 12 febbraio 1282 ai
nn. 905/54, in data 25 gennaio 1983 ai nn. 522/26, in data 25
febbraio 1986 ai nn. 1381/111 e in data 6 giugno 1990 ai nn.
5028/612;
La Società venditrice si è impegnata ad estinguere i detti
debiti, di cui uno è relativo al pagamento del residuo
corrispettivo dovuto alla Regione per la vendita di terreni, prima
o contestualmente alla stipulazione dell'atto di compravendita e a
cancellare a proprie cura e spese dette formalità
pregiudizievoli;
La Società si è impegnata prima della stipulazione dell'atto di
compravendita a dimostrare l'avvenuta sottoscrizione ed il
versamento da parte degli azionisti privati, con esclusione di
Finaosta SpA, di un aumento di capitale di lire 200 milioni ed il
vincolo del provento della compravendita al ripianamento della
situazione debitoria della Società;
La Società venditrice si è impegnata a proprie cura e spese a
rettificare l'intestazione catastale dei fabbricati al NCEU e a
richiedere la cancellazione in mappa al CT della particella 1045
del F. 6;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente
delibera
1°) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 1.644.400.000
(unmiliar-doseicentoquarantaquattromilioniquattrocentomila), oltre
IVA pari a lire 312.436.000
(trecentododicimilioniquattrocentotrentaseimila) del com-plesso
industriale di proprietà della Società Trinver SpA, con sede in
Verrès, sito in Comune di Verrès e censito al CT di detto Comune al
Foglio 6 con le particelle nn. 405, 104, 121, 103 e al NCEU di
detto Comune alle Partite nn. 1000454 e 100455 con le schede nn.
1388 e 1389;
2°) di sottoporre l'acquisto di cui al precedente punto 1°) alle
seguenti condizioni sospensive:
a) sottoscrizione e versamento da parte degli azionisti privati
della Società "Trinver SpA", con esclusione della Finaosta SpA, di
un aumento di capitale di lire 200.000.000 (duecentomilioni);
b) vincolo da parte della Società "Trinver SpA" del provento
della compravendita al ripianamento della situazione debitoria
della Società;
3°) di stabilire che la Società "Trinver SpA" estingua i debiti
garantiti con le ipoteche gravanti sugli immobili oggetto di
acquisto, iscritte alla Conservatoria dei Registri Immobiliari di
Aosta in data 26 maggio 1977 ai nn. 3223/212, in data 12 febbraio
1982 ai nn. 905/54, in data 25 gennaio 1983 ai nn. 522/26, in data
25 febbraio 1986 ai nn. 1381/111, in data 6 giugno 1990 ai nn.
5028/612, prima o contestualmente alla stipulazione dell'atto
notarile di compravendita, e cancelli a proprie cura e spese dette
formalità pregiudizievoli;
4°) di stabilire che la Società "Trinver SpA" si impegni prima
della stipulazione dell'atto di compravendita, a proprie cura e
spese, a rettificare l'intestazione catastale dei fabbricati al
NCEU ed a richiedere la cancellazione in mappa al C.T. della
particella n. 1045 del F. 6;
5°) di demandare a "Finaosta SpA" l'accertamento del verificarsi
delle condizioni sospensive di cui al precedente punto 2°);
6°) di impegnare la spesa di lire 1.956.836.000
(unmiliardonovecento-cinquantaseimilioniottocentotrentaseimila)
finanziandola con imputa-zione al capitolo 46940 ("Spese per
l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali da destinare ad
interventi nel settore industriale") del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1991, che presenta la necessaria
disponibilità;
7°) di stabilire, a parziale modifica del punto 5°) del
deliberato del provvedimento del Consiglio regionale in data 26
giugno 1985, n. 1410, che la residua somma pari a lire 66.000.000
(sessantaseimilioni), dovuta per la vendita di terreni regionali,
siti in Comune di Verrès alla Società Trinver SpA, sia introitata
per un'unica soluzione nel corrente anno finanziario sul capitolo
10200 ("Provento vendite beni immobili) del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1991;
8°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita del complesso industriale di
cui si tratta e, in particolare per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonché per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che la relazione allegata alla
proposta di deliberazione sia ampia e completa. Si tratta di
definire l'acquisto del capannone e dei terreni, anche per
conservare i posti di lavoro, che altrimenti sarebbero in
pericolo.
Tutto è stato fatto sulla base delle perizie dei nostri tecnici
ed è soggetto ad alcune condizioni sospensive inserite nel testo
della deliberazione.
Ritengo opportuno approvare la proposta di acquisto, onde
evitare eventuali licenziamenti alla Trinver di Verrès.
Presidente
E' aperta la discussione generale
sull'oggetto n. 5.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
On vient de justifier l'achat de cet
immeuble qui a déjà eu une histoire un peu particulière. En effet,
entre temps, il y a eu des interventions différentes de la part de
l'Administration régionale: terrains achetés, terrains vendus, la
société avait décidé d'augmenter son activité en prévoyant des
liaisons avec les activités d'une société française et
cetera...
Avant de se prononcer sur l'objet, je demanderais de savoir
quelle est la situation de l'occupation dans cette entreprise,
compte tenu du fait qu'on vient de nous dire que la Trinver nous a
présenté une requête pour augmenter les dépendants de deux unités
et en plus les dépendants, dont on connaissait le nombre, ne sont
plus en chômage technique. Alors, on voudrait savoir s'il y a en
réalité une situation difficile, ou bien, comme il paraît de cette
relation, on prévoit d'augmenter les dépendants. Ou l'une ou
l'autre situation.
Je demanderais, avant de nous prononcer dans le mérite, de
connaître quelle est la situation occupationnelle réelle à l'heure
dont on discute le thème, car je crois qu'on a donné, comme
justification pour cette intervention, la crainte de perdre des
places de travail, mais en même temps, on présente un plan pour
augmenter de deux unités la situation existante. Je demanderais de
connaître quelle est la situation réelle.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio, artigianato e trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS) Le difficoltà della Trinver sono dovute ad una
forte esposizione finanziaria, che ammonta a circa 1,2 miliardi.
Un'esposizione di questo genere, per una società che ha un capitale
sociale di 924 milioni di lire e che ha già accumulato perdite per
974 milioni, può portare alla liquidazione o al fallimento.
Quando la Giunta regionale ha predisposto questo intervento,
c'era in effetti una situazione di quasi immediato pericolo. La
notizia che il provvedimento era stato presentato ed aveva superato
il vaglio delle Commissioni, aggiunta all'intervento del nuovo
amministratore, ha dato un certo respiro all'azienda, che, con la
richiesta di avere due giovani in formazione, presume, sempreché
l'intervento sia approvato, di avere la possibilità di
sopravvivere.
L'intervento finanziario per rimediare alla situazione debitoria
è ovviamente la premessa anche per dar corso all'assunzione di due
giovani, dopo che gli occupati, che attualmente sono diciotto,
erano diminuiti di tre unità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je vois dans les prémisses de la
délibération que l'on attend encore la présentation d'un plan de
"ristrutturazione aziendale" et que le terrain et les locaux dans
lesquels on travaille, seraient donnés en "comodato" pour l'instant
à la société.
Or, je voudrais savoir de l'Assesseur, s'il estime que la crise
qui est en train de traverser la Trinver en ce moment est une crise
purement de conjoncture, liée à des problèmes de gestion, ou bien
si ce n'est pas plutôt quelque chose de structurel lié au genre de
production et aux tendances du marché, parce que le marché du vitre
est un marché extrêmement difficile, caractérisé par la présence de
monopoles, au niveau national et international. Les parties du
marché, où l'on peut s'insérer, sont extrêmement limitées.
Est-ce que l'Assesseur a déjà une idée de quelles sont les
orientations pour ce qui concerne cette reconversion de
l'entreprise ou bien est-ce qu'on en est purement à une
intervention de nature financière pour retarder l'agonie de cette
entreprise et permettre à ceux qui la gèrent d'en sortir avec les
moindres dégâts?
C'est une question qui concerne l'avenir non seulement à court
terme, mais à moyen et long terme de cette entreprise. D'autant
plus que nous sommes dans une situation assez drôle où l'entreprise
n'a pas encore terminé de payer à la Région le terrain sur lequel
elle a édifié ses structures et voilà que la Région offre de
racheter ce même terrain à l'entreprise elle-même.
S'il s'agit d'une intervention purement transitoire et
extraordinaire on peut bien la comprendre. Il faut cependant
s'interroger sur la validité de ce genre d'intervention, s'il n'y a
pas de perspectives à long terme dans le marché du vitre.
Presidente Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a
la faculté.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour avoir
éclairci le point lié à l'occupation. Tout de même un problème se
pose. Si la question réelle de cette entreprise est liée à la
disponibilité financière pour la gestion ordinaire, je crois qu'il
y aurait d'autres systèmes d'intervention et les systèmes seraient
liés à la présence de la Finaosta.
L'aspect le plus étonnant c'est qu'au point deux de la
délibération "a) sottoscrizione e versamento da parte degli
azionisti privati della Società Trinver SpA, con esclusione della
Finaosta, di un aumento di capitale di lire 200.000.000
(duecentomilioni); b) vincolo da parte delle Società Trinver SpA
del provento della compravendita al ripianamento della situazione
debitoria della Società". Je crois qu'il existe des dettes même
envers la Finaosta.
Alors, ici on ne comprend plus le jeu. D'un côté, on prévoit une
opération pour donner disponibilité financière à une société dont
on ne connaissait pas et on ne connaît pas à ce que je comprends
les programmes... On vient d'apprendre de l'Assesseur que la
proposition qui a été acceptée par la Junte et le fait même qu'il y
ait la prévision de la part du Conseil d'approuver un financement,
donnerait un nouveau élan à cette entreprise.
La logique de cette intervention est un peu difficile à
comprendre, car je crois qu'il y a, au contraire, les possibilités
d'intervenir dans ce secteur comme Finaosta. Ce sont les
interventions classiques. S'il y a un plan, parmi les obligations
de la Finaosta, il y a celle d'évaluer si le plan présenté est
fiable ou non. Ici, il n'existe même pas le plan. Après la
vérification du plan, le minimum ce serait une participation de la
Finaosta qui très souvent se concrétise avec la souscription du
capital et, en effet, c'est un geste non pas symbolique, mais
concret pour dire: "Attention: ce que la société est en train de
faire peut être jugé valable à long ou à moyen terme, car la
disponibilité de la Finaosta est toujours de l'argent mis à
disposition de l'entreprise". Point c'est tout. "La sottoscrizione
del capitale azionario": le sens est là.
Sinon on dit que les sociétaires privés vont souscrire 200
millions de lires sur deux milliards qu'on va allouer à la société.
Pas seulement, mais on dit que la Finaosta ne doit pas souscrire le
capital. Je comprendrais mieux si toute l'opération était gérée par
la Finaosta qui ferait une évaluation du plan que la société
présente, s'il y a la disponibilité on peut faire un financement à
moyen ou à long terme et en même temps elle va souscrire une partie
du capital actionnaire.
Ici la logique est renversée: en donnant les deux milliards de
lires, si on n'a pas un plan présenté - et on vient d'apprendre
qu'il n'existe pas -, on risque de faire une opération inutile,
car... Je crois que je n'ai pas saisi quel est le montant réel des
dettes de la société, à aujourd'hui.
L'Assesseur nous dit qu'il y avait des dettes pour 974 millions
"perdite", mais l'endettement - si j'ai bien compris - était de 980
millions. Alors, qu'est-ce qu'il arrive? A présent avec les deux
milliards qu'on va allouer à la société,0 la moitié est pour
"ripianare le perdite" et l'autre moitié pour rendre les dettes.
Résultat de l'opération, pour ce qui est de l'investissement et de
la possibilité de relancer la société: zéro. "I conti tornano",
mais il n'y a pas de résultats: 900 millions de pertes et 900
millions de dettes et voilà l'opération est terminée.
L'opération est terminée, mais la société va être fermée quand
même. C'est là l'opération que nous ne comprenons pas. On avoue que
ce n'est pas la première fois qu'on va acheter des entreprises,
mais pas dans cette situation.
Je crois qu'il y a eu d'autres sociétés en difficulté et l'on a
prévu des interventions, mais l'opération était présenté à la suite
d'un plan accepté par la Finaosta, qui allait demander à
l'Administration régionale le financement spécial, c'est-à-dire
qu'à risquer c'étaient les administrateurs régionaux et non pas les
administrateurs de la Finaosta; c'est l'unique spécialité de cette
formule. Je crois qu'ici, au contraire, on n'a rien et l'Assesseur
vient de nous dire qu'il n'existe pas un plan.
Alors, attention: avec cette opération le résultat... J'avais
présenté une interpellation, il y a quatre mois, sur la situation
de la Trinver et l'Assesseur Fosson - il y a quatre mois qu'il
n'est plus là - m'avait répondu très gentiment et tranquillement
que tout allait bien. J'ai ici la réponse de l'Assesseur qui disait
qu'il y avait des accords avec les Français, qu'il n'y avait pas de
problèmes et que tout marchait bien. Arrive l'Assesseur Mafrica et
il faut présenter... Je crois que le changement est un peu radical.
Je prierais l'Assesseur Fosson de relire sa réponse...
(...interruption...)
... Heureusement, il a bonne mémoire. Il m'avait dit: "Ecoutez
n'allez pas toujours nous casser les pieds avec le problème de
l'occupation à Verrès... Tout marche, tout va bien..." Un mois
après, la Junte adopte une délibération où l'on dit que la société
va arrêter la production et on perd dix-huit personnes parmi les
employés. Autre changement, autre rideau qui s'ouvre, monsieur
Mafrica vient nous dire: "Oui, là c'était la situation d'il y a
deux mois. Aujourd'hui, compte tenu du fait que la Région donnera
deux milliards de lires, tout a changé, il y a de l'enthousiasme".
Non seulement, mais on présente une proposition pour embaucher deux
nouvelles personnes.
Alors, hier on arrêtait l'entreprise, on tirait le rideau et
plus d'activité; aujourd'hui tout a changé. Mais je crois que là...
Je comprends qu'à Verrès il y a le vent et parfois le vent va créer
des problèmes météorologiques, mais je crois qu'ici il faut se
poser le problème de comprendre ce qui se passe dans cette
entreprise. On ne peut se présenter de cette façon pour respect du
Conseil. En quatre mois, il y a eu trois modifications
radicales.
Alors, des deux situations ou l'une ou l'autres. S'il n'y a pas
de crise, l'on ne comprend pas la raison pour laquelle on doit
acheter à nouveau l'établissement. Quelle est la raison? La raison
est celle de payer les dettes, mais ce n'est pas une opération au
niveau des compétences de l'Administration régionale. Pourquoi ne
l'a pas fait la Finaosta?
Je crois que vraiment ici l'on exagère avec ce système de
présenter à l'attention et à la responsabilité du Conseil tout ce
que ne veut pas faire d'un autre côté la Finaosta. On comprend
qu'il y a des risques, mais ici à la fin de la foire le risque
n'existe plus, car d'ici deux mois, monsieur Mafrica, vous
arriverez ici pour dire qu'on a arrêté l'activité de la Trinver,
car les deux milliards ne servent pas pour relancer
l'entreprise.
Je regrette, j'ai posé la question au début justement pour
savoir quelle était la situation: 974 millions de perte, 924
millions de dettes. Résultat: le milliard et 900 millions de lires
sont déjà finalisés. En effet, on le dit dans la délibération:
"Messieurs avant tout allez payer les dettes!". D'accord. Petite
parenthèse: les dettes sont aussi de la Finaosta. Alors c'est la
Finaosta qui dit: "Attention: je ne veux pas avoir d'autres
risques. Première opération: Région donne-moi l'argent que la
Trinver n'est pas à même de me donner". Et là écoutez, on comprend
le jeu des trois cartes, mais ici c'est un peu exagéré. C'est un
jeu de hasard qu'on pourrait insérer dans "le varianti" aux jeux
américains du Casino de Saint-Vincent. La politique industrielle
est autre chose.
Je demanderai des éclaircissements sur cette opération qui -
comme elle est présentée - est vraiment absurde.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA) I Consiglieri che mi hanno preceduto hanno
anticipato molte cose che volevo chiedere.
Qui ci troviamo di fronte ad un atto che suscita notevoli
perplessità in chi, come me, non ha potuto partecipare ai lavori
della II Commissione, anche perché tanto la relazione agli atti,
quanto quella svolta in Consiglio dall'Assessore, non forniscono
elementi di chiarezza sulla situazione complessiva di questa
società.
Innanzitutto io vorrei chiedere di inquadrare un po'
storicamente la vicenda della Trinver, in modo che si sappia quali
sono stati in passato, come si sono evoluti e come si configurano a
tutt'oggi gli interventi della Regione e della Finaosta nei
confronti di questa azienda. E' importante poi avere un quadro
preciso della situazione debitoria, che qui viene richiamata, ma di
cui non si hanno riscontri precisi, perché si cita solo una serie
di ipoteche, che tra l'altro gravano proprio sull'immobile che
l'Amministrazione regionale dovrebbe acquistare.
Infine, come è già stato richiesto, credo che sia di
fondamentale importanza riuscire a capire qual è il programma di
ristrutturazione e di rilancio aziendale che qui viene annunciato,
ma che sembra non sia ancora stato ufficializzato. E' importante,
infatti, capire se questa società ha i requisiti e le condizioni
per rimanere in piedi, oppure se questo intervento è solo un
palliativo per consentire alla società qualche ulteriore mese di
sopravvivenza, a fronte di una situazione ormai priva di
prospettive.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je reprends ce qui vient d'être dit
et je ne le répète pas. L'alinéa 3 de la délibération porte, à un
moment donné: "In attesa della presentazione del piano di
ristrutturazione aziendale, saranno concessi temporaneamente alla
Trinver SpA a titolo di comodato...". "Il comodato" est par
définition gratuit. Je voudrais qu'on ajoute "temporaneamente e in
tutti casi non oltre il 31 dicembre 1991". Parce que la société ne
présente pas le plan, elle jouit gratuitement, aux termes de cette
délibération, de l'immeuble. "Temporaneamente" ne met pas une date;
ça pourrait être jusqu'en 1993, 1994. Or, comme cela est soumis à
une condition, la condition de présenter un plan, il faudrait que
du moins le plan soit présenté avant la fin de cette année.
En plus, si j'ai bien compris et je le dis très rapidement, les
comptes sont faits de façon que l'on paye ce qui est en général le
passif actuel. De façon que l'impression est celle que la Trinver
pourra fermer, sans avoir des deniers à dépenser parce nous au-rons
payé. Les expertises sont les expertises et je ne suis pas un
technicien, mais je crois que même sur le plan industriel per-sonne
ne payerait ces sommes pour cet établissement. Evidem-ment c'est la
troisième ou quatrième fois qu'ils donnent des épreuves de ce
genre. Je dirais de faire un minimum d'attention.
Presidente
Credo che a questo punto possiamo
considerare chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore dell'industria, commercio,
artigianato e trasporti, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'intervento, che consiste
nell'acquisto da parte della Regione di un capannone e dei terreni,
è sembrato il più idoneo a tutelare l'interesse regionale in una
situazione che in effetti è di difficile valutazione. Vale a dire
è...
(...interruzione del Consigliere Andrione...)
... Noi diventiamo proprietari di un capannone di 2500 metri
quadri e di un terreno e paghiamo il tutto secondo le perizie
fatte, prima dall'ing. Maione e poi dagli uffici competenti, a
causa di una situazione di difficoltà aziendale che conserva
determinati margini di rischio ed impegna i soci, esclusa la
Finaosta, ad intervenire sul capitale sociale. Poiché la situazione
è molto difficile, i fondi regionali potranno essere utilizzati
solo per ripianare le perdite ed i debiti esistenti.
Ai soci si chiede un impegno per dimostrare una più decisa
volontà manageriale tesa al rilancio dell'azienda. Questa volontà
finora non è stata sufficiente a farci dire che le cose potranno
migliorare. Ci sono state fornite delle indicazioni, ma non un vero
e proprio piano di ristrutturazione. Si è parlato di diversificare
la produzione aggiungendo al vetro piano il vetro curvo, nonché di
ricercare un maggior numero di soci, perché l'azienda è in effetti
condizionata da un numero di clienti troppo ristretto.
L'alternativa era tra lasciare fallire l'azienda - con
quell'esposizione debitoria e con quelle perdite, il destino
dell'azienda era segnato - o darle un'ultima "chance", ma con forme
che garantissero in modo concreto e reale la Regione. Ci è sembrato
che, qualora questo intervento si rivelasse insufficiente, la
proprietà del capannone e dei terreni fosse la garanzia più
concreta per la Regione.
In assenza dell'intervento regionale, l'azienda sarebbe
sicuramente andata incontro alla chiusura, mentre, secondo
l'attuale amministratore, grazie a questo intervento esistono
ancora delle possibilità, ma non siamo in grado di parlare di
certezze. Considero positivamente la richiesta di poter occupare
due giovani, però non sono in condizione di dire che questo
intervento sarà definitivo e risolutore. Posso invece ribadire che
la forma di garanzia che meglio tutela l'interesse della Regione è
che essa stessa diventi proprietaria del capannone e dei
terreni.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de dire à l'Assesseur
que cette opération n'est pas finalisée. Si monsieur Mafrica était
de l'autre côté, je crois qu'il aurait insisté sur l'exigence qu'il
y ait au moins un plan évalué par la Finaosta; au contraire, le
plan n'existe pas.
L'unique solution pour ne pas arrêter définitivement la
production que, il y a quatre mois, était splendide selon la
relation Fosson, est d'acheter l'immeuble et les terrains. Là aussi
il y a quelques réserves, à propos des terrains: "prato irriguo.
Qualità della particella: ente urbano" Après: "Unità immobiliare:
descrizione riserve utilità comuni, da verificare" avec la commune.
L'autre unité immobilière: "Partita intestata: numero 3.
Descrizione riserve utilità: da verificare".
Alors, ce n'est pas pour critiquer le fait qu'il y a
l'intervention régionale. J'ai avoué qu'il y a d'autres exemples.
On n'est pas là pour dire ça, au contraire, on est là pour soutenir
que, malheureusement, on fait cette intervention "al buio". Je
comprends que c'est typique du jeu de hasard, mais pourquoi la
Finaosta ne risque-t-elle pas? Là je n'ai pas eu de réponses. C'est
parmi les devoirs statutaires, monsieur Mafrica.
Alors si c'était la Finaosta qui vérifie le plan,
l'Administration régionale pourrait faire l'effort d'acheter
l'immeuble et de cette façon la Finaosta pourrait avoir le
financement qu'elle a déjà alloué. Le résultat de cette opération,
je veux le dire aujourd'hui, est que la Finaosta va récupérer un
peu de l'argent qu'elle a donné, les autres créditeurs auront d'ici
quelque temps l'argent. Terminée l'opération: perte 974 millions et
dettes 924 millions, on arrête et c'est fini. On n'a pas fait une
grande opération industrielle, mais une opération pour payer les
dettes: point c'est tout.
C'est la raison pour laquelle on ne peut pas partager cet avis
et on ne peut pas partager cette opération qui n'est pas finalisée,
monsieur Mafrica. C'est là qu'on dépasse le risque, on va s'insérer
avec une méthode qui est incompréhensible et c'est la raison pour
laquelle on ne votera pas cette intervention.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je suis également très déçu par la
réponse de l'Assesseur. On ne peut pas attendre quatre mois,
puisque c'est depuis quatre mois qu'on a donné mandat à un
technicien pour évaluer ces immeubles, pour avoir un plan qui
devrait être dressé immédiatement pour essayer tout de moins de
redresser cette entreprise.
Quand j'ai posé la question par rapport aux tendances du marché
non seulement national, mais international, je pensait solliciter
l'Assesseur à nous dire quelque chose sur les stratégies même
extérieures de cette entreprise, qui n'est pas seulement orientée
vers le marché interne, mais qui oeuvre également à l'extérieur, je
pense notamment en France, par une société qui est liée à Trinver
et qui, si je ne me trompe, porte le même nom. L'Assesseur n'a rien
voulu nous dire de tout cela.
On ne veut pas nous dire dans quelle direction on est en train
d'aller par cette intervention si ce n'est parce qu'on donne une
chance. Le signal qui vient de l'entreprise, dans ce cas, est
extrêmement faible. Le fait d'avoir embauché deux dépendants n'est
absolument pas une garantie sérieuse, ni une assurance du maintien
d'une place sur un marché - je le répète - très très difficile,
comme celui dans lequel cette entreprise est en train
d'oeuvrer.
Le Groupe unioniste maintient, donc, toutes ses perplexités au
sujet de cette intervention et n'est pas dans la condition de
pouvoir voter cette délibération que vous avez portée à
l'approbation du Conseil.
Président
Il y a d'autres interventions pour
déclaration d'intention? Le Conseiller Andrione a demandé la
parole; il en a la faculté.
Andrione (UV)
Oui, sur la question qui est en ce
moment en discussion mes confrères ont déjà dit les raisons pour
lesquelles nous voterons contre. Je voudrais simplement faire
remarquer à la Junte régionale et au Président du Conseil qu'il
n'est pas bon d'instaurer un dialogue de sourds. Quand nous posons
une question nous pouvons également dire une bêtise, il serait
courtois, il serait normal de répondre.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio, artigianato e trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Se il Consigliere Andrione si
riferiva a me, come penso, vorrei far notare che non è mia
abitudine non tener conto delle domande dei Consiglieri. Avevo
semplicemente dimenticato la sua domanda sul "temporaneamente", per
cui non si può parlare di cattiva volontà.
Credo tuttavia che possa essere accolta la proposta di fissare
una data. Poiché non penso che per risolvere una situazione così
complessa sia sufficiente il 31 dicembre 1991, sarebbe preferibile
indicare il 31 dicembre 1992, in modo che l'azienda abbia il tempo
di presentare un piano e dimostrare come, grazie a questo
intervento regionale, riesca a stare sul mercato. Presento in
merito un apposito emendamento.
Presidente
Colleghi Consiglieri, la discussione
generale è chiusa, per cui, se questa modifica viene intesa come un
emendamento, non può essere accettata, anche se fosse votata
all'unanimità. Se la consi-deriamo come una correzione o una
dimenticanza che viene...
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Vu le pays dans lequel nous vivons,
disons qu'il s'agit d'un "impegno d'onore".
Presidente
Va bene. Allora possiamo dire che il
Consiglio esprime la volontà che la data oscilli tendenzialmente
tra il 31 dicembre 1991 ed il 31 dicembre 1992.
Il Consigliere Lanivi ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Mi asterrò dal votare questa deliberazione
per i motivi che seguono, che sottolineano alcuni concetti che
avevo già espresso, naturalmente senza alcun intento polemico, ma
solo per ragioni di obiettività.
Mi pare che le argomentazioni dei Consiglieri che mi hanno
preceduto, abbiano evidenziato l'importanza che l'intervento
avvenga a fronte della presentazione di un piano operativo. Nelle
economie libere ed industriali tutti i piani sono soggetti a
variazioni spesso imprevedibili, però l'assenza di un benché minimo
piano è già di per sé un effettivo segno di debolezza. E' un dato
di fatto, quindi, che questo intervento è prevalentemente
finalizzato alla copertura dei debiti, anche perché non abbiamo
alcun elemento di riferimento circa le prospettive future. Già
questo è un primo elemento di riflessione.
Vorrei però sottolineare la questione dei rapporti con la
Finaosta, che opera con denaro regionale. L'altra volta ho usato
dei termini un po' duri e volutamente provocatori, ma credo che
siano molto vicini alla realtà, perché si verificano infatti
situazioni piuttosto paradossali: le SpA che operano con denaro
della Regione sono sempre coperte dai rischi. In questo caso, la
Finaosta, che si è esposta, rientra del suo denaro e dei suoi
debiti, mentre è l'Amministrazione regionale, disarmata e
sguarnita, a rischiare le già poche strutture e prospettive
industriali di cui dispone.
Poiché l'Assessore Mafrica crede di aver trovato poco nei
cassetti, gli faccio un elenco di quello che c'era e dei rischi che
ha potuto correre la Finaosta. Poiché non si tratta di un giallo,
dico che la Finaosta ha rischiato in una sola iniziativa
industriale, nella Cogne, che non è certo una delle migliori o
delle più esaltanti esperienze, specie per il futuro della stessa
Cogne.
Le società con la sigla SpA dovrebbero promuovere, sostenere,
rischiare ed essere strumento di promozione, ma la Finaosta
pretende tante di quelle garanzie che non fa nulla. Questo è uno
dei casi eclatanti, in cui c'è effettivamente qualcosa da mettere
in regola ed in cui la finanziaria dovrebbe intervenire come
strumento di sostegno, anche in via preventiva, nel senso che
dovrebbe denunciare gli eventuali segni premonitori della malattia
e quindi intervenire per curarla.
Invece, qui c'è chi è garantito e chi deve esporsi, sia pure
politicamente, con delle iniziative che ripianano le perdite e
fanno quadrare i bilanci della SpA, ma che pongono in difficoltà
dal punto di vista politico l'Amministrazione regionale.
Questi sono i motivi che ribadiscono e rafforzano alcune
considerazioni che avevo già fatto sui rapporti con la Finaosta,
che non saranno facili, Assessore Mafrica, come lei può auspicare o
pensare, perché nei meccanismi di garanzia ci sono degli
automatismi che tendono sempre a pelare la parte migliore della
frutta, la polpa, ed a lasciare ai politici la peggiore, noccioli e
bucce.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 2 (Bich e Lanivi)
Il Consiglio approva
