Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2503 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2503/IX Disegno di legge: "Concessione di
contributi straordinari annui all' U.S. Aosta Calcio srl, di Aosta,
per la partecipazione al Campionato nazionale di calcio, Serie
C2".Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il disegno di legge n. 313 è iscritto
al punto 11 dell'ordine del giorno.
Prima di dare la parola al Consigliere relatore, ricordo che era
stata rinviata ad oggi una mozione relativa all'argomento in
oggetto, della quale vi prego di tener conto in sede di dibattito.
La stessa sarà eventualmente votata o ritirata dopo la discussione
sull'oggetto n. 11.
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione; ne ha facoltà.
Trione (DC)
La squadra di calcio dell'Unione
Sportiva Aosta, che ha concluso vittoriosamente il campionato
interregionale e che, dopo lo spareggio con le vincitrici degli
altri gironi, ha ottenuto la promozione al campionato nazionale C2,
è riapprodata al settore professionistico del calcio, cioè ad un
campionato che, finalmente, riproporrà Aosta al livello calcistico
che le compete. E' indispensabile, però, in questa occasione e a
sostegno di questo particolare momento sportivo, un adeguato sforzo
in termini finanziari, tale da favorire il pesante impegno al quale
la società U.S. Aosta Calcio sta andando incontro quest'anno ed
andrà incontro nei prossimi anni, nell'ipotesi, che vogliamo
considerare minimale, della permanenza della squadra in C2.
Il disegno di legge n. 313 ha appunto l'obiettivo di finanziare
per il prossimo triennio tale attività. Il complessivo contributo
di un miliardo di lire è stato differenziato nei tre anni, in quote
rispettivamente di lire 500.000.000 per quest'anno, di lire 300
milioni per il 1992 e di lire 200 milioni per il 1993, mantenendo
correttamente, a nostro modo di vedere, più elevato l'importo di
questo primo anno, in cui appunto l'impegno finanziario e lo sforzo
della società risulteranno più elevati.
L'intervento è urgente, come è sottolineato dall'articolo 6, e
ad esso, come è ribadito dall'articolo 3, potrà essere affiancato
quello previsto dalla legge regionale 30 ottobre 1987, n. 85,
concernente interventi a favore dello sport e destinato normalmente
a tutte le società sportive valdostane.
Si sollecita una tempestiva approvazione del provvedimento da
parte del Consiglio regionale.
Presidente
L'Assessore del turismo, urbanistica e
beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che su questo problema ci sia
un consenso generalizzato. Il 26 giugno alcuni Consiglieri
dell'Union Valdôtaine avevano presentato una mozione per
sollecitare un progetto di legge in tal senso. Noi nel contempo
eravamo già stati contattati dai dirigenti dell'Aosta Calcio, che
volevano sapere se c'era effettivamente un interessamento
regionale, altrimenti avrebbero dovuto rinunciare al Campionato in
serie C2, perché gli oneri sono molto rilevanti.
C'era stato presentato un preventivo di spesa per due miliardi,
con delle entrate prevedibili che comunque non andavano al di là
del miliardo, perché, pur con la costituzione di una società tra i
vecchi dirigenti e con alcune sponsorizzazioni che poi sono state
ricercate e messe in atto, non sarebbero riusciti ad effettuare un
campionato tale che potesse poi garantire la permanenza in C2. Del
resto sarebbe stato del tutto inutile andarci per poi uscirne
subito.
Trattandosi di un'occasione eccezionale - l'Aosta non è mai
stata in C2 - che noi abbiamo ritenuto di grande risvolto
promozionale, abbiamo predisposto questo disegno di legge che, come
diceva il relatore, prevede un contributo più consistente nel primo
anno, quando c'è da fare la squadra, che speriamo possa poi
permanere in C2.
Poiché ritengo che la richiesta più importante della mozione,
che riguardava la presentazione del progetto di legge, sia superata
dalla presentazione del provvedimento in discussione, e che in
merito al primo punto, sempre della mozione, c'è da parte della
Giunta l'impegno ad attivare l'intervento dei privati per sostenere
la squadra locale, chiederei ai proponenti se possono ritirare la
mozione.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On avait présenté cette motion pour
solliciter une réponse aux attentes des dirigeants et de tous ceux
qui ont soutenu l'Aosta dans des années difficiles. Il y a quelques
années, il y avait des supporters, mais ils n'étaient pas très
nombreux. Il y a avait même eu des difficultés pour essayer de
remonter une période négative.
L'année dernière, il y a eu finalement une série de résultats
positifs, qui ont permis à l'Aosta d'accéder à la C2 et, par
conséquent, c'était important qu'il y ait un soutien qui puisse
garantir un certain aide financier à la société, pendant une
période d'au moins trois ans. Pour faire des programmes c'est
indis-pensable qu'il y ait une période moyenne pour laquelle on
puisse avoir des garanties.
Je crois que ce Conseil avait vécu autrefois des batailles
acharnées pour l'Aosta entre les pro et ceux qui n'étaient pas
tellement favorables. Je crois que le sens de l'intervention qu'on
a sollicitée est de prévoir que les dirigeants de l'Aosta
travaillent pour maintenir - comme solution minimale - l'Aosta en
C2, mais surtout pour suivre la politique des jeunes.
Je crois que c'est important d'avoir la possibilité de faire un
bon championnat. En effet, il y a eu une "campagna acquisti" qui a
été suivie de la presse et qu'on a suivi à travers la presse, pour
avoir un noyau qui soit à même de faire un bon championnat. Mais,
c'est tout de même important, et je crois que c'est la politique
qu'on voudrait solliciter surtout dans ce domaine, de suivre avec
attention ce que notre Région va exprimer grâce aux jeunes. C'est
dans ce sens qu'on voulait solliciter le Conseil et on se félicite
du fait qu'il y ait cette proposition de loi.
Sur le contenu, sur le fait qu'on donne un milliard pour les
trois ans, je ne suis pas à même de faire des appréciations. Je
crois qu'il y a eu l'intervention des sponsors et on avait
sollicité l'intervention de la Dreher-Henninger pour le fait qu'il
y avait un précédent illustre. Le Lecce a été sponsorisé par la
Dreher.
Compte tenu du fait que, en tant qu'Administration régionale, on
a prévu des interventions non indifférentes pour soutenir
l'installation d'Aoste, qui est une des plus intéressantes et des
plus importantes dans l'ensemble des sociétés Dreher, on a demandé
qu'il y ait une sensibilisation des autorités, voire de l'Assesseur
et de la Junte, afin qu'il y ait une disponibilité à soutenir et à
suivre aussi l'Aosta, même si je comprends qu'il y a une différence
- pour une équipe c'est le championnat d'élite, pour l'autre c'est
la C2 - mais tout de même je crois que c'est important d'avoir une
réponse là aussi.
Les choses qui ont été faites, car si j'ai bien compris la
Dreher a accepté d'appuyer la société avec une contribution de 150
millions de lires...
(...interruption...)
...160... C'est un effort réduit, mais si on va rester en C2
l'année prochaine il y aura une intervention un peu plus
consistante, car 160 millions, par rapport à ce que la société
donne pour le Lecce, ce n'est pas un grand effort, surtout compte
tenu... C'est vrai qu'on l'a donné pour l'occupation et pour avoir
une retombée d'un certain niveau, mais la Dreher a eu de la
Finaosta, comme contributions et comme interventions financières,
des milliards. Si une partie des intérêts revient à l'Aosta, à mon
avis, ce n'est pas grave.
Je crois que les dirigeants seront à même de suivre avec
attention les nécessités de cette société. Jusqu'à présent
l'activité des dirigeants a donné des résultats très positifs, ils
ont bien travaillé et on s'en félicite. L'Assessorat compétent et
l'Administration régionale devraient maintenir, pour le futur, un
certain rapport qui, comme disait l'Assesseur, permette une
retombée positive au point de vue de l'image pour le fait que Aosta
est présente dans les différents domaines sportifs.
C'est dans ce sens que l'on accepte de retirer la motion et
j'espère qu'il y aura la possibilité de suivre avec attention
l'activité de l'Aosta et on espère vraiment que les résultats
seront conséquents afin de pouvoir, si c'est le cas et si par
hasard il y a des résultats positifs, suivre en modifiant
l'intervention dans le sens de mieux primer l'effort que cette
société va soutenir dans le futur.
Dans ce sens, on votera cette loi et on retire la motion qu'on a
présentée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Qualcuno ha accennato alle passate
difficoltà economiche della società Aosta Calcio, che avevano
incrinato anche la stessa immagine della società. Forse ciò era
dovuto ad una minore credibilità nei confronti del calcio e quindi
a delle obiettive difficoltà a concedere un contributo più
sostanzioso quando sarebbe stato necessario.
Queste cose le dico per semplice ricordo storico, quindi non per
polemica, ma perché, come vecchio presidente dell'U.S. Aosta,
anch'io ho avuto il piacere di portare la squadra a vincere un
campionato, anche se mi sono trovato di fronte un'Amministrazione
regionale piuttosto astenica nei confronti della società
sportiva.
Sono ben lieto, quindi, di aver contribuito alla formulazione di
questa legge, tant'è che già all'inizio dello scorso campionato,
con i dirigenti dell'U.S. Aosta avevamo avviato un discorso per
cercare un'ipotesi di lavoro triennale. Tutto però era rimasto in
sospeso, perché, di comune accordo, avevamo detto: "Vediamo come va
questo campionato, dopodiché esamineremo tutta la questione".
Quando l'Aosta vinse il campionato, i tempi erano ormai troppo
ristretti, perché la società aveva delle necessità impellenti ed
urgenti, come è stato detto dal relatore, tant'è che, ad esempio,
solo l'iscrizione al campionato C2 prevede una fideiussione di
circa 400 milioni...
(...interruzione...)
... Veniamo ora al problema dello sponsor. Probabilmente siamo
riusciti ad ottenere una cifra inferiore rispetto a quella sperata,
ma ciò è stato anche determinato dal fatto che la Dreher aveva
avanzato qualche richiesta all'Amministrazione regionale, che però,
almeno per il momento, non è stata in grado di soddisfare.
La Dreher, per esempio, aveva chiesto di poter disporre di un
certo terreno della profondità di circa 50 metri per ampliare la
fabbrica. Non è stata possibile, perché quei terreni non erano più
di proprietà della Regione ed il nuovo proprietario non aveva molto
interesse ad alienarlo. Probabilmente la fabbrica sarà ampliata lo
stesso nella parte posteriore, non tanto per merito nostro, ma
perché l'autoporto ha lì dei terreni che possono essere utili al
caso.
Oltre alla sponsorizzazione della Dreher, c'è stata quella di
una società genovese, che provvederà a dare all'Aosta tutto quanto
si riferisce all'abbigliamento, consentendo, quindi, di
ridurre...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Si tratta di una notevole riduzione di spese, perché nel
corso di un campionato - ti prego di credermi, perché l'ho
sperimentato in prima persona - questi costi non sono così
indifferenti come si può pensare. Non si tratta di 160 milioni, ma
certamente di qualche decina di milioni. Pensate solo al costo dei
palloni ed al numero dei palloni che vengono utilizzati da una
squadra.
Comunque, al di là di queste osservazioni, sono contento che si
arrivi all'approvazione di questa legge e credo di poter dire con
tutta tranquillità che, se questo intervento può segnare l'inizio
di un nuovo cammino dell'Aosta, l'Amministrazione regionale sarà al
fianco della società, perché riteniamo che anche lo sport del
calcio debba avere una grossa valenza in campo locale, nonostante
la carenza di spettatori, specie di quelli giovani, forse anche a
causa dello sci, con cui è difficile fare un confronto, non fosse
altro per il tipo di stagioni che esistono in Valle d'Aosta.
Tenuto conto di tutto quello che c'è in cantiere, credo che se
l'Aosta riuscirà a superare l'impasse del prossimo campionato ed a
rimanere in serie C2 di livello nazionale, l'Ammini-strazione
regionale sarà sicuramente al suo fianco con il proprio
sostegno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a dit de la Dreher. Sur la
contribution de l'Administration régionale, on prend acte qu'il y
a, pour le championnat 1991-92, 500 millions. J'espère que l'année
prochaine, compte tenu des résultats, il y aura la possibilité de
faire une réflexion sur les exigences de la société. C'est inutile
de faire la bataille, la surenchère de dire qu'il fallait donner
plus au moins.
Je voulais dire que pour la Dreher on a modifié la loi pour
permettre à la Finaosta d'allouer les financements. Alors, s'il y a
une société qui, en Vallée d'Aoste, a sans doute rendu des
bénéfices à la collectivité du point de vue de l'occupation et on
veut le dire publiquement, c'est la Dreher.
Je crois qu'il faut rendre mérite aux dirigeants qui ont été
sérieux et conscients de l'importance de cette entreprise et qui
ont bien travaillé.
En même temps, je voudrais dire que tous ce qui a été possible
de faire de la part de l'Administration régionale a été fait, y
compris l'achat de terrains et le changement de destination de
terrains pour favoriser l'entreprise. C'était normal qu'on achète
les terrains que les privés ne voulaient pas vendre. Et là on ne
pouvait faire plus.
Pour la Dreher j'attendais qu'il y ait au moins une contribution
de 500 millions...
(...interruption...)
... mais tous les terrains de l'Administration régionale ont été
donnés. Je veux répéter qu'on a modifié la loi pour la Dreher, car
autrement la Dreher n'avait pas droit aux emprunts de
l'Administration régionale et de la Finaosta. On a présenté une loi
pour prévoir que même les sociétés qui n'ont pas leur siège fiscal
à Aoste puissent avoir les emprunts. Alors, je crois qu'on a fait
un effort considérable pour la Dreher et au moins quelque chose en
plus elle pouvait donner.
J'espère qu'il y aura le temps de récupérer, compte tenu de ce
qui se passe pour le Lecce, là où la société donne des
milliards...
(...interruption...)
... D'accord, mais par rapport à ce que nous avons donné comme
Administration régionale, à Lecce la Dreher n'a rien eu. Attention!
Après, si on veut, je fais la liste aussi des autres interventions
qu'on a faites pour la Dreher. Alors, je crois qu'on peut obtenir
quelque chose en plus. Je sollicite encore l'Assesseur afin qu'il
puisse intervenir dans ce sens pour voir si on peut avoir quelque
chose en plus.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere all' "U.S.
Aosta Calcio srl", di Aosta, contributi straordinari di lire
500.000.000 per l'esercizio finanziario 1991, di lire 300.000.000
per l'esercizio finanziario 1992 e di lire 200.000.000 per
l'esercizio finanziario 1993 a titolo di sostegno per la
partecipazione al campionato nazionale di calcio, serie C2.
2. La concessione dei contributi di cui al comma uno è
subordinata alla permanenza nel campionato nazionale di calcio,
serie C2, o nei campionati di categoria superiori.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Modalità di erogazione)
1. Per l'ottenimento dei contributi di cui all'articolo 1 l'
"U.S. Aosta Calcio srl" deve presentare domanda all'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali.
2. La domanda di cui al comma uno deve essere corredata dal
bilancio preventivo riferito all'esercizio in corso e dal bilancio
consuntivo relativo all'esercizio immediatamente precedente,
regolarmente approvato dai competenti organi sociali.
3. L'Assessorato regionale del turismo esamina la domanda, ne
verifica la regolarità e predispone l'atto da sottoporre all'esame
della Giunta regionale, che decide in via definitiva.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Cumulabilità dei contributi)
1. I contributi di cui alla presente legge sono integrativi di
quelli concessi ai sensi della legge regionale 30 ottobre 19487, n;
85, concernente "interventi a favore dello sport".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. l'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, graverà sul cap. 66510, di nuova
istituzione, del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 e sul corrispondente capitolo di spesa del bilancio preventivo
per gli anni successivi.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede,
per l'anno 1991, mediante riduzione al capitolo 67030 (Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti) a valere
sull'accantonamento iscritto all'allegato 8 del bilancio di
previsione per l'anno in corso (Area attività produttive - settore
turismo - D.2.10); su detto accantonamento risulta quindi
disponibile una minore somma di lire 175.000.000.
3. A decorrere dall'esercizio finanziario 1992, il finanziamento
del capitolo di spesa 66510 sarà determinato con legge di
approvazione dei relativi bilanci, ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, concernente "Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PresidenteDo lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione 1991 sono
apportate, in termini di competenza e di cassa, le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Capitolo 67030 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento) Lire 500.000.000
in aumento
codifica regionale 2.2.4.10
codificazione 1.1.1.6.2.2.8.9.9
Capitolo 65510 (di nuova istituzione) Contributo straordinario
annuo all' "U.S. Aosta Calcio srl" per la partecipazione al
campionato nazionale di calcio, serie C2 Lire 500.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
