Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2512 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2512/IX Rinvio della mozione: "Criteri per la
predisposizione del bilancio di previsione per il 1992".Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Nella scorsa adunanza avevamo rinviato
a questa la mozione del Consigliere Riccarand concernente i
problemi finanziari. Il Consigliere Riccarand mi ha manifestato la
sua disponibilità a far sì che la mozione in oggetto, iscritta al
punto 44 i) dell'ordine del giorno dell'adunanza del 22 luglio
1991, sia inserita e discussa nell'ordine del giorno del mese di
settembre. Pertanto, la seduta è tolta ed auguro a tutti buone
vacanze.
In linea di massima, secondo quanto è stato stabilito, ci
rivedremo il 25 o il 26 settembre.
