Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2507 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2507/IX Ratifica della deliberazione n. 6415, in
data 12 luglio 1991, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della deliberazione n. 6415,
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza ed iscritta al
punto 14 dell'ordine del giorno.
Oggetto n. 6415 in data 12 luglio 1991:
Piano annuale di
finanziamenti integrativi per il funzionamento e lo sviluppo delle
biblioteche di enti locali - Anno 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
