Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2513 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2513/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Dolchi (Presidente)
Le comunicazioni della
Presidenza riguardano le attività del Consiglio e dei suoi organi
dal 22 luglio in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 319, presentato dalla Giunta regionale in
data 31 luglio 1991: "Finanziamento integrativo del Fondo Regionale
Investimenti Occupazione di cui alla legge regionale 18 agosto
1986, n. 51 (Istituzione FRIO)" (II e III Commissione)
Disegno di legge n. 320, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° agosto 1991: "Modifica della legge regionale 8 agosto 1989,
n. 58, concernente piano di politica del lavoro per il triennio
1989/1991" (IV Commissione)
Disegno di legge n. 321, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 agosto 1991: "Norme per l'erogazione dell'Assistenza
Sanitaria aggiuntiva" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 322, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 settembre 1991: "Programma triennale conoscitivo nel settore
forestale" (III e II Commissione)
Disegno di legge n. 323, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 settembre 1991: "Integrazioni e modifiche alla legge
regionale 22 dicembre 1987, n. 108, concernente norme per il
recupero dei materiali inerti naturali ai fini delle opere
pubbliche e per il riassetto delle escavazioni abbandonate nonché
alla legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67, concernente
coltivazioni di cave e torbiere e relativa polizia mineraria" (IV e
II Commissione)
Disegno di legge n. 324, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 settembre 1991: "Sottoscrizione azionaria della DIGRAVA SpA"
(II e V Commissione)
Disegno di legge n. 325, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 settembre 1991: "Compensi ai componenti le Commissioni
mediche, operanti nell'ambito dell'USL della Valle d'Aosta,
incaricate di effettuare gli accertamenti dell'invalidità civile,
delle condizioni visive e del sordomutismo" (V e II
Commissione)
Disegno di legge n. 326, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 settembre 1991: "Interventi regionali a favore dell'attività
teatrale locale" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 327, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 settembre 1991: "Acquisto dell'apparecchiatura per la
risonanza magnetica (RM)" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 328, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 settembre 1991: "Modificazioni alla legge regionale 18
agosto 1986, n. 49, concernente l'applicazione in Valle d'Aosta del
regolamento CEE n. 797/85 del Consiglio del 10 marzo 1985, relativo
al miglioramento dell'efficienza delle strutture agrarie" (III e II
Commissione)
Disegno di legge n. 329, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 settembre 1991: "Infrastrutture aeroportuali e piano di
radioassistenze per l'aeroporto Corrado Gex della Valle d'Aosta"
(IV e II Commissione)
Disegno di legge n. 330, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 settembre 1991: "Intervento finanziario a favore del Comune
di Courmayeur per la realizzazione di un polo culturale nel
giardino dell'ex Hôtel Ange" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 331, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 settembre 1991: "Autorizzazione alla sottoscrizione di
quota dell'aumento di capitale sociale della Banca della Valle
d'Aosta SpA" (II Commissione)
Disegno di legge n. 332, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 settembre 1991: "Interventi regionali per lo sviluppo
dell'informatica giuridica nei servizi regionali" (II
Commissione)
Disegno di legge n. 333, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 settembre 1991: "Interventi regionali per lo sviluppo e la
realizzazione della gestione di servizi amministrativi a dimensione
subregionale" (I e II Commissione)
Disegno di legge n. 334, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 settembre 1991: "Autorizzazione di spesa per servizi di
telecomunicazione e radiodiffusione, progetto Valle d'Aosta
cablata, rete ottica regionale e sistemi televisivi regionali" (II
Commissione)
Disegni di legge vistati:
Proposta di legge n. 262, concernente: "Ordinamento
amministrativo del Consiglio regionale".
Projet de loi n. 224: "Modification de la loi régionale n. 61 du
9 décembre 1976: Dénomination officielle des Communes de la Vallée
d'Aoste et protection de la toponymie locale".
Disegno di legge n. 277: "Concessione di contributi annui al
Circolo Ricreativo Ente Regione per lo svolgimento di attività
culturali, ricreative, sportive ed assistenziali".
Disegno di legge n. 273: "Norme per l'istituzione di aree
naturali protette".
Disegno di legge n. 274: "Modifiche alla legge regionale 19
ottobre 1989, n. 66, recante norme per l'istituzione del Parco
naturale del Mont Avic".
Disegno di legge n. 289: "Rifinanziamento della legge regionale
6 luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricoltura".
Disegno di legge n. 291: "Interventi per la ricostituzione dei
soprassuoli boschivi distrutti o danneggiati da eventi calamitosi
eccezionali".
Disegno di legge n. 293: "Istituzione dell'Assessorato
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti".
Disegno di legge n. 299: Promozione della Fondazione "Centro di
Studi Storico Letterari Natalino-Sapegno".
Disegno di legge n. 279: "Ordinamento della professione di
accompagnatore della natura".
Disegno di legge n. 264 e Disegno di legge n. 275: "Interventi
regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti, della Banca della Valle d'Aosta SpA, delle Casse rurali
della Valle d'Aosta e degli istituti di credito ordinari e
speciali".
Disegno di legge n. 298: "Modifiche ed integrazioni alla legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16: Costituzione della Finaosta".
Disegno di legge n. 271: "Intervento regionale per l'attività di
ricerca e sviluppo di nuovi prodotti svolta da un'impresa
industriale".
Disegno di legge n. 288: "Incentivazione di produzioni
artigianali tipiche e tradizionali".
Disegno di legge n. 295: "Finanziamento per interventi di
manutenzione straordinaria tramite IACP nel settore del patrimonio
edilizio esistente".
Disegno di legge n. 296: "Assunzione in ruolo, trasferimenti e
riammissione in servizio del personale direttivo delle istituzioni
scolastiche regionali".
Disegno di legge n. 294: "Concorso finanziario della Regione
nelle spese per il funzionamento in Valle d'Aosta di laboratori
della scuola di specializzazione in storia, analisi, valutazione
dei beni architettonici e ambientali".
Disegno di legge n. 283: Primo rifinanziamento della legge
regionale 5 gennaio 1990, n. 6 concernente: "Approvazione e avvio
della scuola del programma di iniziative di lotta all'abuso di
sostanze lecite ed illecite nella Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 292: "Disposizioni per lo sviluppo e la
realizzazione del sistema informativo sanitario regionale".
Disegno di legge n. 290: "Finanziamento di uno studio di
fattibilità per la realizzazione di un nuovo presidio
ospedaliero".
Disegno di legge n. 226: Modifiche alla legge regionale 5
gennaio 1990, n. 7, concernente: "Concessione di contributi per la
realizzazione di impianti di risalita e di strutture ad esse
funzionalmente connesse".
Disegno di legge n. 257: Modifiche ed integrazioni alla legge
regionale 1° dicembre 1986, n. 59, concernente: "Disciplina della
professione di maestro di sci e delle scuole di sci in Valle
d'Aosta".
Proposta di legge n. 266: "Utilizzo di carta riciclata".
Proposta di legge n. 268: "Norme in materia di procedimento
amministrativo, di diritto di accesso ai documenti amministrativi e
di autocertificazione".
Disegno di legge n. 308: "Approvazione di rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1990".
Disegno di legge n. 317: "Finanziamento di spesa nei diversi
settori regionali di intervento con modificazioni alle
autorizzazioni di spesa di legge regionali in vigore assunti in
coincidenza con l'approvazione del provvedimento di assestamento
del bilancio di previsione per l'esercizio 1991 ai sensi
dell'articolo 19 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90".
Disegno di legge n. 318: Disegno di legge concernente:
"Assestamento del bilancio di previsione per l'anno 1991, ai sensi
dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90".
Disegno di legge n. 301: "Disciplina della gratuità dei
trasporti delle tariffe preferenziali e agevolate e dei servizi
integrativi di trasporto. - Integrazioni e modifiche della legge
regionale 15 luglio 1982, n. 32 e successive modificazioni".
Disegno di legge n. 313: "Concessione di contributi straordinari
annui all'US Aosta Calcio srl per la partecipazione al campionato
nazionale di calcio serie C2".
Disegno di legge n. 316: "Spese per la predisposizione
dell'apparato scientifico e per l'allestimento del costituendo
museo archeologico regionale".
Disegno di legge n. 303: "Finanziamento dell'intervento di
potenziamento e ampliamento della rete regionale di
radiocomunicazioni per il servizio di protezione civile, istituita
con legge regionale 24 agosto 1982, n. 42, nonché delle spese di
organizzazione e manutenzione della rete medesima".
Disegno di legge n. 310: "Rifinanziamento per l'anno 1991 della
legge regionale 7 agosto 1986, n. 45, concernente incentivi per la
realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive".
Disegno di legge n. 306: "Autorizzazione alla Giunta regionale a
contrarre mutui per i progetti regionali finanziati con i
contributi di cui al decreto-legge 4 novembre 1988, n. 465,
convertito, con modificazioni, in legge 30 dicembre 1988, n. 556,
concernente misure per la realizzazione di strutture turistiche
ricettive".
Disegno di legge n. 297: "Ulteriori aggiornamenti e modifiche
della legge regionale 10 gennaio 1961, n. 1, istitutiva di un
assegno annuo di riconoscimento a favore degli ex insegnanti delle
scuole sussidiate della Valle d'Aosta".
Si comunica che i seguenti disegni di legge sono divenuti
esecutivi ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 1 dello
Statuto:
Disegno di legge n. 250, approvato dal Consiglio regionale in
data 30 luglio 1991, con provvedimento n. 2499/IX recante:
"Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale, della legge regionale: "Disciplina dell'attività
di guida turistica e accompagnatore turistico".
Disegno di legge n. 272, approvato dal Consiglio regionale in
data 30 luglio 1991, con provvedimento n. 2500/IX recante:
"Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale, della legge regionale: Concessione di incentivi
per il potenziamento e la qualificazione della ricettività
alberghiera".
Disegno di legge n. 140, approvato dal Consiglio regionale in
data 30 luglio 1991, con provvedimento n. 2501/IX recante:
"Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale, della legge regionale: "Disposizioni per la
formazione professionale di operatori necessari al Servizio
Sanitario regionale".
Disegno di legge n. 284, approvato dal Consiglio regionale in
data 30 luglio 1991, con provvedimento n. 2502/IX recante:
"Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale, della legge regionale: Integrazione alla legge
regionale 5 aprile 1990, n. 12, recante testo unificato delle norme
regionali per il personale addetto ai servizi a favore delle
persone anziane ed inabili".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 287: "Ulteriori modificazioni della legge
regionale 23 aprile 1987, n. 34, recante: Norme sul contenimento
dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di
energia".
Deliberazioni vistate:
n. 29.
Riunioni:
dal 1° agosto 1991
Ufficio di Presidenza: 6
Conferenza dei Capigruppo: 2
Commissione per il regolamento: 2
II Commissione consiliare: 1
III Commissione consiliare: 1
IV Commissione allargata ai Capigruppo: 1
V Commissione: 2.
Il Presidente del Consiglio della Regione Lombardia ha inviato a
questa Presidenza una bozza di lavoro sul tema del regionalismo a
cui sta lavorando la Commissione speciale per la Revisione dello
Statuto e del Regolamento, affinché tale documento possa costituire
punti di riflessione comuni.
Copia della documentazione è stata trasmessa per informazione al
Presidente della I Commissione, nel caso voglia tenerne conto nel
corso dei lavori della stessa Commissione.
L'Associazione per il World Wildlife Fund ha inviato a questa
Presidenza una lettera con cui intende sottoporre all'attenzione
delle autorità e dell'opinione pubblica lo stato di minaccia che
incombe su alcune specie di pipistrelli che vivono nelle torri del
Castello di Aymavilles, ulteriormente aggravato dalle ipotesi di
interventi sul castello.
L'Associazione ha inoltre trasmesso un rapporto sull'argomento,
che è stato inviato al Presidente della III Commissione consiliare
permanente.
Il Presidente della Giunta regionale ha trasmesso a questa
Presidenza copia della lettera inviatagli dall'Associazione "Ora,
Amici, Sempre Insieme", in cui si precisa che i lavori di
risistemazione idraulica del torrente Cheneil in Comune di
Valtournenche sono stati programmati per il corrente anno dal
competente Assessorato e che non hanno ancora avuto inizio a causa
dell'eccessiva quantità di acqua presente in alveo.
Il Presidente della Commissione di Coordinamento, con lettera in
data 18 luglio ha comunicato a questa Presidenza che è stata
disposta la nomina del Dott. Flaminio Jadarola quale componente
supplente in rappresentanza del Ministero delle Finanze, in seno
alla Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, in
sostituzione del Dott. Carlo Roella.
Il signor Godioz Franco, abitante in frazione Leverogne del
Comune di Arvier, ha inviato in data 21 settembre a questa
Presidenza una lettera in cui lamenta i disagi ed i danni
arrecatigli dalla realizzazione dei lavori di costruzione
dell'autostrada.
La Presidenza della Provincia autonoma di Bolzano ha inviato a
questa Presidenza in data 29 luglio 1991 una lettera con cui ha
ringraziato per l'interessamento manifestato alla sua iniziativa
sul tema del "risparmio-casa" in Italia ed ha comunicato di non
aver più presentato in Consiglio regionale del Trentino Aldo Adige
il testo del disegno di legge, come inviatoci a suo tempo, bensì di
aver presentato un voto sull'introduzione di adeguati sgravi
fiscali per agevolare il risparmio-casa; tale provvedimento è stato
approvato all'unanimità dal Consiglio regionale del Trentino.
Copia della documentazione è stata trasmessa per opportuna
conoscenza al Presidente della Giunta regionale, all'Assessore
delle Finanze, ai Capigruppo e alle Commissioni consiliari II e
III.
In data 17 settembre 1991 è stata presentata a questa
Presidenza, ai sensi dell'articolo 36 del Regolamento interno, una
petizione popolare sottoscritta da 115 cittadini della Frazione
Signayes del Comune di Aosta, per la soppressione degli svincoli
previsti in località Plan Signayes.
A norma dell'articolo 36 del Regolamento interno, l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio, nella riunione in data 24 settembre 1991,
ha dichiarato ricevibile la petizione, in quanto il primo
firmatario, a dimostrazione del possesso del requisiti richiesti
dal primo comma dell'articolo 36 del Regolamento interno, ha
presentato il certificato di residenza in Valle d'Aosta.
Ai sensi del terzo comma dell'articolo 36, l'Ufficio di
Presidenza, nel decidere sulla ricevibilità e ammissibilità della
petizione, ne ha avviato l'istruttoria con richiesta di
informazioni al Presidente della Giunta regionale in quanto
rappresentante della Regione, all'Assessore dei lavori pubblici in
quanto direttamente competente in materia di viabilità,
all'Assessore dell'ambiente, territorio e trasporti in quanto
direttamente competente in materia di valutazione dell'impatto
ambientale e alla Commissione consiliare per l'assetto del
territorio.
In relazione alla risoluzione approvata dal Consiglio regionale
in data 24 luglio 1991, circa le proposte di modifica della
Costituzione riguardanti le Regioni a Statuto speciale, la
Presidente della Camera dei Deputati, On. Leonilde Jotti, ha
comunicato di averne disposto la trasmissione alla competente
Commissione, perché ne sia informata e possa tenerne conto nel
corso della sua attività.
Sono state presentate a questa Presidenza, in applicazione della
legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, concernente: "Criteri per le
nomine e le designazioni di competenza regionale", le domande di
candidatura per le nomine in scadenza nel primo e secondo semestre
dell'anno in corso.
Il notevole numero di domande pervenute (circa 660) ha
comportato un considerevole carico di lavoro per l'ufficio addetto
all'istruzione delle pratiche che dovranno essere sottoposte
all'esame della competente Commissione.
Comunico, inoltre, che la Commissione per le nomine è convocata
per lunedì 30 settembre prossimo per l'esame sia delle nomine in
scadenza nel primo semestre dell'anno 1992 sia delle domande di
candidatura relative all cariche in scadenza nel primo e secondo
semestre dell'anno 1991.
Colleghi Consiglieri, lo scorso 8 settembre è scomparso a Milano
il prof. Luigi Pareyson, studioso di origine valdostana e docente,
fino al 1988, presso l'Università di Torino.
Filosofo di fama internazionale, membro dell'Accademia Nazionale
dei Lincei, di altri prestigiosi prestigiosi istituti
internazionali e dell'Académie de Saint-Anselme, Luigi Pareyson
aveva sempre conservato un profondo attaccamento alla Valle d'Aosta
e, il 10 aprile 1989, su iniziativa della Presidenza del Consiglio,
aveva tenuto ad Aosta una lezione sul tema "Filosofia della
libertà" che riassumeva il suo pensiero filosofico.
Penso di interpretare i sentimenti del Consiglio regionale nel
rinnovare i sentimenti di vivo cordoglio.
In questi giorni è deceduto anche il Sovrintendente, architetto
Domenico Prola. La commemorazione per il suo decesso sarà tenuta
dal Presidente della Giunta regionale nel corso delle Comunicazioni
del Presidente della Giunta e pertanto quelli che vorranno
ricordare l'architetto Prola potranno prendere la parola dopo la
commemorazione da parte del Presidente della Giunta.
