Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2518 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2518/IX Dissesto idraulico della zona a monte
delle baite di Peuterey, nella Val Veny
(Interrogazione con
risposta scritta).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta in oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand,
iscritta al punto 6 dell'ordine del giorno.
Interrogazione r.s. Alcuni proprietari delle baite del
Peuterey nella Val Veny, in Comune di Courmayeur, hanno, nei giorni
scorsi, segnalato il notevole e negativo impatto ambientale di
opere di sistemazione idraulica nel pianoro delle baite. In
particolare, si segnala la costruzione di un argine di sassi e
terra, che deforma lo splendido paesaggio e che costituisce una ben
fragile barriera alla penetrazione delle acque.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo Verde Alternativo
interroga
l'Assessore regionale dell'Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale per sapere:
1) quali sono le cause del dissesto idraulico della zona a monte
delle baite del Peuterey;
2) da chi è stato redatto il progetto di intervento nella zona
citata, quali ne sono le caratteristiche e quando è stato
approvato;
3) a chi sono stati affidati i lavori in corso e per quale
importo;
4) quali iniziative si intendono assumere per ridurre l'impatto
ambientale dell'opera e per dare una sistemazione più decorosa
all'intera zona.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 2142 in data 28
agosto 1991.
