Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2529 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2529/IX Contribution octroyée aux ACLI pour une
manifestation qui a eu lieu à Introd le 7 juillet dernier
(Question orale).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione orale
presentata dai Consiglieri Louvin, Mostacchi e Andrione, iscritta
al punto 17 dell'ordine del giorno.
Question orale Ayant appris que par la délibération n. 5997 du
28 juin 1991 le Gouvernement valdôtain a octroyé une contribution
de 1.000.000 de lires pour une "manifestazione associativa" ayant
eu lieu à Introd le 7 juillet dernier;
Etant informés que de nombreuses autres associations organisent
en Vallée d'Aoste de pareilles manifestations;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Président du Gouvernement régional pour connaître:
- de quelle nature était la "manifestazione associativa"
organisée par les ACLI le 7 juillet 1991;
- quel intérêt public justifiait l'intervention de
l'Administration régionale dans la manifestation en question;
- s'il y a lieu de croire que la même contribution pourra être
allouée, dans le cadre de manifestations associatives organisées
par d'autres associations, mêmes si celles-ci ne sont pas
rigoureusement d'inspiration catholique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con provvedimento n. 5997, in data 28
giugno 1991, la Giunta regionale ha deliberato la concessione di un
contributo di lire un milione a favore della sede regionale delle
ACLI, a parziale copertura delle spese sostenute per
l'organizzazione di una manifestazione associativa svoltasi in
Comune di Introd lo scorso 7 luglio.
Le premesse del suddetto provvedimento così recitano: "Il
Presidente Bondaz riferisce alla Giunta in merito alla richiesta
avanzata dal Presidente della sede regionale delle ACLI e diretta
ad ottenere un contributo nelle spese per l'organizzazione di una
manifestazione associativa che si svolgerà in Comune di Introd il 7
luglio 1991. Fa presente che la spesa prevista per l'iniziativa
suddetta ammonta a lire 2.500.000. Propone pertanto di accogliere
la richiesta presentata mediante la concessione di un contributo di
lire un milione".
Ad integrazione degli elementi riportati in premessa si precisa
che nell'ambito della manifestazione in questione, oltre ai
tradizionali momenti di accordo, si è tenuto altresì un
incontro-dibattito sul tema: "Occupazione in Valle d'Aosta, oggi e
domani", a cui hanno partecipato anche altri sindacalisti non delle
ACLI.
Se altre associazioni dovessero organizzare iniziative analoghe
con incontri-dibattito, credo che la Giunta non avrebbe difficoltà
a concedere altri contributi, sia pure nell'ottica e nella misura
già definite.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
Louvin (UV) Le Président du Gouvernement nous a lu la
délibération et c'était une délibération qui avait suscité quelques
questions, étant donné que nous avons eu écho de cette
manifestation de par la presse catholique, qui nous a renseignés.
Je cite le "Corriere della Valle": "Festa ben riuscita quella delle
ACLI regionali, svoltasi il 7 luglio a Introd, presso il ristorante
Lo Meulet. Hanno partecipato 75 persone, aclisti e simpatizzanti,
fra le quali emergevano il Presidente della Giunta regionale,
l'Assessore all'industria Mafrica, il responsabile sindacale CISL
Dondeynaz... Lo scopo dell'incontro, oltre che essere un
trattenimento conviviale tra aclisti - non pas une manifestation
publique, mais particulière -, ha voluto essere un momento di
riflessione sull'occupazione oggi e domani".
Or, il y a, à notre modeste avis, une différence fondamentale
entre une manifestation publique, une conférence-débat, et une
manifestation privée d'une organisation de travailleurs qui
introduit, d'une façon supplémentaire, une débat, mais dont le fond
est une fête, un dîner, un moment de convivialité, très agréable
sans doute, mais qui, à notre avis, ne devrait pas encore,
permettez-moi, rentrer dans les catégories des activités
subventionnées par l'Administration régionale.
Il est vrai que l'on ne fait rien dans cette Région sans
l'argent de l'Administration régionale, il est vrai que l'on ne
peut plus rien organiser sans qu'il y ait une contribution, mais
que l'on donne encore des contributions pour les fêtes, pour les
dîners sociaux, ça me paraît un peu exagéré. Si l'on compte les
partis politiques, les syndicats, les associations diverses,
culturelles, sportives, les consortiums, les consorteries tout ce
que vous voulez et chacun organise son propre dîner, son propre
repas, en invitant peut-être le Président du Gouvernement, qui à
l'occurrence a fait l'honneur d'être là, ou un Assesseur ou
quelqu'un d'autre pour dire deux mots et il demande par là encore
des millions de lires à l'Administration régionale, je crois qu'on
est un peu au-delà de celles qui devraient être les fonctions
institutionnelles de ce Gouvernement et de notre Région.
Si je ne peux trouver d'objections majeures, en dehors de
celle-ci, et de griefs ultérieurs au Président du Gouvernement,
d'ailleurs les Acli ne sont pas tellement loin de son propre parti,
ce que je trouve surprenant c'est que l'Assesseur à l'Industrie ait
non seulement participé à la manifestation, mais également voté la
délibération en question. Je n'ai jamais entendu de délibérations
de ce genre pour l'Arci, pour les organisations collatérales du
Parti Communiste. J'ai comme l'impression qu'il y a quelqu'un qui
tient le sac et qui ne participe nullement à la répartition du
butin. C'est évidemment une métaphore et je vous demande de
m'excuser d'avoir voulu un peu trop marquer le ton là-dessus, mais
pourquoi ne profitez-vous pas, monsieur l'Assesseur, de ces
circonstances, pourquoi ne portez-vous pas vos associations à
profiter de ce banquet? C'est ce que je me demande et j'en suis à
me répondre que peut-être votre attitude un peu trop
collaborationniste, vous fera rappeler comme l'Assesseur de Vichy
et ce ne sera pas pour les eaux minérales.
Presidente
Colleghi Consiglieri, finite le
interrogazioni, passiamo ora alle interpellanze.
