Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2523 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2523/IX Transformation en parking de l'abattoir de
Rue Garibaldi
(Question orale).
Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée
par les Conseillers Stévenin, Voyat et Faval, inscrite au point 11
de l'ordre du jour.
Question orale Par "La Stampa" de mardi 10 septembre nous avons
appris que la Commune d'Aoste a l'intention de transformer
l'abattoir de rue Garibaldi en parking;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si cette nouvelle correspond à la vérité;
2) si des contacts préalables ont été pris avec l'Administration
régionale;
3) si cette décision tient compte du projet d'ensemble visant à
aménager une nouvelle entrée dans la Ville d'Aoste et le
déplacement du Stade Puchoz.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Sarò breve. La decisione di demolire l'ex
macello civico di Aosta è stata assunta dall'Amministrazione
comunale di Aosta.
A questa Presidenza risulta che dopo la demolizione, che non
concernerebbe la facciata, ma solo la parte interna, il Comune
destinerebbe provvisoriamente l'area a parcheggio, in attesa della
definizione dello studio per la realizzazione di un centro
regionale culturale sull'area dello Stadio Puchoz.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il y avait une motion qui avait été
présentée par le Groupe de l'Union Valdôtaine au Conseil communal,
par laquelle on demandait de remettre en discussion l'ensemble des
terrains tout près de l'abattoir, parce qu'il y avait un plan qui
concernait l'entrée de la ville et qui intéressait toute la zone du
stade Puchoz.
A cette époque-là le syndic de la ville d'Aoste n'avait pas
accepté la motion et avait répondu qu'il était en train d'examiner
la possibilité de revoir le problème, surtout pour ce qui concerne
le stade. C'était finalement l'occasion pour savoir quelles étaient
les décisions concernant le stade, c'est-à-dire sa collocation
définitive, parce qu'on savait qu'il y avait des pourparlers avec
la commune de Sarre.
Or, voilà, on doit apprendre par la presse qu'on a décidé de
transformer l'abattoir en parking. Les élus à la commune d'Aoste
n'en savaient rien non plus et c'est pour cela que nous ne pouvons
pas être satisfaits de ce que le Président du Gouvernement vient de
nous dire.
