Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2533 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2533/IX Rédaction en français des formulaires du
recensement général de la population
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Andrione, Rollandin; Perrin e Louvin, iscritta
al punto 21 dell'ordine del giorno.
Interpellation Vu qu'au mois d'octobre prochain il sera
procédé au 13ème recensement général de la population et des
habitations et au 7ème recensement général de l'industrie et des
services;
Ayant appris que les formulaires des recensements susmentionnés
devraient être rédigés exclusivement en italien;
Estimant ce fait contraire aux dispositions constitutionnelles
portant tutelle des minorités linguistiques existant à l'intérieur
de l'Etat italien;
Estimant également, en ce qui concerne le Val d'Aoste, que le
droit statutaire établissant la parité de la langue française et de
la langue italienne, serait ainsi vanifié;
Constatant encore une fois que le principe du bilinguisme se
réduirait en réalité à un monolinguisme italien;
Rappelant qu'au mois de juin '90, lors de son allocution, le
Président du gouvernement, à propos du rôle de la langue française,
la langue du peuple valdôtain, avait affirmé que "pour nous qui
voulons oeuvrer dans le sillon de la plus authentique tradition
valdôtaine, la langue maternelle est une religion";
les soussignés Conseiller régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir si ce fait est vrai et, dans l'affirmative, connaître
son jugement sur cette nouvelle violation des droits linguistiques
du peuple valdôtain;
- quelles actions ont été entreprises afin d'assurer le respect
de l'identité francophone de la communauté valdôtaine;
- quelles sont ses intentions ou quelles actions sont envisagées
pour que les formulaires des recensements soient également rédigés
en langue française.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Bientôt, à la moitié octobre,
précisément les 19 et 20 octobre prochains, il sera procédé au
13ème recensement général de la population et des habitations et au
7ème recensement général de l'industrie et des services. Or, nous
avons appris qu'à la date de la présentation de l'interpellation,
et à notre connaissance encore aujourd'hui, les formulaires de
recensement susmentionnés seront rédigés exclusivement en
italien.
Nous estimons que ce fait est contraire aux dispositions
constitutionnelles portant tutelle des minorités linguistiques
existant à l'intérieur de l'Etat italien (article 6 de la
Constitution). Par ailleurs, pour ce qui se rapporte au Val
d'Aoste, il est contraire aux droits statutaires, l'article 38 de
notre Statut, établissant la parité de la langue française et de la
langue italienne, qui sont considérées les deux les langues
officielles de notre pays.
Nous considérons, donc, que, si ce recensement sera effectué au
Val d'Aoste avec des formulaires entièrement en langue italienne,
les principes constitutionnels et statutaires ne seront pas
respectés et, ainsi, encore une fois, à part les déclarations de
principe et l'organisation de conférences, de tables rondes ou de
colloques, le principe de bilinguisme se réduirait en réalité à un
simple monolinguisme italien.
Soucieux de ce fait, nous avons présenté cette interpellation au
Gouvernement valdôtain, en nous rappelant les déclarations du
Président du Gouvernement, lors de son allocution au mois de juin
1990, concernant le rôle de la langue française, je cite, "la
langue du peuple valdôtain" - avec affirmation de l'identité du
peuple valdôtain - A l'époque il avait affirmé et je cite: "Pour
nous qui voulons oeuvrer dans le sillon de la plus authentique
tradition valdôtaine la langue maternelle est une religion".
Su la base de ces considérations, nous voulons, donc, savoir
s'il est vrai que les formulaires seront rédigés exclusivement en
langue italienne et, dans l'affirmative, quel est son jugement sur
ce fait que nous considérons être une violation ultérieure des
droits linguistiques du peuple valdôtain. D'un point de vue
général, nous voudrions aussi connaître quelles actions ont été
entreprises afin d'assurer le respect de cette identité francophone
de la communauté valdôtaine.
Le dernier recensement remonte à 1981. Nous sommes en 1991:
quelles actions ont été menées pour assurer le respect du
bilinguisme? Et, pour terminer, quelles sont, donc ses intentions
ou quelles sont les actions qu'il a envisagées afin de permettre
aux Valdôtains de remplir les formulaires de leur recensement
également en langue française?
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Se il Consiglio non ha nulla in
contrario, vorrei solo precisare al Consigliere Faval che
nell'intervista citata nella precedente interpellanza io mi
riferivo esclusivamente al fatto che la domanda era stata
presentata quando lui era Assessore al turismo. Punto e basta. Le
altre considerazioni le lascio a lui e magari ne discuteremo in
occasione di qualche altro argomento molto similare.
Con riferimento, invece, ai quesiti contenuti nell'interpellanza
in oggetto, si ritiene di poter formulare le seguenti
considerazioni.
L'adozione di questionari di censimento plurilingui è
attualmente prevista per la sola Provincia Autonoma di Bolzano,
dove peraltro le norme di attuazione del relativo statuto speciale
stabiliscono che la dichiarazione di appartenenza ad un determinato
gruppo linguistico, resa in occasione del censimento, costituisce
la premessa per l'esercizio di taluni diritti ed interessi
legittimi riservati agli stessi gruppi linguistici (proporzionale
etnica).
Quella di Bolzano è inoltre l'unica Provincia in cui la
revisione definitiva dei questionari ed il trasferimento su
supporto magnetico dei dati in essi contenuti avverrà nell'ambito
della Provincia stessa.
Poiché infatti i questionari in oggetto contengono svariati
quesiti con risposta aperta, è apparso tecnicamente indispensabile
che l'intero ciclo di elaborazione venisse affidato a personale in
grado di intendere le diverse lingue utilizzate per la compilazione
dei questionari stessi.
Per la Valle d'Aosta, sia L'ISTAT sia la Presidenza del
Consiglio dei Ministri autorizzerebbero l'adozione di questionari
bilingui se la Regione potesse disporre di un corpo di rilevatori
perfettamente in grado di utilizzare entrambe le lingue nei
rapporti con l'unità di rilevazione e se, soprattutto, l'intero
ciclo di lavorazione dei questionari fosse previsto in Valle
d'Aosta ad opera di personale ugualmente in grado di revisionare,
codificare e registrare i questionari eventualmente compilati in
lingua francese.
Per la verità, tale problema si era posto anche nel 1990 in
occasione del IV Censimento generale dell'agricoltura. Già allora
tuttavia esso apparve difficilmente risolvibile, in quanto,
nonostante le ricerche assiduamente condotte in ambito regionale,
non fu possibile reperire alcuna struttura pubblica o privata in
grado di effettuare la registrazione informatica dei diecimila
questionari allora indirizzati per il censimento agricolo.
Appare dunque del tutto irrealistico ritenere che oggi, di
fronte ad un volume di lavoro venticinque o trenta volte superiore,
sia possibile affrontare nell'ambito esclusivamente regionale
un'operazione così complessa ed impegnativa, specie se si considera
che l'Amministrazione regionale non dispone di un'organizzazione
statistica paragonabile a quella di cui è dotata la Provincia di
Bolzano.
Nonostante gli insuperabili ostacoli tecnici appena descritti,
occorre tuttavia aggiungere che l'Amministrazione regionale sta
attualmente studiando la possibilità di integrare i questionari di
censimento con una guida alla compilazione redatta anche in lingua
francese. Ciò costituirebbe, peraltro, un primo passo, mai
sperimentato in passato, verso l'adozione di questionari statistici
bilingui nel corso dei prossimi anni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne sommes pas satisfaits des
réponses du Président. En effet, à part la lecture de données que
nous avions déjà eu des responsables des différents services
concernant la différence des situations existant dans notre Région
et au Tyrol du Sud, il n'a pas exprimé, du point de vue politique,
quel était le jugement du Gouvernement. Il a parlé de possibilité,
en employant des verbes au conditionnel. Il a déclaré: mais oui
l'Istat et le Ministère de l'intérieur pourraient autoriser cette
procédure, en admettant ainsi qu'elle peut être réalisé. Mais, les
actions menées par le Gouvernement n'ont pas été efficaces, vu que
la raison de la non-effectuation du recensement bilingue est due à
une question technique ou à un manque de personnel ayant la
compétence nécessaire pour présenter les formulaires aux personnes
concernées et surtout, par la suite, de saisir d'un point de vue
informatique les données y afférentes.
A cet égard, nous considérons qu'il s'agit d'un manque de
volonté. Les 200 et quelques personnes, embauchées par ce
Gouvernement sans concours préalable, sans vérification de la
connaissance de la langue française, mais en vertu d'un article de
loi prévoyant expressément l'existence de projets définis,
suffiraient largement. Mais, non. Il y a absence de structure,
absence de personnel, questions d'ordre technique néanmoins par la
suite, on prévoit de donner un emploi stable à ces personnes avec
des concours réservés ou autre.
Nous avons appris que le Gouvernement, et c'est une première,
envisage la distribution aux personnes concernées d'un guide à la
compilation ou à la rédaction des formulaires en langue française.
Nous trouvons cette mesure contradictoire parce que si l'on a la
volonté de présenter un guide pour la rédaction des formulaires, on
ne comprend pas pourquoi on n'a pas voulu ou su surmonter ou
dépasser toutes les questions d'ordre technique qui ont été
présentées comme les éléments ne permettant pas ce recensement
bilingue.
A notre avis, la vérité est que le problème n'a pas été pris en
considération. Je veux rappeler qu'il y avait pourtant des
précédents. En 1981, lors du recensement précédent, le Gouvernement
avait adressé, à cet égard, un courrier au Ministère de
l'Intérieur. Il n'y a pas eu donc, ni attention, ni volonté de
résoudre le problème et cette toute dernière initiative d'un guide
en langue française pour la rédaction des formulaires nous paraît
tout simplement quelque chose qui est fait à la va-vite, suite à la
présentation de notre interpellation, afin de pouvoir encore lancer
un peu de poudre aux yeux ou pour se donner bonne conscience.
Mais rien - je le répète - rien n'a été fait. A part les
déclarations de principe et les affirmations formulées lors des
occasions officielles, le respect de l'identité francophone de la
communauté valdôtaine, le respect du bilinguisme ne représente
absolument pas une des priorités de ce Gouvernement.
Nous nous permettons également de faire remarquer un dernier
élément de contradiction. Quand on avait sollicité la rédaction de
la page de l'Administration régionale en langue française, le
Président du Gouvernement, au sein de cette Assemblée, mais aussi
lors de la table ronde avec les responsables des différentes
sociétés d'émigrés valdôtains, avait tenu des propos un peu
drôles.
Il avait en effet déclaré qu'il était, impossible en vertu du
respect de nos principes statutaires, de rédiger cette page
entièrement en langue française et qu'il était, donc, dans
l'obligation de la rédiger dans les deux langues. Je constate qu'on
change d'opinion ou d'avis comme on change de chemise. Dans cette
occasion, ce respect obligatoire du principe statutaire n'est
absolument pas considéré. Nous en prenons acte et nous considérons
en tout cas que ce recensement effectué exclusivement en langue
italienne constitue une ultérieure discrimination pour la minorité
francophone valdôtaine.
Presidente
Tenuto conto degli orari concordati in
sede di Conferenza dei Capigruppo e considerato che l'abbinamento
dei punti 22 e 23 dell'ordine del giorno concerne un argomento che
ci porterebbe largamente al di là dell'orario concordato, se non ci
sono obiezioni, sospenderei la seduta.
Bene, allora la seduta è tolta ed il Consiglio è riconvocato per
le ore 16,00.
