Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2540 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2540/IX Actions pour assurer l'emploi des
travailleurs ex Ilssa-Viola de Pont-Saint-Martin
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je lis l'interpellation présentée par
les Conseillers Agnesod, Mostacchi et Marcoz, inscrite au point 29
de l'ordre du jour de la séance.
Interpellation Ayant eu connaissance que le 31 décembre 1991
expire toute autorisation pour l'allocation du chômage technique
aux travailleurs ex Ilssa-Viola de Pont-Saint-Martin;
Estimant nécessaire d'envisager, de concert avec les
organisations syndicales, les actions opportunes pour assurer
l'emploi de ces travailleurs;
Considérant que nous sommes à presque 3 mois de l'échéance du 31
décembre;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quelles sont ses intentions à l'égard de ce problème;
2) si un projet a déjà été prévu afin d'assurer un futur
digniteux aux travailleurs concernés.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la parole;
il en a la faculté.
Agnesod (UV)
L'interpellation est très simple à
expliquer: il s'agit d'un problème que ce Conseil a déjà débattu
plusieurs fois. Maintenant nous sommes arrivés à trois mois de
l'échéance du 31 décembre de cette année et nous voulons simplement
connaître si le chômage technique poursuivra pendant l'année 1992
et si, au cas contraire, la Région a d'autres intentions e si elle
a un projet pour faire face à cette situation, afin d'assurer un
futur digne aux travailleurs concernés.
Président
Monsieur Mafrica, Assesseur de l'industrie,
commerce et artisanat, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Mafrica (PCI-PDS)
Attualmente sono ancora in cassa
integrazione 124 persone, 14 impiegate, di cui 4 donne, e 110
operai, di cui 10 donne.
Sarà chiesta la proroga della cassa integrazione al 31 dicembre
1992, sulla base di un piano che è già stato predisposto d'intesa
tra l'Agenzia del lavoro e la società Riconversider.
Il piano è articolato in quattro fasi, due delle quali sono già
state esaurite. La prima concerneva un'analisi dei settori che
potevano assorbire lavoratori. La seconda era una verifica
puntuale, azienda per azienda, dei fabbisogni delle imprese, sia
dal punto di vista del numero, sia dal punto di vista delle
qualifiche.
La terza fase è tuttora in corso e concerne un colloquio con
ogni singolo lavoratore, per verificarne gli orientamenti, le
disponibilità e le intenzioni. Questa fase si concluderà il 23
ottobre.
La quarta fase è costituita dall'incontro tra l'offerta e quella
parte della domanda che potrà essere occupata e dagli interventi di
formazione professionale che verranno attuati in seguito.
Il programma è stato presentato alla CECA, per il relativo
finanziamento.
La questione più complessa è l'interpretazione della legge n.
223, che prevede dei limiti alla cassa integrazione, anche se non è
ancora ben chiaro come sarà attuata per le situazioni in atto.
L'Assessorato segue con attenzione questo problema, per le ragioni
ricordate dal Consigliere Agnesod, cioè proprio perché si tratta di
una parte dei lavoratori dell'ex Ilssa-Viola che da più tempo sono
in cassa integrazione e per i quali la collocazione è risultata
finora più difficile.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la
parole; il en a la faculté.
Agnesod (UV)
Je crois que la prorogation du
chômage technique pour l'année 1992 trouve des difficultés à la
suite de cette nouvelle loi, la n. 223, que l'Assesseur a
mentionnée.
Après, il y a un aspect que je ne comprends pas bien. Le
printemps dernier, tous les travailleurs ont été demandés par les
bureaux du travail, une partie a donné la disponibilité pour aller
travailler dans des emplois publics (les Communes, la Région,
l'USL...), parce qu'il s'agissait d'une question liée à une autre
loi qui venait de sortir. Les travailleurs espéraient garder leur
place de travail pour le fait que la Région avait acheté, il y a un
an, la société en question. Alors, les travailleurs se sont trouvés
dans une situation ambiguë: d'un côté la Région avait acheté la
société et de l'autre ils avaient l'espoir d'aller travailler dans
l'emploi public. C'est ce fait qui est sorti chez les travailleurs
de l'ex Ilssa-Viola, même dans la Basse Vallée on entendait ces
suggestions.
La question du chômage technique, selon moi, à ce moment, doit
être analysée à fond pour voir s'il y a cette incompatibilité avec
cette nouvelle loi de l'Etat et dans ce cas on doit assurer une
intervention alternative et extraordinaire pour donner un emploi à
ces personnes qui au 31 décembre n'auront plus de possibilités
financières.
