Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2535 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2535/IX Projet de réaménagement de la structure du
polyclinique de la Basse Vallée
(Interpellation).
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agne-sod, Andrione e Mostacchi, iscritta al punto 24
dell'ordine del giorno.
Interpellation Ayant eu connaissance que lors d'une
conférence de presse qui a eu lieu à Donnas, l'Assesseur à la Santé
a présenté aux journalistes et aux administrateurs communaux un
projet de réaménagement de la structure du Polyclinique de la Basse
Vallée;
Compte tenu du fait que jusqu'à présent aucune proposition n'a
été présentée au Conseil régional;
Estimant indispensable qu'une intervention concernant le
Polyclinique, qui est l'unique structure sanitaire de la Basse
Vallée, soit débattue en manière claire et approfondie avec la
participation de toutes les forces politiques, sociales et
sanitaires qui oeuvrent dans notre Vallée;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) le projet en question;
2) quelles sont ses intentions et de quelle façon il pense agir
pour améliorer le service sanitaire en question d'une façon
complète et globale.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Agnesod; ne ha
facoltà.
Agnesod (UV)
Nous avons présenté cette
interpellation à l'égard du centre sanitaire de Donnas pour
comprendre ce qui s'est passé ces derniers temps. La population
nous a informés d'un projet, ou d'une proposition d'un projet,
rédigé par l'Assessorat régional de la Santé. Le fait qui nous
étonne le plus c'est que ni la Commission compétente, ni le Conseil
régional n'ont pu analyser le projet et donner leur avis sur ce
réaménagement qui a été présenté par l'Assesseur à la presse, aux
administrateurs locaux et à quelques citoyens privilégiés. Selon ce
que nous avons pu apprendre, il s'agit d'un travail qui touche une
dépense globale de quelques milliards de lires et ce n'est pas une
simple petite intervention.
Avec cette initiative nous voudrions connaître ce projet, si
possible, le débattre et souligner encore une fois que cette
méthode de travail ne tient point compte des beaux discours de
centralité, de transparence et tout cela. Je crois que c'est un
argument qu'on doit débattre dans les commissions compétentes, dans
ce Conseil pour rendre la possibilité à tous les Conseillers de
porter leur contribution à l'égard.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della sanità
ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Il progetto esecutivo di
ristrutturazione e di ampliamento del Poliambulatorio di Donnas è
stato consegnato dai progettisti in data 10 agosto 1991. Il
Consigliere Agnesod ricorderà sicuramente che l'incarico era stato
assegnato con una deliberazione di Giunta del 12 novembre 1989.
Il progetto prevede la ristrutturazione e l'ampliamento dei
locali, per consentire l'inserimento di tutti i servizi considerati
necessari e richiesti dalla popolazione della Bassa Valle.
Devo far presente che l'intero progetto è stato studiato in
accordo con i responsabili dell'USL e con il personale che operava
all'interno del Poliambulatorio. Non si tratta, quindi, di
un'iniziativa dell'Assessorato, ma di un intervento approfondito e
studiato alla luce delle richieste e delle proposte emerse tanto
all'interno quanto all'esterno del Poliambulatorio.
In data 22 agosto 1991, il progetto è stato presentato agli
operatori ed agli amministratori dai progettisti che avevano
terminato i lavori e quindi è stato presentato anche alla
stampa.
Gli Amministratori dei Comuni della Bassa Valle non hanno fatto
particolari osservazioni, perché erano già a conoscenza dei
contenuti del progetto e nulla è stato cambiato da quando è stato
affidato dell'incarico, semmai è stato potenziato quanto da loro
richiesto, tant'è vero che sono stati potenziati i servizi
esistenti e, nell'ampliamento, sono stati previsti tutti i servizi
che prima mancavano, compresa un'apposita palestra per la
riabilitazione.
Il progetto è ora in via di trasmissione al Ministero della
Sanità, per il finanziamento necessario alla realizzazione. L'iter
burocratico non è certamente breve, per questo dobbiamo affrettarci
per riuscire ad avviare la costruzione nel più breve tempo
possibile.
Voglio comunque dire ai presentatori dell'interpellanza che non
si tratta di un'iniziativa unilaterale dell'Assessorato, perché se
ne era già interessata l'USL, gli operatori competenti e gli
amministratori locali che hanno continuato a sostenerla.
Il progetto è ora negli uffici dell'Assessorato della sanità ed
è a disposizione di tutti coloro che intendono prenderne visione.
Credo che, se ne sarà fatta richiesta, i progettisti siano
disponibili ad illustrare in sede di Commissione il lavoro che
hanno predisposto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod; ne ha
facoltà.
Agnesod (UV)
Je crois que je dois souligner ce que
j'ai déjà dit en expliquant l'interpellation, c'est-à-dire que
c'est la méthode qui selon moi n'est pas acceptable. Je crois que
le Conseil et la Commission compétente devraient être mis à
connaissance de ce projet exécutif avant de faire une conférence de
presse et d'informer les administrateurs locaux. Tout le travail a
été fait d'une certaine façon, mais la méthode de présentation
n'est pas correcte. Alors, je ne suis pas satisfait de la réponse
de l'Assesseur.
