Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2536 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2536/IX Réalisation, par les "Ferrovie dello Stato",
d'ouvrages de charpente métallique entre Chambave et Châtillon
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Stévenin et Marcoz, inscrite au point n° 25 de l'ordre
du jour de la séance.
Interpellation Le 31 juillet 1991, le Président de la
Communauté de Montagne du Marmore informait le Président du
Gouvernement régional que les "Ferrovie dello Stato" étaient en
train de réaliser des ouvrages de charpente métallique entre
Chambave et Châtillon.
D'après M. Adolfo Dujany pareils ouvrages en fer de 5 mètres
environ causent un grave préjudice à l'environnement et surtout
risquent de remettre en question la possibilité de récupérer d'un
point de vue urbanistique le village La Barmaz de Saint-Denis.
Les soussignés Conseillers du Groupe de l'Union Valdôtaine au
Conseil régional
interpellent
le Président du Gouvernement pour savoir si cela correspond à la
vérité, si des initiatives ont été adoptées par l'Administration
régionale, et dans le cas contraire quelles sont les mesures que ce
Gouvernement entend adopter pour rétablir l'état des lieux.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Tous ceux qui, au mois de juillet,
se sont rendus de Chambave à Châtillon, ont pu constater la
réalisation de ces ouvrages en charpente métallique. Tout le monde
a pu se rendre compte que ces ouvrages en fer, qui mesurent plus ou
moins quatre ou cinq mètres de haut, causent de graves préjudices à
l'environnement. Compte tenu du fait qu'ils sont placés pas loin du
village la Barma de St.Dénis, ils risquent de remettre en
discussion la possibilité de récupérer d'un point de vue
urbanistique ce village.
Par ailleurs, ce problème a été signalé au Président du
Gouvernement de la part du Président de la Communauté de montagne
qui, entre autres, a envoyé à tous les membres du Conseil une copie
de sa lettre.
C'est bien pour ces raisons que nous avons présenté cette
interpellation pour savoir si l'Administration régionale, si le
Gouvernement régional avaient pris des initiatives pour essayer
d'éliminer ces inconvénients. C'est bien pour cela, et compte tenu
du fait qu'à tout aujourd'hui il ne paraît pas - je suis passé
dernièrement - qu'il y ait des modifications, que nous demandons à
l'Assesseur compétent si quelque chose a été fait pour éliminer ces
inconvénients.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
En effet, moi qui passe tous les jours en
venant d'Aoste à Saint-Vincent, je peux voir ces engins qui ont été
placés à protection de la voie ferrée.
Dans sa lettre, là où l'on dit que la protection n'est pas
tolérable du point de vue esthétique, le Président de la Communauté
montagne a peut-être raison, mais là où il dit que c'est un grave
dommage qui empêcherait d'aménager le village il va un peu au-delà.
Mais il s'agit, en tout cas, d'un jugement personnel.
Je dirai quelque chose qui concerne la volonté de la Région,
c'est-à-dire qu'on a acquis l'avis du service "Tutela
dell'ambiente" qui nous dit: "Questo servizio, pur considerando che
le opere in fase di costruzione, a protezione della sede
ferroviaria, risultano ben visibili dagli abitanti del luogo e da
chi transita lungo la statale, ritiene comunque che le stesse, in
considerazione della loro funzione protettiva in quanto opera
pubblica a salvaguardia di cose e persone, abbiano la loro
funzione". Cela du point de vue de la tutelle de
l'environnement.
Pour ce qui concerne le bureau de l'urbanisme, il faut dire que
le DPR 22 février 1982, n. 182, à l'article 51 récite: "Per le
opere da eseguirsi da amministrazioni statali o cumunque insistenti
su aree del demanio statale, l'accertamento della conformità alla
prescrizione delle norme e dei piani urbanistici ed edilizi, salvo
che per le opere destinate alla difesa militare, è fatto dallo
Stato di intesa con la Regione. La progettazione di massima ed
esecutiva delle opere pubbliche...". En tout cas, devono essere
fatte dallo Stato o dall'Amministrazione come nel caso delle
Ferrovie dello Stato d'intesa con la Regione. In effetti, non è
pervenuta nessuna richiesta ai sensi del DPR n. 182.
Même réponse de la part de la Surintendance aux biens culturels,
qui fait remarquer: "L'area interessata dalle opere fa parte
dell'area di rispetto dell'asta torrentizia della Dora Baltea nel
tratto sottoposto alla legge Galasso". Et encore " Nel merito si
rileva che la sequenza di pali, lamentata dal Presidente della
Comunità montana, è effettivamente d'impatto visivamente negativo.
Non si hanno tuttavia elementi per giudicare della effettiva
necessità de realizzare tale protezzione nè della possibilità di
risolvere diversamente il problema".
En tout cas, per risolvere il problema, la Presidenza della
Giunta ha già preso contatto con le Ferrovie dello Stato, chiedendo
esplicitamente che sottopongano un progetto delle opere di
protezione, perché effettivmaente in quel tratto la tratta
ferroviaria è soggetta a pericoli di caduta di massi. A fronte del
progetto che verrà presentato, si esprimeranno la Sovrintendenza ed
i Servizi competenti, così l'opera potrà essere adeguata alle
effettive esigenze di sicurezza ed a quelle di protezione
dell'ambiente e di tutela del sito, che tra l'altro è molto
interessante. L'abitato di La Barma, pur essendo totalmente
disabitato ed in gravi condizioni, è tuttavia un insieme
estremamente interessante, che vale la pena recuperare e che
naturalmente viene privato di certe sue caratteristiche da questa
cortina di opere a protezione della ferrovia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Si j'ai bien compris ce que l'Assesseur
vient de dire, les "Ferrovie dello Stato" auraient dû préalablement
prendre des contacts et soumettre à l'attention du Gouvernement
régional et de l'Assessorat de l'environnement les infrastructures
qu'elles devaient mettre sur pied.
Par contre, de ce que j'ai compris, on n'a pas tenu compte de ce
qui est prévu par la loi, c'est-à-dire l'entente avec
l'Administration régionale. On a réalisé un ouvrage sans avoir
l'entente. Il faut protester, monsieur l'Assesseur, il faut
protes-ter durement vis-à-vis des Ferrovie dello Stato, parce que
c'est une organisation de l'Etat qui devrait respecter les
lois.
En tout cas, il est évident qu'il y aura - comme vous avez dit -
de la part des "Ferrovie dello Stato" la présentation du projet,
mais je crois qu'il est en retard et que la protestation faite de
la part du Président de la Communauté de montagne est une
protestation très juste.
Il faut faire remarquer aux "Ferrovie dello Stato" qu'on ne peut
pas oeuvrer de cette façon, mais, surtout pour ce qui est du
problème, s'il est vrai que finalement cet ouvrage comporte des
dommages du point de vue de l'environnement, je crois qu'il
faudrait prévoir une rencontre avec l'Etat, avec les "Ferrovie
dello Stato" et remettre en discussion l'ensemble des ouvrages qui
ont été mis sur pied.
Par conséquent, je ne suis pas satisfait des réponses qu'on m'a
données et je crois qu'il faudra revenir sur ce problème le plus
tôt possible.
