Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2534 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2534/IX Iniziative per la riassunzione dei
lavoratori licenziati dalla Conner di Pont-Saint-Martin
(Interpellanze).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Dolchi (Presidente)
Do lettura dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 22
dell'ordine del giorno.
Interpellanza Appreso che la Conner di Pont-Saint-Martin,
azienda profumatamente sovvenzionata dalla Regione Valle d'Aosta,
ha licenziato numerosi lavoratori che erano stati assunti tramite
contratto di formazione-lavoro;
Rilevato che non solo la costruzione dello stabilimento ed il
finanziamento del Centro di ricerca è avvenuto con soldi della
Regione, ma che la stessa attività di formazione è stata pressoché
totalmente a carico della pubblica amministrazione;
Sottolineato che il caso della Conner rappresenta un grave
precedente;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interpella
l'Assessore regionale dell'Industria, Commercio e Artigianato
per sapere:
1) quanti lavoratori sono stati licenziati dalla Conner al
termine dei contratti di formazione-lavoro e con quali
motivazioni;
2) quali iniziative sono state assunte o si intendono assumere
per impe-gnare l'azienda a riassumere i lavoratori licenziati in
modo arbitrario.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Mostacchi, Agnesod ed
iscritta al punto 22 dell'ordine del giorno.
Interpellation Lors de la dernière séance de l'Assemblée
régionale avant les congés d'été, une modification de la convention
avec la Conner Peripheral de Pont-Saint-Martin a été
examinée.
Au cours du débat, le groupe de l'Union Valdôtaine avait demandé
des éclaircissements et des garanties pour les travailleurs ainsi
que pour les recrutements à venir, eu égard au grave problème du
chômage qui sévit dans la Basse Vallée. Les réponses furent
rassurantes et toutes garanties sur la bonne marche de l'entreprise
nous furent données.
Quelques mois seulement s'étant écoulés et ayant appris qu'un
groupe de jeunes en service à la Conner depuis longtemps déjà a été
licencié sans raisons valables,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) combien d'employés ont été licenciés;
2) quelles raisons ont été invoquées par la Conner pour
justifier une décision aussi grave;
3) quelles mesures le Gouvernement entend prendre afin que les
personnes licenciés puissent reprendre leur service;
4) comment il entend agir afin d'éviter que pareilles situations
ne se reproduisent.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Alla fine del mese di agosto, gli
organi di stampa hanno riportato la notizia di una presa di
posizione del sindacato contro i licenziamenti effettuati dalla
Conner di Pont-Saint-Martin, al termine dei corsi di
formazione-lavoro. Stando a tali notizie, una decina di lavoratori
non è stata assunta dall'azienda dopo i due anni di contratto di
formazione-lavoro. Il fatto è piuttosto rilevante per l'incidenza
del numero dei non assunti rispetto al numero dei partecipanti a
quel corso di formazione-lavoro.
Sappiamo tutti che la costruzione dello stabilimento Conner di
Pont-Saint-Martin è stata totalmente a carico dell'Ammini-strazione
regionale e che l'avvio dell'attività produttiva è stato ampiamente
finanziato dalla Regione. Credo, anzi, che gran parte degli stessi
corsi di formazione sia stata a carico dell'Ammini-strazione
regionale, che poi ha anche concesso un finanziamento molto oneroso
al Centro di ricerca.
Se tutto questo si traduce, come sembra, in una pesante
selezione nelle assunzioni alla Conner, non può che suscitare gravi
perplessità.
L'interpellanza mira pertanto ad avere notizie certe ed
ufficiali in questa sede dall'Assessore competente, sul numero dei
lavoratori per i quali il corso di formazione-lavoro non è stato
trasformato in assunzione a tempo indeterminato, sulle motivazioni
che hanno determinato la Conner ad assumere questi provvedimenti,
ma soprattutto noi vorremmo conoscere la reazione della Giunta
regionale e le sue mosse per far rientrare questi licenziamenti che
sembrano del tutto ingiustificati ed anche pericolosi, come
precedenti, per i rapporti tra la Regione e le aziende che operano
in Valle d'Aosta ed usufruiscono di notevoli agevolazioni
finanziarie dall'Amministrazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que nous avons les mêmes
tracas que le collègue Riccarand. En effet, j'ai voulu rappeler
que, lors des dernières séances du mois de juillet, il y avait eu
l'occasion de discuter de la politique industrielle au sens plus
large du terme et que, en même temps, on avait pris acte de
certains efforts qui avaient été faits pour la réindustrialisation
de la zone.
Tout le monde partageait l'avis que si on allait
réindustrialiser la zone de Pont-Saint-Martin, après l'échec de
l'Ilssa, c'était pour donner des places de travail aux jeunes et
aux moins jeunes qui étaient de la commune de Pont-Saint-Martin et
des communes environnantes, car cette zone avait une série de
difficultés qu'on avait eu la possibilité d'éclaircir au Conseil.
En effet, je crois que, là aussi, on avait pris acte de certains
efforts que l'Administration régionale a faits pour la formation
professionnelle.
Tout le monde a lu les pages qui ont été publiées sur "Sole 24
Ore" des jours derniers, où l'on dit qu'on va faire des efforts
considérables pour la formation professionnelle. Il y a quelques
années il y a eu une baisse pour ce qui est de l'engagement de
dépense, mais avant l'engagement était considérable. N'oublions pas
que, comme Région, on avait toujours appuyé les cours de la CEE.
N'oublions pas non plus que la zone de Pont-Saint-Martin est une
des zones qui ont été reçues, comme projet général, au niveau de la
Communauté Européenne, et qui a été financé avec douze milliards de
lires, grâce aux projets 2 et 3. Par conséquent, il y a eu un
engagement important de la part de l'Administration régionale.
On a même apprécié le fait que la Conner, qu'on a inaugurée il y
a quelque mois, va se présenter dans un marché difficile avec des
produits qui sont de l'avenir; et il s'agit là aussi d'une
garantie.
Ce qui nous avait un peu étonnés c'était d'avoir eu des
nouvelles qui concernaient une quinzaine de personnes qui, sans
raison particulière, avaient été éloignées de leur place de
travail. Ces personnes demandaient quel pouvait être leur futur et
quel pouvait être, par conséquent, l'engagement de l'Administration
régionale face à un fait qui est sans doute étonnant. Ce n'est pas
tellement étonnant le fait qu'il y ait quelqu'un qui, à la fin
d'une certaine période, se rend compte tout seul de ne pas être à
même de faire un certain travail. Cela peut arriver! Il faut tout
de même qu'il y ait des justifications, qu'il y ait une attitude
différente de la part de l'entrepreneur qui est en contact humain
avec ces personnes, c'est-à-dire qu'il doit donner des réponses,
des justifications et des explications aux personnes
concernées.
Je comprends que les méthodes japonaises sont en train de
prendre pied en Vallée d'Aoste, mais tout de même les personnes ne
sont pas des nombres. Les personnes ont le droit de savoir si à la
fin d'un effort qui s'est produit pendant des mois, il y a quelque
chose qui ne marche pas, il y a des raisons spécifiques et
particulières pour que, à la fin de ces mois, on dise: "Merci, vous
pouvez rentrer à la maison".
Mais pour quoi faire? Qu'est-ce qui s'est passé pour dire que
ces personnes ne peuvent plus travailler là. Pourquoi il n'y a pas
eu la tentative de voir si, par hasard, toujours à l'intérieur
d'une certaine entreprise, les mêmes personnes ne pouvaient être
employées? Je cite un exemple: elles auraient pu être utilisées
dans un autre secteur ou mieux utilisées. Mais là il faut qu'il y
ait un échange de connaissances avec les administrateurs publics
qui ont financé ce projet et qui ont dépensé une somme
considérable.
Voilà le sens des requêtes qui font l'objet de cette
interpellation et qui ont été présentées d'une façon assez souple
pour connaître avant tout. Ce n'est pas une prise de position,
c'est une volonté de connaître pour donner des justifications pour
un fait qui est sans doute un peu étonnant dans son ensemble. C'est
là la raison pour laquelle on a demandé si le Gouvernement entend
prendre des mesures spécifiques dans ce sens et comment on prévoit
d'intervenir pour éviter dans le futur qu'on aille retomber dans la
même situation, ce qui serait encore pire, et après savoir quelle
est la réponse aux jeunes concernés qui n'ont pas eu la possibilité
d'avoir, de la part de l'entreprise, une satisfaction pour ce qui
est de leur attitude et de leur futur.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che vada innanzitutto
chiarito che si tratta di una controversia sulle interpretazioni
delle convenzioni e delle deliberazioni della Regione e non di una
difficoltà produttiva dell'azienda. Pertanto, la mancata
trasformazione di questi contratti di formazione-lavoro non dipende
da difficoltà produttive dell'azienda, che in realtà sta andando
abbastanza bene, anzi, se continua con questi ritmi, credo che
possiamo dichiararci soddisfatti, perché il fatturato del 1990 è
stato di lire 71,4 miliardi, 25,8 dei quali all'estero, e l'utile è
stato pari a lire 4,2 miliardi, mentre il fatturato del primo
semestre del 1991 è stato pari a lire 53 miliardi, 16,6 dei quali
all'estero. Le unità prodotte nel 1990 sono state 180.000, mentre
per il 1991 si prevede una produzione di 350.000 unità. Possiamo
quindi dire che, nonostante il continuo calo dei prezzi, il mercato
è in espansione e il fatturato è in crescita. Ritendo doveroso
riconoscere tutto ciò a merito dell'azienda.
Condivido, invece, tutte le osservazioni fatte dai Consiglieri
sul comportamento dell'azienda in questo caso specifico. In
effetti, i contratti terminavano il 20 agosto ed il 21 agosto avevo
già dei lavoratori nel mio ufficio. Ho cercato le deliberazioni che
riguardavano i corsi di formazione e nelle stesse ho accertato che
l'azienda si era impegnata a trasformare il contratto di
formazione-lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato. Lo
stesso giorno, sulla base delle deliberazioni relative ai corsi
(otto corsi per operai, più tre corsi per impiegati), scrivevo
all'azienda per invitarla a ritornare sulle decisioni prese,
perché, a giudizio dell'Assessorato, era incorsa in un'inadempienza
contrattuale.
Ritenevo che la richiesta sarebbe stata sufficiente a ritornare
l'azienda sulla decisione assunta. In realtà essa mi ha risposto
alla fine d'agosto, inviandomi una lettera in cui contesta la
richiesta della Regione e l'osservazione d'inadempienza
contrattuale, rivendicando l'autonomia aziendale nella valutazione
del personale ed affermando di essere a posto, sia rispetto al
numero di occupati previsti dalla convenzione - il numero di
occupati è attualmente superiore - sia rispetto alla legge 863 che
prevede i contratti di formazione-lavoro.
Come Assessorato abbiamo avuto tre incontri con i dirigenti
dell'azienda, uno dei quali anche alla presenza del Presidente
della Giunta. Abbiamo sottolineato all'azienda due fatti: il primo,
di una certa caduta d'immagine della stessa azienda in una vicenda
che riguardava il suo comportamento verso i lavoratori ed il
secondo relativo ad una certa inopportunità ad avere un contenzioso
aperto con la Regione.
Nonostante questi reiterati, lunghi e faticosi incontri,
l'azienda è rimasta ferma sulle sue posizioni circa la possibile
riassunzione dei lavoratori ed ha rivendicato l'attualità di due
princìpi: il primo, quello dell'esclusiva competenza dell'azienda
nel valutare l'idoneità del lavoratore al particolare tipo di
produzione, che deve seguire regole precise in funzione dei
macchinari presenti, ed il secondo, concernente l'inopportunità per
l'azienda di tornare su decisioni prese, per ragioni di governo
interno del personale.
Di fronte a queste posizioni, abbiamo fatto una verifica e,
purtroppo, abbiamo dovuto constatare che gli impegni, assunti
dall'azienda e di cui si parla nella delibera, a trasformare il
contratto di formazione-lavoro in contratto a tempo indeterminato
erano soltanto verbali, nel senso che agli atti non risultano
specifici impegni sottoscritti dall'azienda per questi corsi.
Siamo giunti pertanto alla determinazione di chiedere
all'azienda il ristorno di tutte le somme spese
dall'Amministrazione per questi lavoratori non confermati e di
prevedere, per le future deliberazioni su contratti di
formazione-lavoro con aziende che stipuleranno convenzioni con la
Regione, impegni specifici e puntuali, che possano essere esibiti
in caso di contenzioso.
Questa procedura non risolve il problema, ma credo che debbano
essere tenuti in considerazione due aspetti. Il primo concerne la
riconfermata precisa volontà della Regione a precisare
esplicitamente nelle future deliberazioni concernenti gli impegni
delle aziende che i corsi ed i contratti di formazione-lavoro si
concludano con l'assunzione dei lavoratori. Il secondo aspetto
concerne la possibilità che il confronto avuto con l'azienda su
questo tema possa evitare ulteriori casi di dimensione così
clamorosa, come quello di cui si parla. In un primo corso, infatti,
c'era stato un solo non ammesso, nel secondo erano stati tutti
ammessi, nel terzo c'erano stati quattro non ammessi, nel quinto
c'erano stati nove non ammessi su ventisette; il corso successivo,
che per fortuna è terminato dopo questa vicenda, si è concluso con
l'ammissione di tutti i lavoratori in contratto di
formazione-lavoro.
Ci auguriamo che questa presa di posizione della Regione serva
in generale a far tenere nel debito conto anche l'impostazione
regionale che mira a far trasformare in contratti di lavoro a tempo
indeterminato di contratti di formazione-lavoro che invece, secondo
la legge, possono anche non essere riconfermati al termine dei due
anni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Prendo atto della risposta
dell'Assessore, nel senso che mi sembra che ci sia stata una
risposta dell'Amministrazione al comportamento dell'azienda.
Purtroppo tale risposta non ha sortito gli effetti sperati, perché
quello che maggiormente contava era la riassunzione dei lavoratori
licenziati al termine del corso di agosto. Mi pare che questa
strada non sia percorribile, almeno per il momento, per
l'opposizione dell'azienda.
Credo che sia anche giusto chiedere la restituzione delle somme
date dalla Regione per pagare i corsi di questi lavoratori, però il
problema rimane aperto, perché ci troviamo di fronte ad un
comportamento sicuramente molto discutibile, perché gli impegni,
anche se solo verbali, avrebbero dovuto essere rispettati
comunque.
Sarebbe poi interessante conoscere caso per caso le motivazioni
con cui i quindici lavoratori non sono stati assunti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Avec cette interpellation on n'avait
pas mis en doute le fait que le choix Conner était un bon choix. Je
crois que là, au contraire, nous pouvons nous féliciter de ce choix
car, à ce moment-là, c'était monsieur Mafrica qui avait des doutes
et qui avait voté contre. Ce n'est pas un problème à nous.
Heureusement, la Conner marche très bien. En effet, les résultats
le prouvent.
Le problème que nous avons soulevé est un autre. Nous avons, je
crois, soutenu qu'un système productif qui change, en tant que
technologie, tous les deux ou trois ans, nécessite d'une formation
permanente. Ceci devrait se passer aussi pour les employés
régionaux et pour une série d'autres personnes qui sont concernées
par une modification technologique. Ce besoin continu de recyclage
est le point important de n'importe quel travail aujourd'hui.
Alors, de la part de l'Administration régionale on a fait des
efforts considérables pour suivre les entreprises qui voulaient
faire de la formation sérieuse.
Or, l'important ce n'est pas de demander aujourd'hui à
l'entreprise de rendre l'argent qui a été utilisé pour former le
personnel. Au contraire, ce qu'on demande c'est de dire, à un
moment donné, qu'on a la possibilité de stopper les personnes au
moment où on sait déjà qu'il n'y aura pas de résultats. Mais alors
il faut le justifier et le leur dire. C'est là le problème. Il faut
qu'il y ait un contact direct avec ceux qui suivent les cours pour
dire: "C'est inutile que vous continuiez, car à un moment donné on
risque de ne pas avoir de résultats".
Le fait éclatant c'est que, au contraire, on arrive à la fin du
cours de formation et on dit aux personnes engagées: "Ecoutez, je
m'excuse, on s'est trompé, vous devez changer de travail". On n'a
même pas dit ça à certains d'entre eux.
Alors, le problème est que du point de vue de l'Administration
régionale, qui a la possibilité, au-delà des engagements verbaux
d'embaucher par la suite les personnes concernées, de suivre les
cours et de faire les contrôles prévus. C'est là qu'il faut prévoir
l'intervention directe, afin qu'il n'y ait pas, au terme du cours,
la surprise d'entendre dire: "Malheureusement vous devez laisser la
place à quelqu'un d'autre".
Car - question - on a fait le cours pour vingt-six personnes en
pré-voyant qu'il fallait embaucher vingt-six personnes, à présent
il faudra redémarrer avec un autre cours pour substituer les
per-sonnes qui ont raté leur première épreuve et qui, par
conséquent, n'ont pas terminé d'une façon concrète et positive leur
expérience.
Voilà le sens, à mon avis, de notre interpellation: le tracas
pour les personnes concernées. Il ne faut pas que cet échec ait des
conséquences pour le futur de ces personnes, autrement on risque
d'endommager, de façon involontaire, les personnes qui se sont
engagées dans ce cours. C'est là le problème.
Alors, ce serait mieux de faire un discours très sérieux avec
l'entreprise en disant: "Ecoutez: il y a ces personnes, est-ce
qu'elles peuvent être utilisées dans d'autres secteurs?". Ici, il y
avait trois cours pour employés. Le discours de l'employé est très
générique. Ouvrier...
C'est là qu'il faudrait discuter, ce n'est pas une question de
se faire rembourser l'argent qui a été utilisé pour ces cours, car
là c'est inutile et c'est même impossible. C'est contre la loi. Ce
n'est pas prévu. C'est une requête absurde, monsieur Mafrica.
Je présenterais d'ici quelque temps une interrogation sur les
résultats de cette démarche et le résultat sera que l'entreprise
refuse de rembourser l'argent et elle a raison, car ce n'est pas
une question de sous, c'est une question de contacts avec les
personnes, c'est une question de places de travail. Les cours
avaient été faits pour trois personnes, comme pour six, comme pour
huit, ce n'est pas là le problème. Le problème c'est qu'il n'y a
pas eu, entre temps, ce contrôle pour éviter qu'il y ait l'échec
final.
Ce que je demande, à présent, c'est qu'il ait un engagement non
pas pour se faire rembourser les frais, ce qui est contre la loi et
inutile, mais pour prendre des contacts et pour demander si par
hasard, pour toutes les personnes concernées ou seulement pour une
partie, il y a des solutions alternatives. Je crois que de cette
façon on va dans la direction des personnes concernées pour
résoudre le problème. Voilà l'engagement qu'on demande en
remerciant pour les données.
Malheureusement, les résultats ne sont pas conséquents aux
pré-occupations et aux faits. Je dois donner acte à monsieur
Mafrica qu'il a reçu les personnes concernées et qu'il s'est
intéressé à ce problème, mais je crois que, malheureusement, le
problème a été suivi d'une façon qui ne peut pas donner de
résultats. Faites respecter les pactes, mais les pactes étaient
justement d'arriver jusqu'à certains termes, avec certains
financements, point c'est tout. Au contraire, ici, il s'agissait de
prévoir une action de contrôle pour éviter qu'on arrive au point où
l'on en est.
Voilà quel est l'engagement que l'on demande à l'Assesseur et à
la Junte et s'il est possible de savoir, dans des brefs délais,
s'il y a la possibilité de la part de l'entreprise de prendre en
considération la situation des personnes qui ont suivi les cours
pour trouver, dans un futur qu'on espère sera le plus proche
possible, des solutions alternatives à ce qui avait été prévu entre
temps.
