Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2542 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2542/IX Contacts entre la Région et la Direction de
l'Ilva
(Interpellation)
Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Stévenin, Rollandin et Faval, inscrite au point
31 de l'ordre du jour de la séance.
Interpellation A quelques trois mois de la signature de la
lettre d'intention entre la Région et la Société
Ilva-Cogne;
Compte tenu de l'importance des engagements y contenus;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur compétent
pour savoir si de nouveaux contacts avec la direction de l'Ilva,
tant locale que centrale, ont été établis, et plus précisément:
1) si une alliance a été réalisée au niveau européen, comme
prévu par la lettre d'intention, entre des producteurs
sidérurgiques;
2) à quel point en est le projet de constitution de la société
afférente au centre de traitement des données;
3) si des progrès réels ont été accomplis pour la réalisation du
centre consortial de recherche;
4) s'il est vrai que des changements sont intervenus au niveau
de la direction Ilva-Cogne et ce qu'ils signifient.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Circa tre mesi fa è stata firmata
una lettera d'intenti tra l'Amministrazione regionale,
rappresentata dal Presidente della Giunta e dall'Assessore
all'industria, e la Direzione dell'Ilva.
A distanza di tre mesi a noi pare che la situazione Ilva-Cogne
di Aosta stia peggiorando. Dai dati emersi, dopo aver sentito il
Consiglio di fabbrica, pare che non si intravedano delle certezze
per l'Ilva-Cogne di Aosta.
Con questa nostra interpellanza intendiamo fare il punto della
situazione, affrontare il problema Cogne, che è di grande interesse
per la comunità valdostana, e porre una serie di domande al
Presidente della Giunta ed all'Assessore all'industria. In
particolare intendiamo sapere se è stato raggiunto quell'accordo a
livello europeo che era indicato nella lettera d'intenti come una
delle strade che avrebbero permesso di superare le difficoltà
produttive dello stabilimento siderurgico di Aosta.
Chiediamo altresì a che punto è la costituzione di quella
Società di informatica che doveva essere realizzata attraverso
un'intesa, a che punto è il Centro di ricerca e, tra l'altro,
poiché se ne è parlato o almeno se ne parla in città, vorremmo
sapere se è vero che sono intervenuti dei cambiamenti o delle
modifiche all'interno della Direzione della Società Ilva-Cogne.
Queste sono alcune richieste di chiarimenti che abbiamo voluto
porre all'attenzione di questo Consiglio e sulle quali attendiamo
delle risposte dall'Assessore interessato.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Con l'inizio di settembre sono
ripresi in forma molto intensa i contatti con la Società Ilva, per
verificare punto per punto i diversi contenuti della dichiarazione
d'intenti. Il lavoro procede per punti e su ognuno di essi si
svolgono incontri specifici per verificare il modo in cui
procedere.
Come osservazione generale c'è da dire che non si vede ancora
all'orizzonte quella ripresa che ci si attendeva per secondo
semestre del 1991 ed in alcuni grandi comparti industriali
(automobile, elettronica e siderurgia) si prolungano le difficoltà.
Proprio il permanere di questa crisi a livello europeo, con calo di
ordini e diminuzione dei prezzi, ha rallentato l'attuazione di
certe alleanze internazionali che fino a questo momento non si sono
ancora realizzate. Sono sempre quelle di cui si è parlato, però non
si sono ancora concluse. Questa è la risposta alla prima
domanda.
La seconda domanda concerne il Centro elaborazione dati. Il 18
settembre, presso l'Assessorato si è svolto un incontro cui erano
presenti rappresentanti dei sistemi informatici Ilva, la Cogne, la
Finaosta e l'Inva, nel corso della quale sono stati sintetizzati
gli incontri avvenuti nei mesi precedenti e che allora erano
rivolti alla definizione di uno scenario di riferimento
dell'iniziativa.
Si è quindi programmata l'attività per definire un progetto di
attuazione del Centro, che dovrà essere predisposto entro l'inizio
del mese di novembre. Occorre verificare esattamente quali sono le
commesse che possono venire dalla Cogne, dall'Ilva e dal mercato
regionale, quali sono gli investimenti necessari, a carico di chi
ed in quale forma. Diciamo che ogni singola componente deve
effettuare la propria parte di analisi che dovrà poi essere
inserita nel progetto complessivo.
Si è iniziato anche l'approfondimento del Centro consortile di
ricerca. Il 20 settembre c'è stata una riunione, alla quale hanno
partecipato la Direzione della Cogne e tecnici del CSM, in cui sono
stati concordati i tempi ed i modi per acquisire gli elementi
tecnici e conoscitivi necessari per il piano operativo. Siccome
questo Centro consortile di ricerca avrebbe fondamentalmente il
primo compito di certificare i prodotti e di sperimentare
materiali, è opportuno conoscere il mercato della certificazione di
prodotti in Valle d'Aosta e nell'area circostante.
Si stanno approfondendo questi elementi per giungere quindi ad
una configurazione più precisa della forma societaria, dei compiti
e delle possibilità di sviluppo di questo Centro consortile.
Ci sono stati dei cambiamenti a livello direzionale, che però
non hanno coinvolto i massimi livelli, infatti il presidente e
l'amministratore delegato sono gli stessi di prima. Ci sono stati
invece degli avvicendamenti a livello intermedio, che sono da
considerarsi normali nella politica societaria. Il direttore
amministrativo è stato destinato ad altro incarico nella Verrès,
che è una società del Gruppo. Il responsabile della produzione è
stato trasferito alla Divisione dei piani inossidabili dell'Ilva,
che comprende gli stabilimenti di Terni e di Torino, quindi è
utilizzato ad un incarico superiore. Per le sostituzioni sono state
utilizzate tutte energie interne allo stabilimento, tranne una
persona che proviene da Torino. Non sembra che questi
avvicendamenti debbano assumere una particolare valenza rispetto
agli argomenti che ci interessano.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Non possiamo certo ritenerci
soddisfatti di quanto ci ha detto l'Assessore Mafrica. Al di là del
fatto che gli avvicendamenti all'interno della Cogne non comportano
problemi di gestione aziendale, resta il fatto che le alleanze non
sono state concluse per la situazione internazionale di crisi, per
il Centro elaborazione dati si debbono ancora fare delle verifiche,
così come si debbono fare vari approfondimenti per il Centro di
ricerca.
Mentre si devono ancora definire questi impegni, abbiamo avuto
notizie molto negative, o che lasciano aperti molti interrogativi,
sul futuro della Cogne. Abbiamo saputo di un accordo tra le
organizzazioni sindacali e la Falk e poi abbiamo saputo che a
Bolzano devono essere fatti degli investimenti per oltre 40
miliardi per ammodernare alcuni impianti, come i laminatori, ma
anche per creare "ex novo" un impianto di colata continua. Che cosa
significa questo? E' ancora tutto da verificare, ma è certo che
l'impianto di Bolzano è alternativo agli impianti della Cogne.
Queste notizie devono essere considerate con grande attenzione,
perché possono porre in discussione il futuro stesso della
Cogne.
Anche le trattative in corso sull'acquisizione dello
stabilimento Cogne nella prospettiva dell'insediamento della
Mercedes meritano la nostra attenzione, ma ci lascia molto
perplessi che il Consiglio regionale e i cittadini della Valle non
abbiano la possibilità di conoscere qualcosa di più in merito. Da
quel che sappiamo, questo problema viene portato avanti
direttamente dal Presidente della Giunta. Proprio in questa sede ci
è stato detto che si tratta di un problema delicato, che non deve
essere divulgato, perché, come diceva il Presidente della Giunta,
essendo un insediamento di grande importanza, "non vogliamo che
particolari notizie possano eventualmente metterne in discussione
la realizzazione".
Con molta franchezza, dico però che questo problema non può
essere gestito solo da poche persone, senza che la comunità ne
sappia nulla, perché è un problema che interessa tutta la comunità,
sono decisioni di grandissima importanza. Se quello stabilimento
verrà effettivamente realizzato, costerà alla comunità valdostana
centinaia di miliardi, per cui devono essere valutati attentamente
i costi ed i benefici che la Valle d'Aosta potrà trarne, ovviamente
nell'ambito del contesto più generale dell'occupazione e,
soprattutto, tenendo conto del dubbio che due attività come la
Cogne e la Mercedes possano effettivamente convivere sulla stessa
area. E' un problema che apre una lunga serie di interrogativi e
pone seri dubbi per il futuro stesso della Cogne.
Ritengo importante convocare anche l'apposito comitato per la
siderurgia, che dovrebbe essere informato sulle trattative in corso
con la Cogne e dovrebbe concorrere alle eventuali decisioni su
tutti questi problemi così importanti per la Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour ajouter deux mots à
ce que le collègue François Stévenin vient de dire. Je crois que, à
propos de l'Ilva Cogne, il est en train de se réaliser la même
petite histoire qui est en train de se passer pour la Cogne ainsi
que pour la Verrès SpA. On s'est justement posé la question: "Quel
sera le rôle de la Verrès SpA?". Et bien, on a dit qu'elle fera
"l'epitaffio a cera persa" de la Cogne.
Malheureusement, je crois que, malgré les bonnes intentions,
nous sommes en train d'assister aux funérailles de première classe
de la Cogne. D'ici quelque temps on reviendra dans cette salle pour
dire que, les conditions générales ayant changé, on a prévu de
réduire, ce qui signifie libérer 300 ou 400 mille mètres carrés à
l'intérieur de la Cogne pour d'autres interventions. Selon les
journaux qui ont fait l'objet de la propagande, dont on parlait il
y a quelques instants, il y aura un changement d'adresse.
N'oublions pas que cette surface, ce terrain est le dernier
espoir pour la ville d'Aoste. Ce matin on parlait des problèmes de
logement, de comment exploiter le terrain existant. On a porté
l'exemple de la "Cascina Favre" où sur le même endroit il y a au
moins 4 destinations prévues.
Pour ce qui est de la Cogne on a porté l'attention sur le
cerveau, sur le centre mécanographique et sur l'informatisation. Je
crois que monsieur Mafrica se rappelle de la bataille qui avait été
menée pour au moins éviter qu'il y ait le déplacement à Milan des
forces qui allaient gérer ce système qui devait être à même de
dépasser les limites d'une impasse italienne et européenne pour
être à même de soutenir la concurrence des autres. Et là on avait
insisté afin qu'il y ait le maintien de ce centre.
Aujourd'hui il y a une proposition différente, mais je crois que
le résultat de cette proposition sera que, à la fin de la foire, il
y aura les 35-40 travailleurs du centre qui seront aux frais de
l'Administration régionale. Monsieur Mafrica, il n'y a pas d'autres
possibilités. Si on va demander à la Région, j'ai entendu dire
qu'on a fait une réunion pour savoir quelles seront les "commesse"
que la Cogne va porter, quelles seront les "commesse" que la Région
va porter.... On sait très bien quel est le marché, on sait très
bien que ce centre n'a pas la possibilité de résister.
Alors, s'il est compatible et souhaitable qu'il y ait une
certaine possibilité de coordonner les activités - et je partage
cet avis - il y a une autre arrière-pensée, c'est que avec ce
système mas-qué, à la fin, ce sera à nouveau l'Administration
régionale qui va payer. Et alors nous n'avons pas résolu le
problème en le prenant en charge en tant que Région. Faisons
attention.
Malheureusement c'est ce qu'on craignait il y a quelque temps et
que aujourd'hui il faut accepter. C'est à ce sujet que nous voulons
dire que nous ne partageons pas ce pas, tandis que, dans les
différents pourparlers, d'autres problèmes très importants ne font
plus l'objet de débat.
Les problèmes importants sont les systèmes qui à l'intérieur
font l'objet de débat. Comment "risanare" certaines zones? Quelle
sera l'attention face à un système de travail qui a encore des
points noirs? Quel est le futur des centrales hydroélectriques?
Quel est le système de prévoir le passage de propriété de ces
terrains qui - je répète - sont capitaux pour la ville d'Aoste? Il
n'y aura d'autre possibilité que ces terrains.
On voulait mettre les établissements pour les Jeux Olympiques,
on voulait mettre la Mercedes, on veut mettre autre chose..., mais
finalement il faudra prendre une décision. La décision finale sera
que les établissements qui sont liés à l'activité Ilva Cogne vont
se réduire progressivement.
Alors, il faut le dire et avec cette honnêteté il faut discuter
avec la ville d'Aoste ce qu'on veut faire. On veut utiliser
l'ensemble des terrains pour faire les dépôts de la Mercedes? Qu'on
le dise! C'est un choix qu'il faut discuter pour voir quelles sont
les conséquences. Mais de cette façon on insiste pour dire que au
niveau de l'Ilva Cogne il y a un maintien de l'activité, ce qui ne
correspond pas au vrai et tous les signaux existants le confirment.
Même ces changements - attention monsieur Mafrica! - qui ont été
présentés comme des changements de détail au niveau de certaines
places administratives, ce n'est pas comme ça. S'il y a des
programmes la responsabilité ressort surtout aux personnes qui vont
répondre pour ce qui se passe. Avec ce déplacement il n'y aura plus
de problèmes! Un plan qui a été présenté...
N'oublions pas le passé, monsieur Mafrica! N'oublions pas le
passé! Celle-ci a été la tactique adoptée jusqu'aujourd'hui.
Monsieur Caio adopte un plan, monsieur Tizio n'est plus
res-ponsable. C'était - si je me rappelle bien - une des phrases
qui avaient été dites dans ces fameux comités par quelques
Conseillers qui aujourd'hui sont là à dire: "Mais aujourd'hui il y
a des changements de routine". Non, ce ne sont pas des changements
de routine et les résultats nous les verrons. C'est là que je
crois...
On avait même insisté pour avoir un représentant dans le conseil
d'administration. Quel a été le rôle joué par ce représentant de
l'Administration régionale? A-t-il fait opposition? A-t-il pris
posi-tion contre? A-t-il dit quelque chose? Je n'ai pas entendu des
voix à ce propos. Je suis d'accord pour signer le référendum contre
les Participations d'Etat. Je crois que c'est un problème qui se
pose-ra. Finalement, nous allons éclaircir certains problèmes sur
les propriétés et cetera, mais qu'est-ce qu'on va faire pour
l'instant? Quelles sont les garanties? Qui répondra? Voilà les
doutes.
Malheureusement on doit dire que face à certaines réponses, je
crains qu'il y ait la tentative de rendre ce système tellement
doux, cette agonie tellement longue que personne à la fin ne
s'apercevra que la Cogne est morte. A la fin on dira que c'était
normal qu'elle meure. Qu'est-ce qu'on pourra dire à la fin? Qu'elle
est morte. Il y aura le spécialiste de l'USL, qui dira: On constate
que... Et la Verrès SpA fera "l'epitaffio a cera persa".
