Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2539 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2539/IX Dépenses pour la publication d'un supplément
rédactionnel sur le Pays d'Aoste dans des hebdomadaires et pour
l'institution d'un stand dédié au Val d'Aoste au Meeting per
l'amicizia tra i popoli
(Interpellation).
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je lis l'interpellation présentéé par les
Conseillers Viérin, Andrione, Voyat, Vallet et Perrin, inscrite au
point 28 de l'ordre du jour de la séance.
Interpellation Vu la délibération du gouvernement n. 5566 du
14 juin 1991, portant approbation et engagement de la dépense
d'environ 43 millions de lires pour la publication dans 25
hebdomadaires du Val d'Aoste, Piémont et Ligurie d'un supplément
rédactionnel sur le Pays d'Aoste;
Vu aussi la délibération du gouvernement n. 7202 du 2 août 1991,
portant approbation et engagement de la dépense d'environ 36
millions de lires pour l'institution d'un stand dédié au Val
d'Aoste au "Meeting per l'amicizia tra i popoli - edizione 1991"
qui s'est déroulé à Rimini du 24 au 31 août 1991;
Estimant que ces initiatives représentent en réalité une forme
indirecte de financement, aux frais des contribuables, en faveur de
la presse catholique et d'un mouvement politique affilié à la
démocratie chrétienne;
Considérant que d'autres financement pour plusieurs dizaines de
millions de lires ont déjà été accordés à la presse d'inspiration
catholique ou de parti, toujours sous couvert de la présentation de
l'activité des assessorats DC ou du gouvernement Bondaz;
Estimant que ces actions sont contraires au principe
d'impartialité des pouvoirs publics;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le gouvernement valdôtains pour:
- connaître les raisons de sa conduite, ainsi que les critères
suivis pour des différents hebdomadaires;
- savoir s'il envisage de reconduire ces actions;
- savoir s'il a l'intention d'institutionnaliser la présence du
Val d'Aoste dans les différents meetings ou fêtes organisés par les
partis, mouvements ou associations politiques, tant de la majorité
que de l'opposition, à savoir, par exemple, Festival de l'Unité,
Rendez-vous valdôtain ou autres;
- savoir qui s'est chargé de la création à Rimini du stand
valdôtain, a qui a été confiée sa gestion, quelle a été son
activité et quelles actions publicitaires ont été effectuées et sur
quels journaux pour soutenir et promouvoir ledit stand.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Cette interpellation, en soulignant
une certaine façon de gérer les affaires publiques, veut connaître
les raisons de la conduite du Gouvernement. Pour ce faire, nous
avons examiné et nous présentons à votre attention deux
délibérations.
La première, du mois de juin dernier, portant approbation et
engagement de dépenses (environ 43 millions de lires) pour la
publication dans 25 hebdomadaires du Val d'Aoste, du Piémont et de
la Ligurie d'un supplément rédactionnel sur le pays d'Aoste. Un
supplément rédactionnel, représentant une belle publicité de notre
Gouvernement, publié dans "L'Ancora", "La Val Susa", "Il Corriere
di Saluzzo", "Il Corriere di Savigliano", "L'Unione Monregalese",
"La Fedeltà", "La Gazzetta d'Alba", "Il Risveglio Popolare",
"L'Azione", "Il Verbano", "Il Monterosa", "Il Sempione", "Il
Cittadino Oleggese", "Il Popolo dell'Ossola", "L'Informatore",
"L'Eco di Galliate", "La Nuova Campana di Sant'Agadio", "Il
Ricreo", "La Vita Casalese", "Il Popolo Dertonino", "La Gazzetta
d'Asti", "Il Letimbro", "La Voce del Popolo", "Il Nostro Tempo" et
finalement "Il Corriere della Valle d'Aosta".
L'initiative est tout à fait intéressante, vu que tous ces
lecteurs sont informés des activités de notre Gouvernement, de ses
projets et, donc, ils peuvent prendre connaissance, avec
satis-faction, du fait que, je cite entre autres: "Entro l'anno
corrente saranno portati a termine i lavori di costruzione degli
impianti di depurazione dei comuni di Ayas, di Verrès, dei consorzi
Antey-Saint-André, Torgnon, La Magdeleine, Valgrisenche,
Fontainemore, Lillianes...". C'est tout à fait intéressant de
promouvoir la connaissance de nos communes!
Un supplément qui présente évidemment toutes les activités de
notre Gouvernement, sans néanmoins avoir le bon sens de faire une
distinction avec les choses déjà réalisées précédemment. Tout est
présenté comme le résultat du changement de majorité. En effet, on
ne perd pas l'occasion de mettre en évidence que: "L'attuale
maggioranza, sin dal momento del suo insediamento, ha ritenuto di
procedere..." et voilà toute une série de délibérations! Toutes les
nouveautés du budget 1991, sont aussi présentées: "Pur considerando
i tempi molto brevi dopo l'insediamento della nuova Giunta,
presenta degli elementi di novità".
Par ailleurs, cette initiative, réalisée avec l'argent du
contribuable, s'adresse exclusivement à des journaux catholiques. A
ce propos, nous ne comprenons pas quels sont les critères suivis.
Si nous considérons attentivement les différents hebdomadaires,
nous nous rendons compte que dans les différentes zones, ce ne sont
pas les journaux ayant le tirage le plus élevé qui ont été choisis.
On peut croire que le critère suivi ait été exclusivement
religieux! De plus, il ressort que le tirage total de 200 mille
exemplaires ne correspond pas à vérité et qu'il s'agit donc d'une
opération qui ne considère absolument pas les principes commerciaux
ou de présentation à l'intérieur d'un certain target de population.
Il s'agit, comme je disais, de journaux catholiques des différents
évêchés du Piémont, de la Ligurie et du Val d'Aoste. Ce sont par
ailleurs leurs organes officiels de presse, et le plus souvent, ils
sont diffusés par abonnement ou distribués à la sortie des
différentes églises.
On a, en tout cas, dépensé 43 millions de lires pour faire de la
publicité à l'activité du Gouvernement.
Successivement, au mois d'août, un autre exemple. Une
délibération du 2 août approuve et engage la dépense d'environ 36
millions de lires pour un stand dédié au Val d'Aoste au "Meeting
per l'Amicizia tra i popoli - Edizione 1991". A savoir Comunione e
Liberazione, qui toutes les années tient sa kermesse à Rimini.
Cette année cela se passait du 24 au 31 août.
Cette délibération présente également les avantages d'une
présence valdôtaine, on ne sait pas si touristique ou
institutionnelle. En tout cas il y a "participazione della Regione
Valle d'Aosta attraverso uno stand ed azioni pubblicitarie (la
publicité, tout le monde le sait, est l'âme du commerce et donc, si
il n'y a pas action publicitaire, on ne dépense pas et on ne peut
tirer des avantages de la présence) a sostegno e richiano dello
stesso".
Il s'agit d'une délibération, adoptée sans l'approbation de
l'Assesseur Mafrica, je cite pudiquement "essendo momentaneamente
assente l'Assessore Mafrica", je ne sait pas si selon l'attitude de
l'autruche ou, comme monsieur Louvin a déclaré ce matin, comme
l'Assesseur de Vichy. Peut-être il n'a pas été invité, comme pour
le repas de l'Acli, à fêter cette amitié des peuples à Rimini et
donc il n'a pas donné son approbation. En tout cas, tous les
membres présents du Gouvernement ont bien voulu approuver cette
délibération, compte tenu de "l'opportunità della partecipazione
della Regione Valle d'Aosta attraverso uno stand" à cette kermesse
de "Comunione e Liberazione".
Nous croyons que ces initiatives, au-delà des déclarations
reportées dans les délibérations, représentent une forme indirecte
de financement, aux frais des contribuables, en faveur de la presse
catholique et d'un mouvement politique affilié à la Démocratie
Chrétienne.
Il faut considérer que ce n'est pas la première fois que des
initiatives de ce genre sont prises. Il y a plusieurs délibérations
portant financement pour la publication d'un supplément dans des
journaux qui, par hasard, sont toujours des journaux catholiques ou
d'inspiration catholique, voir "Il Sabato" ou "L'Avvenire". Ces
initiatives en tout cas ont toujours présenté l'activité des
Assessorats régis par un Démocrate Chrétien ou du Gouvernement
Bondaz.
Nous croyons, et je pense que, avec nous, beaucoup de gens le
pensent aussi, que ces actions sont contraires aux principes de
l'impartialité des pouvoirs publiques. Nous avons l'impression que
le tout soit géré comme une entreprise à conduction familiale, soit
qu'il s'agisse de subventions à accorder à la presse, ou
d'interventions concernant les refuges ou encore le financement
d'activités de mouvements affiliés à la Démocratie Chrétienne.
Nous avons, donc, présenté cette interpellation pour condamner
ces faits, pour connaître, quelles sont les raisons de la conduite
du Gouvernement, quels sont les critères qu'il a bien voulu suivre
pour le choix des différents hebdomadaires. Mais aussi pour savoir,
vu que souvent on nous répond qu'il y a la disponibilité la plus
totale du Gouvernement pour satisfaire n'importe quelle requête,
s'il a l'intention de reconduire ses actions. Elles font peut-être
partie d'une stratégie d'ordre plus général.
Ainsi je ne sais pas s'il a l'intention d'institutionnaliser la
présence du Val d'Aoste dans les différents meeting-buffet
organisés par les partis, par les mouvements, par les associations
politiques tant de la majorité, que de l'opposition. Je ne sais pas
si à Bologne il y avait un stand de la Vallée d'Aoste, mais par
exemple, pour rester au Val d'Aoste, les différents Festivals de
l'Unità, les Rendez-vous valdôtains ou autres, pourraient aussi
bénéficier de la forte présence institutionnelle du Val d'Aoste, vu
l'adhésion, l'affluence du public et donc la nécessité de mieux
faire connaître l'activité du Gouvernement.
Enfin, et je termine, nous voudrions également savoir quant à
notre présence qualifiée à Rimini, qui s'est chargé du stand
valdôtain, à qui a été confiée sa gestion, quelle a été son
activité et quelles sont les actions publicitaires effectuées sur
les journaux et sur lesquels. Nous imaginons, mais nous voudrions
une confirmation, que la filière est toujours la même. En tout cas,
quels journaux ont bénéficié des actions publicitaires pour
soutenir et promouvoir ce stand du Val d'Aoste?
Président
Le Président Bondaz a demandé la parole;
il en a la faculté.
Bondaz (DC)
Cercherò di rispondere alle singole
domande dell'interpellanza, sperando di essere chiaro ed
augurandomi che le risposte siano compatibili con quelle che si
attende il Consigliere Viérin.
Innanzitutto devo smentire che "Comunione e Liberazione" sia
un'affiliazione della Democrazia Cristiana. E' un fatto politico
che il Consigliere Louvin dovrebbe conoscere. Una volta si parlava
di "collateralità", ma non ci sono mai state "affiliazioni"...
(...interruzione...)
...anche perché mi piacerebbe sapere che cosa ne pensa al
riguardo il Consigliere Louvin, che ha dei trascorsi in Comunione e
Liberazione...
(...interruzione...)
...Torniamo comunque ai quesiti dell'interpellanza. Prima
domanda. La Giunta regionale, con propria deliberazione n. 5566, in
data 14 giugno 1991, ha approvato la pubblicazione di un inserto
redazionale speciale, dedicato alla Valle d'Aosta, su venticinque
settimanali editi in Valle d'Aosta, Piemonte e Liguria, in base ad
una proposta ritenuta interessante ed avanzata dalla Cooperativa
Stampa e Comunicazione di Torino.
La stessa Cooperativa ha indicato i venticinque settimanali
destinatari dell'inserto. Si tratta, a nostro giudizio, dei più
importanti periodici pubblicati nelle Regioni sopra indicate, con
una tiratura che, come ci è stato riferito, ammonta a circa 200.000
copie.
Seconda domanda. Al momento attuale la Giunta regionale non ha
intenzione di promuovere altre iniziative editoriali, riservandosi
comunque di valutarne l'opportunità, qualora si presenti.
Terza domanda. Le manifestazioni promosse dai vari partiti
costituiscono sempre l'occasione per la presenza di un folto
pubblico di visitatori. L'idea suggerita dagli interpellanti pare
di un certo interesse e la Regione potrebbe valutare l'opportunità
della sua presenza istituzionale a questi grandi appuntamenti
nazionali; ne guadagnerebbe di certo l'immagine della nostra
Regione.
Per quanto invece concerne la partecipazione della nostra
Regione, con un proprio stand, al "Meeting per l'amicizia tra i
popoli", che si è svolto a Rimini dal 24 al 31 agosto, ritengo che
la stessa, alla luce dei risultati conseguiti e che cercherò di
elencare più avanti, sia stata estremamente utile.
Il "Meeting per l'amicizia tra i popoli", giunto quest'anno alla
sua dodicesima edizione, è organizzato dall'Associazione Meeting,
con il patrocinio della Presidenza del Consiglio dei Ministri,
della Regione Emilia-Romagna e del Comune di Rimini. Risulta
pertanto evidente come gli enti di cui sopra non siano soliti
patrocinare le cosiddette "feste di partito".
L'Associazione Meeting, legalmente ricostituita e riconosciuta,
è, come risulta dallo statuto, un'associazione socio-culturale,
senza fini di lucro, che ha lo scopo di concorrere alla
costruzione, tra i popoli, di rapporti di amicizia e solidarietà
internazionali attraverso periodici momenti d'incontro, di portare
un utile contributo per la difesa dei diritti fondamentali di ogni
uomo, a qualunque cultura, razza o religione appartenga.
Ogni anno il Meeting di Rimini richiama al dialogo uomini
diversi fra loro ed ha ospitato personalità di spicco del mondo
della cultura e della scienza, nonché importanti personalità
politiche italiane ed europee. L'edizione del 1982 venne onorata
della visita di Sua Santità Giovanni Paolo II - è cattolico anche
Lui ed io non posso farci niente -, mentre l'edizione di quest'anno
ha visto la presenza del Capo dello Stato, Francesco Cossiga.
Come Giunta regionale abbiamo pertanto ritenuto di essere
presenti con un nostro stand a questa manifestazione, che ha
registrato la presenza di circa 800.000 visitatori, provenienti da
tutte le parti del mondo.
Lo stand ha presentato, su una superficie di circa quaranta
metri, un'esposizione di oggetti dell'artigianato tipico valdostano
e le più belle pubblicazioni della Valle d'Aosta.
Nel corso di un'intera settimana è stato ininterrottamente
proiettato un film sulla Valle e sono stati distribuiti circa
10.000 dépliants degli Assessorati del turismo ed
all'agricoltura.
Allo stand si è affiancata un'azione pubblicitaria su alcune
pubblicazioni curate dal Meeting in tale occasione ed in modo
particolare sul "Notiziario Meeting", rivista distribuita ai
visitatori e che ha una tiratura di circa 65.000 copie.
Lo stand della Regione è stato curato, allestito e gestito da
personale dipendente dell'Amministrazione regionale, in
collaborazione con la Direzione del Meeting.
Credo che mai alcuno stand, di mostre od esposizioni di varia
natura cui ha partecipato la Regione in questi ultimi anni, sia
costato meno dello stand di Rimini.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Viérin (UV)
Notre Président est un farceur.
Souvent il nous présente les choses sous un côté qui peut faire
sourire, mais qui néanmoins crée de sérieux problèmes quant au sens
de ces affirmations. Je pense en tout cas que l'homologation est en
train de devenir totale avec des méthodes que tout le monde sauf,
quand il s'agit d'actions engagées par ce Gouvernement, se déclare
prêt à condamner.
Je voudrais simplement citer un fait analogue. Il s'agit
évidemment toujours d'une kermesse de la Démocratie Chrétienne avec
la présence de personnalités de haut niveau. Même s'il ne s'agit
pas de journaux; il s'agit de médias, il s'agit de télé, je crois
que du point de vue du principe ou de la logique, les choses sont
exactement les mêmes. Et là force nous est de constater que les
réactions des forces politiques qui composent ce Gouvernement sont
tout à fait différentes. Il suffit de lire les journaux de ces
derniers jours: "RAI 1: Bufera sul super spot DC". Le PDS cette
fois ne fait pas semblant d'être absent. Il prend position avec ses
trois représentants au Conseil d'administration de la Rai. De même
le Parti Républicain. "La Voce Repubblicana", je cite:
"Dimostrazione di sfacciato cinismo senza precedenti e senza alcuna
vergogna... Un vergognoso esempio di propaganda di partito... Una
truffa per chi paga il canone... (ici nous disons aux frais des
contribuables) In Rai, DC batte PDS 39 a 7... Lo scandaloso
privilegio di cui la Democrazia Cristiana ha usufruito nella
informazione Rai"; et enfin les trois Conseillers susdits du PDS:
"...determina un ingiustificato squilibrio informativo a favore di
un partito e contrasta pertanto - la chose à mon avis est
importante - con i doveri di correttezza e imparzialità propri del
servizio pubblico".
Le Président qui, comme je disais, est un farceur affirme qu'il
s'agit d'une chose naturelle. Il arrive même à déclarer: "Mais oui,
vous avez présenté une suggestion qui peut être accueillie. Nous
allons institutionnaliser notre présence". C'est peut-être un oubli
freudien, mais, il se réfère toujours à des kermesses ou à des
manifestations qu'il définit de "nationales". Ainsi connaissons
quelle est son intention, ou cas où son hypothèse de travail, que
je continue à considérer une farce, sera réalisée.
Mais il y a plus. Le Président fait des affirmations qui ne
correspondent pas à vérité, quand il déclare que ces hebdomadaires
sont les plus répandus dans leur zone de diffusion. C'est un faux!
Par exemple, à Cuneo le journal catholique le plus répandu est "La
Guida" et non pas le journal indiqué par cette coopérative "Stampa
e comunicazione - Agenzia a diretta emanazione dei giornali
cattolici". A Casale il giornale più letto è "Il Monferrato" et non
pas l'hebdomadaire que vous avez indiqué monsieur le Président. A
Ivrée "La Sentinella" ou "Il Canavese"; a Fossano, Savigliano ou
Mondovì également les journaux les plus diffusés sont autres, que
ceux indiqués et ainsi à Asti, comme à Alba.
Mais, monsieur le Président, le problème n'est pas de se diviser
entre catholiques et anti-catholiques. C'est vous qui voulez
déplacer le problème sur ce plan. La question par contre est
simplement de ne pas faire de la démagogie, mais de savoir de
quelle façon vous utilisez les deniers publics.
Or si votre façon de les utiliser est celle-ci ou, comme nous
avons vérifié ce matin pour ce les refuges alpins ou mieux les
pseudo-refuges alpins, nous avons évidemment du soucis à nous
faire. En effet, quelle est la différence entre une gestion
publique et la gestion des intérêts politiques, partitiques et
familiaux, qui ne devraient être considérés dans une gestion qui -
je veux le réaffirmer - devrait - et j'utilise encore les
considérations du PDS - être empruntée à des principes "di
correttezza e imparzialità propri del servizio pubblico".
Il est quand même - et je termine - décevant de constater qu'il
suffit de faire partie d'un Gouvernement pour être prêt à tout
renier, même à s'absenter, à partir momentanément pour ne pas voir
ou pour ne pas être appelés à répondre: "Mais monsieur Mafrica,
qu'est-ce que vous faisiez en faveur de Comunione e Liberazione?",
un mouvement qui paraît-il, n'est pas affilié à la Démocratie
Chrétienne, peut être, à Rifondazione Comunista, je ne sais pas.
C'est trop facile de se comporter comme une autruche, de faire
semblant de rien et jouer de la fanfare sur les différents journaux
quand il s'agit, hors de la Vallée d'Aoste, de condamner les mêmes
méthodes et la même façon de gérer l'administration publique comme
une propriété personnelle d'un parti.
