Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2548 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2548/IX Rinvio della petizione popolare contro la
localizzazione dell'impianto di epurazione a servizio della
Comunità Val-digne-Mont Blanc in Comune di La Salle (Loc.
Equilivaz).Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
La pétition susmentionnée est écrite au point
35 de l'ordre du jour de la séance.
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en a la
faculté.
Vallet (UV)
Comme cet argument fera l'objet d'une
discussion au sein de la troisième Commission, d'ici une semaine,
pour écouter les administrations communales et les proposants la
pétition, j'en demanderais le renvoi, encore une fois.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, la
petizione di cui all'oggetto sarà iscritta all'ordine del giorno di
una prossima adunanza consiliare su richiesta su richiesta della
terza Commissione.
Il Consiglio prende atto concordando.
