Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2544 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2544/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente
La ratifica in oggetto è iscritta al
punto 33 dell'ordine del giorno.
Oggetto n. 5964 in data 21 giugno 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante dei lavori di costruzione di un
impianto per il pattinaggio su ghiaccio ad Ayas. Concessione di
proroga al termine dei lavori. Approvazione di nuovi prezzi.
Liquidazione equo compenso per maggiori oneri connessi alla
sospensione dei lavori ai fini della redazione del progetto di
variante e delle autorizzazioni conseguenti. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Compte tenu des difficultés qu'il y
a eu entre temps et qu'on connaît en partie, le problème principal
était de terminer cette oeuvre. Je crois qu'il y avait des
problèmes avec la consorterie pour ce qui est de la propriété et
des problèmes pratiques qui ont pris du temps.
La requête d'éclaircissements est la suivante. Compte tenu du
temps et de la période, on croit au cours de cette année d'arriver
à achever les oeuvres principales ou non? Pour des raisons
pratiques, car il y avait une certaine activité prévue et, par
conséquent, je crois que ce serait important de connaître les temps
face à un engagement si important.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
E' una lunga storia con molte
vicissitudini, basti pensare che dalla data di aggiudicazione ad
oggi sono trascorsi circa tre anni e mezzo, durante i quali
l'impresa ha lavorato solo 119 giorni, per le ragioni più
disparate: consorterie, rifacimento del progetto perché nel
frattempo erano sopravvenute nuove disposizioni legislative e non
si sapeva se coprire o meno la pista...
Con questa deliberazione si è comunque riusciti, sia pure
fortunatamente, a trovare un'intesa con l'impresa su basi che
soddisfano tanto l'Amministrazione quanto la stessa impresa e
tengono conto che il fermo-cantiere è avvenuto per colpa della
Regione. Possiamo comunque dire che con questo atto abbiamo
tacitato tutte le varie riserve che erano state presentate, tant'è
che l'impresa ha già ripreso i lavori con una certa alacrità.
Abbiamo provveduto a nominare un altro assistente, scegliendolo
tra i tecnici del luogo, perché il direttore dei lavori, per
ragioni note a tutti, aveva qualche problema a seguire il lavoro.
Questa presenza più costante in cantiere dovrebbe facilitare
l'esecuzione dei lavori.
Dal recente sopralluogo è emerso che l'impianto dovrebbe essere
completato e dovrebbe iniziare a funzionare prima della stagione
invernale del prossimo anno. Questo è l'augurio che tutti ci
facciamo e posso garantire che l'Assessorato verificherà che quanto
è stato concordato con l'impresa sia mantenuto.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 5964.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Se non ci sono obiezioni, propongo di
rinviare alla fine le ratifiche per le quali è prevista la
votazione segreta.
Oggetto n. 6186 in data 28 giugno 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di costruzione della strada comunale di
allacciamento alla frazione Grange in Comune di Lillianes.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Colgo l'occasione per dire che una serie
di deliberazioni, tra cui la n. 6186, la n. 6187, la n. 6462 ed
altre più avanti, vengono in ratifica anche se erano già previste
nel piano lavori approvato prima della pausa estiva, perché la
Commissione di Coordinamento ha ritenuto che il piano lavori non
fosse completo così come era stato formulato e che queste delibere,
che superano i limiti posti dalle economie dirette, dovessero
essere ratificate.
Probabilmente si è trattato di un'incomprensione, perché,
approvando il piano lavori, si autorizza la Giunta a derogare o a
superare il limite massimo di spesa di cui al regolamento del 1962
e si citavano tutti i capitoli, invece la Commissione di
Coordinamento ha ritenuto che si dovessero citare le opere inserite
nei capitoli.
Per questo le delibere, che si riferiscono a lavori già previsti
nel piano lavori, vengono ora in ratifica. Due di esse concernono
il completamento, tuttora in corso, di una strada comunale per un
importo di 150 milioni di lire: per Issogne si tratta di opere
murarie sulla strada comunale di Pian Fey, per un importo di 150
milioni, e per Lillianes della costruzione di una strada comunale
in frazione Grange per altri 150 milioni di lire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Au-delà de l'aspect lié aux remarques
de la Commission de Coordination, je crois qu'un problème un peu
plus général se pose. Il s'agit de structures typiquement
communales. Je crois que ce serait tout de même souhaitable que ce
soient les communes à gérer directement ces
infrastructures.
Si je me souviens bien, un des problèmes de l'Assessorat est
celui de suivre les chantiers, de suivre les travaux. Ici, pour les
petits travaux de 250 millions, ce serait important d'allouer le
financement aux communes, en prévoyant un système qui puisse au
moins primer surtout les communes les plus défavorisées par rapport
aux investissements et, par la suite, donner une gestion directe
aux communes.
L'engagement de l'Assessorat par rapport à ces petites oeuvres
dépasse l'intérêt. Ici, il s'agit de "movimento terra, murature,
sottofondo stradale...", il s'agit d'une petite intervention. C'est
plus le tracas de suivre ces infrastructures que l'intérêt d'avoir
la gestion directe de ces infrastructures mêmes.
Par conséquent, je crois que ce serait intéressant de réfléchir
sur cette possibilité.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il Consigliere Rollandin ha ragione,
anche perché questi cantieri vengono gestiti in due modi diversi:
direttamente, perché in alcune località della Regione questi
cantieri consentono di occupare alcune persone che altrimenti non
troverebbero lavoro, o indirettamente - mi pare che i tre cantieri
citati facciano parte di questo secondo criterio di gestione -
quando la realizzazione delle opere viene demandata, dopo una serie
di trattative, ad imprese più o meno locali.
Certo, nell'ambito di un discorso più generale, che consideri
anche le questioni del decentramento ai Comuni e le loro funzioni,
bisognerebbe esaminare l'opportunità o meno che tutte queste
piccole opere, perlomeno fino ad un certo importo, siano gestite
direttamente dai Comuni.
La stessa cosa potrebbe valere, per esempio, per certe opere del
FRIO, per le quali si ha oggi un limite di 200 milioni. Tale cifra
è piuttosto modesta, per cui si potrebbe ipotizzare che le opere di
importo fino ad un certo livello possano essere gestite
direttamente dai comuni.
Il tutto rientra comunque nell'ambito di un discorso più
generale su cui - e su questa esigenza concordo - bisognerebbe fare
una riflessione approfondita.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6186.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6187 in data 28 giugno 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di costruzione di opere murarie sulla
strada comunale di Pian Fey in Comune di Issogne. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
L'aménagement de cette route a créé un
impact visuel considérable. Je demanderais à monsieur l'Assesseur
s'il y a la possibilité d'intervenir pour améliorer la situation
et, au moins pour la partie qui reste encore à réaménager,
d'essayer d'éviter cela. On le voit très bien lorsqu'on monte par
exemple sur le coteau opposé, cette route avec les murs qui ont été
construits frappe de façon un peu trop voyante.
Président
Monsieur Martin, Assesseur des travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
Sì, posso impegnarmi a verificare quanto
è possibile fare nei tratti ancora da costruire, perché penso che
non ci sia più nulla da fare per quelli già realizzati.
C'è da notare che questa strada ha diverse paternità: il Comune,
la Regione e mi sembra che sia intervenuto anche l'Assessorato
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali... Insomma, si
tratta di una strada che è un po' di tutti e forse è proprio per
questo che i progetti non sono stati coordinati in maniera
razionale e si sono causate le brutture lamentate dal Consigliere
Perrin. Cercheremo comunque di prestare attenzione a quello che
resta ancora da fare.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6187.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, poiché le sette
deliberazioni che seguono sono tutte con votazione segreta,
propongo di rinviarle alla fine dell'oggetto e di passare alla
ratifica della deliberazione n. 6462.
Oggetto n. 6462 in data 12 luglio 1991:
Sistemazione e
ripristino della pista forestale "Runaz-Pesse", in Comune di Avise.
Affidamento dei lavori d'urgenza (Articoli 66 e 69 del regolamento
25/05/1985, n. 350) alla ditta Alpe Scavi di Mellé A. & C. di
La Salle. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica n. 6462.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6497 in data 12 luglio 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di completamento della strada comunale
di allacciamento alla frazione Champsavinal in Comune di Doues.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Quest'opera è eseguita in economia
diretta, ma comporta una spesa di 250 milioni. Poiché le due
precedenti, che raggiungevano importi di 150 milioni, erano già
considerate significative, a maggior ragione lo è questa. Pertanto,
non riesco a capire perché sia eseguita in economia diretta, quando
poteva benissimo essere affidata per licitazione privata.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Alla gara sono state invitate
quindici imprese, più o meno della zona, che hanno l'iscrizione per
questi importi. Il tipo di appalto non è molto diverso dalla
licitazione privata, tant'è che praticamente non cambia
assolutamente nulla. Si tratta di lavori molto frammentati, che
vanno eseguiti in un certo modo.
Operando in questo modo, probabilmente anticipiamo un po' i
tempi, ma il risultato è lo stesso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6497.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6535 in data 12 luglio 1991:
Esecuzione dei
lavori in economia diretta, mediante contratto di cottimo
fiduciario, dei lavori di pronto intervento per la protezione delle
vasche di captazione acquedotto intercomunale Gressoney-La-Trinité
- Gressoney-Saint-Jean, a valle dell'abitato di Orsia, in Comune di
Gressoney-La-Trinité. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6535.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6536 in data 12 luglio 1991:
Esecuzione dei
lavori in economia diretta, mediante contratto di cottimo
fiduciario dei lavori di sistemazione idraulica del torrente Lys in
località Stobeno, in Comune di Gressoney-Saint-Jean - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione n. 6536.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6547 in data 12 luglio 1991:
Individuazione di
alloggi nel Comune di Aosta, ai sensi del 3° comma dell'articolo 1
della legge regionale 6 marzo 1987, n. 15.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) Compte tenu qu'il y a une autre délibération,
"Parziale modifica della delibera 6547", je croyais qu'on allait
discuter... Alors, je crois ce serait...
Presidente Ma queste sono ratifiche singole, autonome.
..
Oui, d'accord. Mais si on va la modifier et on va
l'approuver, d'ici deux minutes on va approuver la modification?...
Je demande quel est le sens. Je comprends qu'elles ont été adoptées
de la part de la Junte dans des moments différents, mais ici, dans
la même séance, on va approuver la délibération et la modification.
Il faudrait approuver la modification ou tout de même une
délibération seule...
(...interruption...)
... Je crois que la 7744 suffit... Moi, je ne comprends pas...
Je pose la question.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a ratificare un
provvedimento che è già stato approvato. La discussione può essere
unificata, ma le ratifiche devono essere diverse, perché i
provvedimenti della Giunta sono due ed entrambi devono essere
ratificati dal Consiglio.
Se volete si può fare un'unica discussione per le deliberazioni
n. 6547 e n. 7744 che concerne: "Parziale modificazione della
deliberazione n. 6547 in data 12 luglio 1991, concernente
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
".
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne
ha facoltà.
Bich (Ind)
Ne ho già fatto cenno stamane, ma
poiché dalla deliberazione non risulta, vorrei sapere a chi sono
destinati questi alloggi che sono stati individuati ai sensi della
legge regionale 6 marzo 1987, n. 15, con quali criteri e con quali
parametri.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Questi alloggi sono stati individuati
dal Comune di Aosta e ci sono stati comunicati con una lettera che
è agli atti. Si tratta di alloggi che devono essere attribuiti ai
casi sociali di particolare gravità previsti dalle leggi.
Successivamente il Comune di Aosta ha fatto pervenire
un'ulteriore rettifica, per chiedere il cambio di un alloggio, che
non era disponibile perché doveva subire qualche piccola
ristrutturazione, con un altro alloggio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
I casi sociali sono un'altra cosa. Qui
si innesta la problematica della gradualità degli sfratti e si
dovrebbe attivare la commissione prevista dalla vecchia legge n.
625 e sue successive modificazioni, perché deve essere stilata una
graduatoria.
Se la gradualità degli sfratti viene indicata dalla commissione
mista, Regione-Comuni (rappresentati dall'Associazione dei Comuni o
dall'ANCI) e Sindaco del Comune in cui si manifesta la tensione
abitativa, a quel punto, dal momento che è il Consiglio regionale a
dover individuare gli alloggi ed a stabilire la riserva, si
definiscano quantomeno i parametri e le graduatorie, altrimenti
tutto è lasciato al caso e alla discrezione delle amministrazioni.
Ciò è ancor più vero in quanto noi dobbiamo prenderci in carico
soggetti in condizione di disagio anche di altri Comuni, i quali,
poiché nella circostanza è disponibile un patrimonio abitativo,
potrebbero venire ad Aosta. Non ci sono, infatti, solo quelli di
Aosta...
(...interruzione...)
... Sì, ma qui non c'è nessuna graduatoria; non c'è
niente...
(...interruzione...)
... No, la graduatoria per gli sfratti dovrebbe essere fatta
dalla commissione e non rientra nei casi sociali... Secondo me c'è
un uso improprio della legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois, en effet, que le problème
qui a été soulevé dans d'autres cas est celui d'examiner
l'application de la loi n. 15. Cet article 3, qui a été rappelé par
la première délibération, la délibération 6547, dit dans quel
domaine et quand on peut utiliser cette formule qui prévoit que
dans certains cas il y ait la possibilité d'utiliser certains
logements. Mais - attention - au moment où on utilise cette
formule, il faut qu'il y ait les prémisses, qui font partie réelle
et concrète non seulement de la requête mais de la possibilité d'y
accéder. Ce n'est pas la première fois que cela arrive, je l'avoue
sincèrement.
Tout de même, il y a toujours eu la difficulté avant tout de
dire jusqu'où il est correct d'appliquer dans une série de cas,
comme nous sommes en train de voir, cette formule, compte tenu du
fait qu'on va pénaliser d'autres personnes qui ont le droit d'avoir
ce logement, tout en sachant que, du moment où on utilise ces
logements pour les expulsés, "gli sfrattati", jusqu'au moment où
l'on aura quelque chose qui va substituer cette formule les
logements seront là. Alors, la loi est bafouée, est dépassée.
Je crois que c'est évident qu'il s'agit d'un tort par rapport à
ceux qui ont droit à voir appliquer la loi n. 15 sur le logement.
Ce qui est un peu étonnant c'est qu'il y ait une série de cas comme
ceux qui ont été présentés dans cette délibération. Je vais au cas
extrême et alors d'ici quelque temps on va avoir la deuxième liste
de cas qui seront les expulsés du mois de novembre. De même façon
on va prendre le classement de la loi n. 15, on va la présenter et
au lieu de l'utiliser on va dire qu'il s'agit de cas sociaux.
Je crois que ce n'est même pas possible sans qu'il y ait l'avis
de la commission que je ne vois pas et qui pourtant est
obligatoire...
(...interruption...)
... Vi riunite dopo... Là il y a...
(...interruption...)
... J'inviterais le Gouvernement à examiner ce problème avec
attention, car c'est une application très délicate. Dans ce cas je
dois souligner que j'estime que ce ne soit pas correct de présenter
ce problème avec la solution qui a été envisagée. Je crois qu'il
est nécessaire avant tout de donner application complète à la loi,
ce qui au contraire n'a pas été fait, car vraiment il y a un tort
pour une série d'autres personnes qui attendent le logement, qui
sont dans la liste et qui au contraire vont être là attendre
jusqu'à quand on ne sait pas.
Par conséquent, je demanderais au moins de renvoyer pour avoir
l'avis de la commission compétente qui est obligatoire et après
entrer dans le mérite.
Presidente
C'è una proposta di rinvio? Ma poiché
questa deliberazione è già stata approvata dalla Commissione di
Coordinamento, non capisco a cosa serva il rinvio... Si può anche
non ratificare la deliberazione, perché qui siamo in sede di
ratifica - lo ricordo a chi, come me, è da tanti anni in questo
Consiglio - di una deliberazione che, se è già stata approvata, è
già considerata operativa.
Il Consiglio può non ratificarla, ma non capisco perché si
dovrebbero discutere le possibili varianti da apportare alla
deliberazione, quando sarebbe più semplice fare un'altra
deliberazione...
Non credo che il rinvio sia una procedura... Quello è un
pronunciamento sulla ratifica...
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Mi sembra che la pregiudiziale fosse
un'altra: prima di sancire quali sono gli alloggi da individuare o
requisire per questa necessità, occorre acquisire il parere della
commissione competente, prevista dalla legge regionale 6 marzo 1987
n. 15, e definire le graduatorie Si tratta, pertanto, di entrare
nel merito della deliberazione, valutare i parametri istituiti ed
accettati per le graduatorie e poi requisire gli alloggi.
Questo è un problema essenziale, che serve anche a dare
trasparenza all'atto, perché basta andare fuori, dove si sente più
acuto il disagio abitativo, per capire che qualche volta la
furbizia l'ha fatta franca: qualche remora in più, qualche
certificato medico in più, qualche caso sociale un po' più
acutizzato... consente di entrare in questa benedetta graduatoria,
che sorpassa, come diceva il Consigliere Rollandin, quella prevista
dalla legge per l'assegnazione delle abitazioni di edilizia
sovvenzionata (case popolari).
Per questo, a mio avviso, prima di stabilire la riserva di
alloggi, sarebbe il caso - e penso che il Consiglio ne abbia pieno
titolo - di individuare i parametri o di conoscere il parere di
quella commissione. D'altronde si è sempre fatto così, perché mai è
chiesta prima la riserva e poi è stata stilata la graduatoria.
Prima si fa la graduatoria, si presentano le riserve per i casi
sociali e poi si assegnano le abitazioni secondo le richieste più
particolari. Si è sempre fatto così.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Si ces délibérations sont soumises à
la ratification du Conseil, c'est parce qu'elles sont de compétence
et du ressort du Conseil. C'est le Gouvernement qui, avec procédure
d'urgence, les a adopté sous réserve de ratification. A cet égard,
indépendemment de l'avis exprimé par la commission de coordination
- je ne sais pas si elle peut s'exprimer avant la décision du
Conseil - il est tout à fait normal que le Conseil puisse demander
un complément d'instruction, afin que la délibération respecte les
dispositions établies par la loi.
A mon avis, la requête de renvoi, est, donc, sous l'aspect
administratif et juridique, tout à fait justifiée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Come ha già detto il Consigliere
Rollandin, anch'io penso che il problema dell'interpretazione delle
norme non si ponga solo da oggi. Non posso confutare quello che
dice il Consigliere Bich, ma mi sembra che, almeno da quando sono
Presidente della Giunta, si sia sempre seguita questa ipotesi di
lavoro, che peraltro credo sia stata sempre seguita anche dagli
uffici competenti.
Come tutti già sapete, la situazione abitativa di Aosta è
particolarmente grave. Io mi rendo conto che questa applicazione
possa creare delle difficoltà d'interpretazione amministrativa o
giuridica, però pongo a me e a voi questa domanda: "Se non facciamo
la riserva di legge e non individuiamo gli alloggi, come faremo poi
a stabilire prioritariamente quali sono i nuclei familiari che
devono occupare determinate abitazioni, dal momento che le famiglie
possono essere composte da due o da cinque persone e le abitazioni
possono avere una ma anche cinque camere?". Se non facessimo così,
incontreremmo difficoltà ad individuare i nuclei familiari che
dovrebbero occupare quelle abitazioni.
Per questo noi diciamo: "Individuiamo gli alloggi ed
individuiamo anche le persone cui devono essere assegnati, così
eviteremo che ad una famiglia di cinque persone sia assegnato un
alloggio di una sola camera". Spesso, infatti, delle persone mi
sono venute a dire: "Io ero primo in graduatoria, ma poiché ho
quattro figli e mi hanno offerto un alloggio con una sola camera,
non l'ho accettato". Però poi il Comune di Aosta ha scritto sotto
la pratica: "Il signore tal dei tali non ha accettato
l'abitazione".
E' chiaro che se si segue rigidamente la graduatoria non si fa
del buon governo, anche se lo stesso buon governo può creare delle
difficoltà.
Anch'io, come ha già detto il Presidente del Consiglio, sento di
poter dire che questa deliberazione è urgente per le esigenze della
città di Aosta, tant'è che lo stesso Comune di Aosta, nel chiedere
la parziale rettifica che è già stata assunta dalla Giunta, ha
scritto: "Per quanto concerne la sistemazione delle famiglie o dei
soggetti che dovranno liberare le abitazioni nei mesi di agosto,
settembre, ottobre e dicembre, si sono già attivate le necessarie
procedure allo scopo di individuare i necessari alloggi".
Date le particolari esigenze tuttora esistenti, mi appello al
Consiglio per chiedergli di ratificare la deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Dal momento che sono già fuori dai
limiti di tempo concessi dal Regolamento, non vorrei abusarne, ma
qui siamo ammantati da un perfetto equivoco.
Come si dipanano le procedure? Quando l'ente pubblico costruisce
venti alloggi popolari, fa un bando per la loro assegnazione.
Concorrono, ad esempio, cento o duecento persone e viene formulata
una graduatoria che tiene conto di vari requisiti, condizioni di
disagio..., che arriva sino al centesimo. Vengono assegnati gli
alloggi, ma anche il ventunesimo, cioè il primo degli esclusi, ha
le caratteristiche dello sfrattato, del disagio sociale... La legge
dice che, nel momento in cui si libera un alloggio delle case
popolari, quell'alloggio dovrebbe essere occupato dal ventunesimo
della graduatoria.
Con la legge 6 marzo 1987, n. 15 - terzo comma dell'articolo 1:
riserva di alloggi - si formula un'altra graduatoria, nella quale
viene valutato un disagio sociale a se stante e vengono riservati
degli alloggi per esigenze di carattere estremo, che passano
davanti all'altra graduatoria.
E' qui che deve subentrare la valutazione della commissione, nel
senso che la riserva di sei o dieci alloggi liberi, che devono
andare comunque a famiglie che sono in condizioni di disagio, non
deve essere un atto brutale del Consiglio. Tali famiglie, infatti,
sono sicuramente sfrattate, superano quasi sempre i dieci punti
(oltre allo sfratto, vivono in condizioni economiche disagiate ed
entro limiti di reddito molto bassi), ma vengono di fatto superate
dalle graduatorie provvisorie, formulate in base a parametri che
molto spesso non sono noti. In queste graduatorie provvisorie entra
un po' di tutto e qualche volta anche atti di clientelismo.
Ecco, proprio per una ragione di trasparenza
nell'amministrazione, sarebbe necessario dapprima formulare la
graduatoria del disagio sociale e poi requisire gli alloggi. Questo
è l'atto giusto e consequenziale, che consente almeno di fare una
sia pur minima comparazione con la graduatoria del bando, che di
fatto viene cassata e non più utilizzata. Per questo sostenevo,
come atto di giustizia e di non contraddittorietà verso chi è in
queste condizioni, di ricorrere a questo criterio di trasparenza e
di correttezza.
Pertanto, prima si faccia la graduatoria e poi si requisiscano
gli alloggi, anche perché altrimenti la tipologia degli alloggi
potrebbe non essere idonea alle necessità. Ad esempio, io non so da
quanti vani è composto l'alloggio di proprietà comunale
contraddistinto al n. 257. Per questo prima è necessario fare la
graduatoria e poi procedere all'assegnazione degli alloggi, non
viceversa.
Presidente
Se non ci sono dichiarazioni di voto,
pongo in votazione la ratifica della deliberazione n. 6547.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7744 in data 23 agosto 1991:
Parziale
modificazione della deliberazione n. 6547 in data 12 luglio 1991,
concernente "Individuazione di alloggi nel Comune di Aosta, ai
sensi del 3° comma dell'articolo 1 della legge regionale 6 marzo
1987, n. 15".
Presidente
Se non ci sono dichiarazioni di voto, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7744.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6580 in data 12 luglio 1991:
Concessione di
contributi ad associazioni pro loco della Regione per l'incremento
turistico locale durante l'anno 1991.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6580.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6582 in data 12 luglio 1991:
Concessione di un
contributo straordinario alla pro loco di Lillianes per
l'organizzazione della Sagra del Mirtillo - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je profite de cette énorme
délibération pour faire trois considérations à haute voix.
La première c'est que je ne voudrais pas que l'on fasse du tort
aux framboises, aux mûres et même aux baies de la rose églantine,
que chez nous on appelle le gratte-cul et dont la tisane fait le
plus grand bien à beaucoup de monde.
Deuxième considération. Dans le passé, quand on parlait de
contributions "a pioggia", on le faisait pour rire, parce que après
deux années de sécheresse la pluie a beaucoup augmenté et les
contributions aussi.
Troisième considération et celle-ci est sérieuse. Une forte
recommandation aux Assesseurs de l'agriculture et l'environnement.
Il y a eu une saison où il y a eu beaucoup de champignons et on a
vu en bas les voitures avec gyrophares des fores-tiers qui étaient
probablement à la quête de la dive bouteille et en haut des gens
qui descendaient même avec vingt kilos de champignons. Comme nous
faisons des lois il faudrait aussi que les organes qui sont députés
à faire respecter ces lois soient présents sur le territoire. On
parle beaucoup d'environnement, mais l'application des lois
régionales en la matière nous aiderait beaucoup plus que de faire
un Assesseur exprès.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6582.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6588 in data 12 luglio 1991:
Approvazione ed
impegno di spesa per la prosecuzione dei lavori di rimozione delle
protezioni (tavolati e sabbia) delle strutture antiche della villa
romana in regione Consolata - Aosta - Affido dei lavori alla ditta
Scrav snc di Cordi e C. di Aosta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6588.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6599 in data 12 luglio 1991:
Approvazione ed
impegno di spesa per la prosecuzione di alcuni sondaggi
stratigrafici nell'area della platea e del porticato forense in
Aosta. Affido dell'esecuzione dei lavori in economia diretta alla
ditta Archeos sas di Aosta e incarico alla ditta Kor realizzazioni
di Catalano Marino, di Aosta, per il rilievo
fotografico.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Sarò brevissimo. Vorrei chiedere
all'Assessore in quale epoca archeologica è previsto il termine di
questi lavori, perché quel buco gigantesco, in cui non c'è molto da
fotografare, ma dove si possono capire le vecchie strutture del
criptoportico romano, sembra uno sbadiglio al cielo, che rimane lì,
senza che i lavori procedano.
Forse l'Assessore conosce gli eventi futuri ed è in grado di
dirci quando questo scavo sarà terminato.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI) Mi auguro che questo intervento sia l'ultimo,
perché, come dice la deliberazione...
(...interruzione...)
... però lo sentiamo dire da anni, perché si sa quando iniziano
gli scavi, ma non si sa mai quando chiudono.
A me questa esigenza è stata sottoposta con la giustificazione
che i lavori precedenti non erano stati sufficienti. Io ho
risposto: "Speriamo che sia l'ultima!", anzi ho poi chiesto che
fosse l'ultima, però...
Quando finirà? Io mi auguro al più presto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Gli scavi sono una questione
scientifica ed hanno dei tempi. Abbiamo fatto tanti di quegli
scavi, anche con archeologi che venivano dall'estero, e c'è sempre
stato quello che adesso in anglo-americano si chiama elegantemente
"ippert", cioè: si sa come si va avanti.
Se questo fosse uno scavo ancora attivo, si potrebbe pensare:
"Mah, non lo so, potrebbe venire fuori un mosaico.... Continuiamo".
Ma questo scavo è terminato, perché lei può passare a qualsiasi ora
del giorno e non ci vede nessuno o al massimo due o tre persone che
sembrano cercare qualcosa di eccezionale. Credo, quindi, che ci
debba essere anche un tempo per chiudere quello scavo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6599.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6924 in data 25 luglio 1991:
Parziale
modificazione della deliberazione n. 1252, in data 8 febbraio 1991,
concernente l'appalto a licitazione privata dei lavori di
costruzione del II tronco della pista forestale denominata "La
Pesse - Mont Avert", in Comune di Nus.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais avoir quelques précisions et
des éclaircissements sur cette délibération aussi que sur la
délibération 6925.
Une délibération du mois de février, où l'on approuvait l'appel
d'offre, engageant une dépense de 126 millions de lires pour la
construction d'un deuxième tronçon de piste forestière. Maintenant,
par contre, l'on affirme que: "Considerato che il particolare
momento economico, che si concretizza negli elevati ribassi offerti
negli ultimi appalti, non consiglia l'esperimento di gara mediante
licitazione privata..., per cui si rende opportuno modificare il
punto 1 del suddetto deliberato". En raison de l'altitude de ces
travaux et, pour justifier l'urgence de la délibération, l'on nous
propose cette modification, à savoir de passer d'un "appalto" à une
"licitazione privata".
Je voudrais comprendre quelles sont les raisons de ce changement
d'adresse. Je ne comprends pas la signification du "particolare
momento economico" et je sollicite donc des précisions à cet
égard.
Par ailleurs je voudrais savoir si les travaux ont déjà été
effectués, si donc cette "licitazione privata" s'est déjà tenue et
si les travaux ont déjà commencé vu qu'il y avait urgence, je
voudrais savoir si l'urgence était justifiée ou non.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'Agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La modifica fa sì che, anziché
procedere all'appalto con il criterio del massimo ribasso, si
proceda con quello delle medie. La deliberazione del mese di
febbraio prevedeva l'appalto al massimo ribasso, mentre con questa
deliberazione si modifica la procedura e si segue quella prevista
dalla lettera b dell'articolo 1.
L'appalto previsto dalla deliberazione n. 6924 è stato vinto
dalla ditta Comé Gildo, che ha offerto un ribasso del 10,50 per
cento, mentre quello della deliberazione n. 6925 è stato vinto
dalla ditta Lumignon Camillo, che ha offerto un ribasso del dieci
per cento. I lavori stanno per iniziare.
Recentemente si sono registrati dei ribassi abnormi, tant'è che,
da un minimo del due per cento e da una media dell'otto o del
quindici per cento, siamo arrivati addirittura a delle "sparate"
del 47 o del 53 per cento, che non hanno reso possibile
l'assegnazione dell'appalto, per le obiezioni sollevate dall'ente
di controllo. Infatti, quelle "sparate" rendono difficile
l'esecuzione corretta del lavoro, perché non si può pretendere che
con quei ribassi il lavoro sia eseguito a regola d'arte. Ecco
perché abbiamo deciso di procedere agli appalti con il criterio
delle medie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'ai encore quelques difficultés pour
comprendre les liens existant entre le choix présenté par
l'Assesseur, c'est-à-dire passer d'une procédure d'adjudication des
travaux à l'entreprise qui présente le rabais le plus élevé à une
méthode qui veut privilégier la moyenne des rabais présentés, sur
la base "del particolare momento economico". Je ne comprends pas de
quelle conjoncture économique l'on doive tenir compte.
L'Assesseur déclare: "Nous avons été contraint d'adopter cette
méthode parce qu'il y a eu des abus dans la présentation des
différentes offres". Mais est-ce qu'il y a eu également de
remarques de l'organe de contrôle? Je n'ai pas compris quelles
pourraient être ces remarques concernant un appel d'offre. Est-ce
qu'il y a eu d'autres cas? Est-ce qu'il y a eu des situations qui
ont contraint l'Administration à modifier totalement cette
procédure? Est-ce qu'on s'est trouvé face... Si on a changé de
méthode, nous en prenons acte, mais nous n'avons pas compris
quelles sont les raisons de ce changement ou de cette modification
ou s'il y a eu d'autres exemples ou des précédents concernant
l'adjudications des travaux de pistes forestières.
Je ne suis donc pas satisfait, vu que je n'arrive pas à
comprende quelles sont les vraies raisons de cette
modification.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'Assessore ha detto che dal
sistema del massimo ribasso si è passati a quello della media. In
realtà, la licitazione privata può essere esperita sia col sistema
del massimo ribasso sia col sistema della media. Si tratta sempre
di licitazione privata, però dipende dal tipo di lettera che si usa
o dal tipo di appalto che si fa.
Qui, invece, si passa da un sistema di licitazione privata ad un
sistema di "tornata di gara", che io non so esattamente cosa sia,
ma in cui - da quel che capisco, perché il problema è molto
complesso e qui non è molto chiaro - si mettono praticamente
insieme due appalti diversi e si fa in modo che chi ne vince uno
sia automaticamente escluso dall'altro.
Questo però non ha nulla a che vedere con il discorso della
media, che poteva benissimo essere attuata anche con ricorrendo
alla licitazione privata. Non capisco, quindi, per quale motivo non
si sia fatta la licitazione privata, ma si sia preferito un metodo
di tornata di gara il cui funzionamento mi è pressoché
incomprensibile.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ringrazio il Consigliere Riccarand,
ma lo sapevo già che si potevano seguire ambedue le procedure.
Con la prima deliberazione avevamo bandito un appalto al massimo
ribasso, mentre con la seconda abbiamo modificato quella
deliberazione scegliendo la procedura della media da attuare in
un'unica tornata, per cui chi vince un appalto non può vincere
l'altro. Sono solo queste le modifiche sostanziali. Nella
deliberazione è scritto solo questo.
Le ditte che sono state invitate a partecipare a questa gara
d'appalto sono le stesse che erano già state invitate a partecipare
alla gara precedente. Si è solo modificato il sistema.
Rispondo al Consigliere Viérin - spero di farmi capire - dicendo
che la modifica si è resa necessaria per gli eccessivi ribassi
praticati da certe imprese, che, avendo momentaneamente bisogno di
liquidità, forse per sistemare certe situazioni, dopo
l'aggiudicazione della gara chiedevano l'anticipo del dieci per
cento, ma poi non iniziavano mai i lavori. E' chiaro che quando si
accettano ribassi del quaranta o cinquanta per cento per lavori in
zone così difficili e delicate, si corre il rischio di dover far
fronte a diversi problemi. Può capitare, ad esempio, che il
materiale di risulta sia scaricato in qualche scarpata, invece di
essere trasportato alle pubbliche discariche.
Con le media si eliminano gli eccessi, perché vengono eliminate
le offerte al di sopra o al di sotto delle medie predisposte dai
servizi dell'Assessorato, quindi si ha un ribasso più contenuto che
dovrebbe garantire una migliore esecuzione del lavoro.
La modifica ha solo lo scopo di evitare eccessivi ribassi nelle
offerte. Com'è possibile, infatti, che un'impresa offra un ribasso
del due per cento e un'altra del cinquantatrè per cento, con una
differenza del cinquantuno per cento? In una sola tornata, fatta
secondo i criteri stabiliti dalla lettera b dell'articolo 1, queste
due offerte sarebbero ambedue escluse, perché vanno oltre le medie
stabilite dagli uffici dell'Assessorato.
Presidente
Faccio notare al Consiglio che la ditta
"Demetrio Mafrica", situata al dodicesimo posto dell'elenco annesso
alla deliberazione, che peraltro non ha neanche vinto la gara, non
ha nulla a che vedere con il nostro Assessore Demetrio Mafrica.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 6924.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6925 in data 25 luglio 1991:
Parziale
modificazione della deliberazione n. 2201, in data 8 marzo 1991,
concernente l'appalto a licitazione privata dei lavori di
costruzione del 1° tronco - dalla sez. 1 alla sez. 40 - della pista
forestale in località "Plan d'Avie", in Comune di
Aosta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6925.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6958 in data 25 luglio 1991:
Approvazione ed
impegno della spesa di lire 30.000.000 per l'anno 1991, per il
funzionamento del corso biennale di aggiornamento e di formazione
per gli assistenti educatori operanti presso i centri educativi di
sostegno per portatori di handicap gravi della Valle
d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une précision concernant ces cours.
Dans la délibération on déclare que la première phase est terminée
à la moitié du mois de juin et que la deuxième "riprenderà quanto
prima". Est-ce que les cours sont donc déjà repris? Est-ce que
cette activité de formation, vu les problèmes urgents liés au
fonctionnement des centres pour handicapés existant dans notre
Région a donc repris?
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais profiter de cette
délibération pour savoir à quel point l'on en est pour le centre
pour les handicapés graves de la cascina Favre d'Aoste. Il y a
quelque mois l'Assesseur avait dit qu'il aurait pris des contacts
et qu'il aurait pris une décision définitive.
Autre problème. Au moment où on avait discuté du refinancement
de la loi au mois de juillet, on avait dit qu'il était nécessaire
de mettre 800 millions de lires pour continuer les cours et, si je
me rappelle bien pour démarrer avec d'autres cours encore. Ici on
prévoit une délibération que le Conseil doit ratifier pour engager
30 millions des 800 millions qui ont été prévus et qui sont
financés par la loi. Je voudrais savoir comment on pense de faire
pour les autres 770 millions de lires, compte tenu du fait que nous
sommes à la fin du mois de septembre.
Par la suite, au-delà des imprécisions de la délibération
"considerato che lo stesso è stato presentato al personale
interessante". "In stato interessante", je ne pense pas. Je crois
que tout de même pour le fonctionnement de ces cours - si j'ai bien
compris - il y a quelques retards pour les raccords avec l'école
qui a engendré quelques problèmes. Je voudrais savoir à quel point
on en est et surtout comment on va procéder pour les autres
engagements.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Inizio a rispondere ai quesiti del
Consigliere Viérin. I Consiglieri sanno che questo corso è stato
autorizzato dal Consiglio regionale il 18 ottobre 1990, ma è
iniziato nel febbraio del 1991.
Non era stato possibile impegnare prima i soldi, perché
bisognava rifinanziare la legge 19 febbraio 1987, n. 10, come è
appunto avvenuto con la legge regionale 12 luglio 1991, n. 24, con
la quale è stato possibile rifinanziare il corso di aggiornamento e
di formazione, che è ancora in fase di svolgimento. Mi riservo di
comunicare al Consigliere Viérin la data della sua conclusione,
perché ora non la ricordo.
Per quanto riguarda i chiarimenti sulla cascina Favre, chiesti
dal Consigliere Rollandin, devo dire che dopo l'indicazione che il
posto, in cui sarebbe dovuto sorgere il centro di sostegno per gli
handicappati gravi, sarebbe stato occupato dall'attività della
Mercedes, abbiamo esaminato altre possibili soluzioni e alla fine è
stata scelta la cascina di Quart di proprietà della Regione.
Con il progettista della ristrutturazione della cascina Favre
abbiamo visto se quel progetto poteva essere adattato alla cascina
regionale...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... è sulla collina di Quart. Non ricordo il nome della
frazione, ma te lo posso far sapere.
Poiché il progetto è adattabile, abbiamo chiesto al Comune di
Quart la concessione edilizia per realizzare nella cascina di Quart
quanto sarebbe dovuto sorgere nella cascina Favre. Nei prossimi
giorni avremo degli incontri con il Comune di Quart per concordare
le varie procedure.
Siamo pervenuti a questa conclusione anche dietro suggerimento
dei familiari degli handicappati, i quali, dopo un sopralluogo,
hanno chiaramente auspicato che la scelta cadesse sulla cascina di
Quart, perché la preferivano alla cascina Favre e la ritenevano più
idonea a soddisfare le necessità degli handicappati.
Per questo la Giunta regionale mi ha dato incarico di spostare
il centro a Quart e adesso stiamo aspettando la concessione
edilizia per dare avvio ai lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Dal momento che siamo a settembre,
vorrei sapere che cosa significa la dizione "la seconda (fase del
corso) riprenderà quanto prima", che era stata scritta nella
deliberazione del 25 luglio.
Chiedo inoltre che ci venga indicata la localizzazione esatta
della cascina di Quart, in cui dovrebbe essere spostato il centro
per handicappati, e poi vorrei sapere quando è avvenuto il
sopralluogo con i familiari degli handicappati, anche perché non
vorrei che si trattasse della stessa cascina che i familiari
avevano visionato qualche hanno fa, ma che allora avevano rifiutato
a favore della cascina Favre.
Se si tratta della cascina che io sospetto, andremmo incontro a
serie difficoltà, perché il terreno circostante è tutto in
pendenza. Ricordo infatti che allora i genitori lamentavano che i
ragazzi non avrebbero potuto svolgere alcuna attività esterna.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je me suis mal exprimé ou bien
l'Assesseur Lavoyer a mal traduit mes déclarations et donc il y a
eu malentendu. Je n'ai pas demandé quand les cours sont terminés.
L'Assesseur a déclaré qu'il ne le savait pas et qu'il allait se
renseigner. La délibération affirme déjà que la première phase du
cours est terminée à la fin du mois de juin 1991. Nous voulions par
contre savoir quand aura lieu la deuxième phase, vu qu'elle, le
Conseiller Voyat l'a rappelé aussi, "riprenderà quanto prima" enfin
de comprendre l'urgence, au mois de juillet, d'engager ces trente
millions de lires sur les 800 prévus par la loi. C'est à cet égard
que nous avons sollicité des précisions de la part de
l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Comme le collègue Voyat, je suis
franchement étonné d'apprendre aujourd'hui que les mêmes familles
des handicapés qui, non seulement avaient voté contre le
déplacement hors de la ville d'Aoste, mais qui avaient presque
imposé qu'il s'agisse de la cascina Favre pour le fait qu'il y
avait des transports disponibles pour les visites des parentes, que
les mêmes "fanno voti perché si vada a Quart" dans cet endroit où
le collègue Perrin avait estimé bon de faire un stage pour les
lièvres. Les temps changent et je crois que les mêmes représentants
peuvent changer d'avis.
Je voudrais demander à la courtoisie de l'Assesseur si je peux
avoir - s'il existe - un avis écrit des associations. Je crois que,
compte tenu du fait qu'il a fait des rencontres, il y a quelque
chose d'écrit, un avis de la part des associations.
Je dis tout simplement que quatre ans se sont écoulés pour
arriver finalement, après des difficultés que quelque Conseiller
connaît très bien, à une définition du projet avec la commune
d'Aoste face à des difficultés d'interprétation du plan
d'aménagement pour décider de la destination de la cascina Favre
pour les handicapés graves.
Il y avait la possibilité d'avoir un atelier et un certain
service tout près de la ville d'Aoste. Aujourd'hui je viens
d'apprendre que, à cause de l'arrivée de la Mercedes, tout est
déplacé à Quart.
Je ne peux que remercier l'Assesseur pour avoir donné cet
éclaircissement, qui est un peu au-delà de ce que la délibération
comprend. Ce sont des cours pour les handicapés, alors c'était
normal de poser cette question.
En même temps, j'avais demandé - et je me permets de le répéter
- de quelle façon on entend voir l'engagement du montant de la
somme à disposition pour 1991. Je n'ai pas eu de réponse, je ne
sais pas si l'Assesseur voudra répondre par la suite.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Gli 800 milioni di lire erano
previsti per i corsi di aggiornamento e formazione per tutti gli
educatori professionali e non solo per questi. Voi sapete che sono
in fase di svolgimento il secondo ed il terzo corso, quindi i 770
milioni sono spesi per tutta l'attività preparatoria e formativa
degli educatori professionali.
Poiché la legge 19 febbraio 1987, n. 10, dice che per ogni
singola spesa occorre un apposito provvedimento del Consiglio
regionale, noi abbiamo fatto un provvedimento di legge per i trenta
milioni di lire. Gli altri 770 milioni sono stati sempre spesi per
i corsi di aggiornamento e formazione per gli educatori
professionali e, se volete, vi farò pervenire una distinta
particolareggiata delle spese.
Veniamo alla questione della cascina Favre. Sentito che in
quella zona sarebbero state installate altre iniziative, ho chiesto
in Giunta di localizzare il centro per handicappati in altra sede.
Ho avuto degli incontri e delle discussioni con le famiglie degli
handicappati ed insieme siamo andati a fare un sopralluogo alla
cascina di Quart. Tutti loro si sono dichiarati soddisfatti del
cambiamento di zona ed hanno ritenuto più idonea la soluzione di
Quart, anzi l'hanno auspicata.
Allora abbiamo chiesto al progettista se il progetto per la
cascina Favre era trasferibile a Quart. I tecnici dell'Assessorato
della sanità ed il professionista hanno fatto dei sopralluoghi a
Quart e poi il progettista ci ha rimesso una relazione in cui
dichiara che il progetto può essere tranquillamente adattato alla
cascina di Quart. Anche le famiglie dei portatori di handicap si
sono dichiarate d'accordo. Dopo abbiamo chiesto la concessione
edilizia al Comune di Quart, della quale siamo tuttora in attesa
prima di dare inizio ai lavori. A detta del progettista, la spesa è
più o meno analoga a quella che avremmo dovuto sostenere per
ristrutturare la cascina Favre.
Per quanto riguarda il corso, posso dire che è iniziato nel
febbraio del 1991 e domani mattina, dopo aver sentito gli esperti,
farò sapere con precisione al Consigliere Viérin quanto durerà,
quando è stato sospeso e quando è stato ripreso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 6958.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6961 in data 25 luglio 1991:
Approvazione ed
impegno di maggiore spesa per lavori urgenti in economia diretta di
restauro di edifici sportivi di proprietà regionale in relazione ai
danni causati da eccezionali eventi atmosferici.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6961.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7123 in data 2 agosto 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di sistemazione area comunale e posa in
opera di prefabbricati per ospitare lavoratori extracomunitari in
Comune di Gressan - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Cette majorité a fait des rapports
avec les communes et les collectivités locales, l'un des points
forts de son programme. Elle a ainsi déclaré qu'il fallait tenir en
considération les avis des collectivités locales, qu'il fallait,
pour les initiatives les concernant, avoir, au préalable, une
concertation, afin de respecter leurs compétences .
Or, nous avons un exemple d'application de ces propos. La
commune d'Aoste est propriétaire de terrains, situés dans la
commune de Gressan. Pour répondre le problème de l'hébergement des
travailleurs extra-communautaires, la Région a décidé d'intervenir
sur ces terrains. Mais la commune de Gressan a été informée de ces
actions du Gouvernement par un arrêté du Préfet.
Or, il me semble une façon assez drôle de maintenir certains
engagements. Il n'y a pas eu concertation avec la commune
concernée. Je voudrais donc avoir des éclaircissements à ce propos
et savoir si les questions soulevées par la même commune,
concernant par exemple la résidence de ces extra-communautaires,
ont été résolues vu que les suggestions formulées à cet égard par
les services compétents paraissent contradictoires.
En tout cas, il est, à mon avis, important de savoir si le
Gouvernement, en vue de résoudre un problème de la commune d'Aoste,
a pensé ou envisage de tenir en considération les exigences de la
commune de Gressan qui est directement concernée par cette
intervention.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Rivolgendomi al Consigliere Viérin,
che fa delle giuste osservazioni su questa deliberazione, dico che
si tratta di un provvedimento assunto in condizioni di estrema
urgenza, per le quali ho ritenuto doveroso emettere uno specifico
decreto.
Tengo a precisare, per altro, che il terreno in questione, sul
quale sono state inseriti questi prefabbricati, era già stato
individuato - ed il comune di Gressan ne era a conoscenza - come
sito idoneo per dislocarvi dei profughi albanesi, qualora se ne
fosse ravvisata un'urgente necessità.
Venuta meno l'urgenza verso gli Albanesi, nel comune di Aosta si
è venuta a creare la situazione descritta nella deliberazione. Il
Comune di Aosta ha sollecitato questo intervento, chiedendo che su
questo terreno, che è nel comune di Gressan, ma è di proprietà del
comune di Aosta, fossero localizzati dei prefabbricati per gli
extracomunitari.
Il Sindaco del comune di Gressan, che in un primo tempo si era
obiettivamente lamentato dell'iniziativa, è stato poi
tranquillizzato, specie sul problema delle residenze.
Successivamente abbiamo avuto un incontro con lo stesso sindaco e
con un assessore del Comune, per cercare di definire alcune
questioni comunali, come, per esempio, quella della strada tra
Gressan e Les Fleurs. Gli uffici dell'Amministrazione stanno ora
esaminando questo ed altri problemi, che ora mi sfuggono, per
trovare delle soluzioni compatibili con le esigenze del comune di
Gressan.
Voglio precisare che questa attenzione non avviene in cambio di
qualcosa, ma si giustifica semplicemente con la necessità di
risolvere alcuni problemi del comune di Gressan, indipendentemente
dal fatto specifico di cui stiamo discutendo.
Dall'ultimo incontro avuto col sindaco mi è parso di capire che
la situazione che si era venuta a creare con queste costruzioni sia
poi stata assorbita, anche perché la stessa era stata giustificata
da una necessità molto urgente: nei giardinetti di fronte alla
stazione di Aosta una cinquantina di extracomunitari gironzolavano
da una parte all'altra, con conseguenti problemi di ordine pubblico
che lasciavano molto a desiderare.
Queste sono le ragioni per le quali ho proposto alla Giunta
l'adozione di questa deliberazione. Abbiamo definito i lavori, che
sono stati attuati dagli Assessorati competenti, con conseguente
soddisfazione, per la celerità dell'intervento anche al fine di
evitare disguidi di ordine pubblico, del comune di Aosta e dei
sindacati che si erano particolarmente interessati al problema.
Comunque, sempre riferendomi all'incontro con il sindaco ed un
assessore, non mi pare che il comune di Gressan, anche se
probabilmente avrebbe preferito che tutto ciò non avvenisse, abbia
sollevato particolari obiezioni sull'insediamento di questi
prefabbricati nel territorio comunale, anche se, per la verità, su
terreno di proprietà del comune di Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons eu confirmation qu'une
concertation, effectuée sur la base de dispositions ministérielles
concernant les réfugiés albanais, a été par la suite utilisée, avec
un arrêté préfectoral, sans concertation et sans que la commune
concernée soit informée...
(...interruption...)
... La commune a été informée après que l'arrêté préfectoral a
été signé...
(...interruption...)
... Bon, de toute façon, ce n'est pas un exemple de
concertation, parce que si l'on envisage ainsi la concertation
c'est plutôt "d'imperio" que l'on doit parler.
Quand même sur la solution adoptée nous avons plusieurs
perplexités, vu que, à notre connaissance, les problèmes n'ont pas
été résolus. La lettre adressée à la municipalité, concernant les
résidences, n'est pas une lettre assumant la solution du
problème.
Il y a plusieurs aspects de la question qui, à notre avis, n'ont
pas été suffisamment considérés. Il est vrai qu'on devait résoudre
un problème d'hébergement et qu'on devait le résoudre surtout
vis-à-vis de la commune d'Aoste, mais la solution trouvée est de
"décharger" ce problème sur une autre commune. Nous partageons le
fait qu'il fallait ou qu'il faille trouver une solution. Mais il
nous semble, encore une fois, que la méthode suivie n'est pas une
bonne méthode et que, ce n'est pas en imposant certaines choses ou
en envoyant des arrêtés préfectoraux qu'on pourra créer un
sentiment de solidarité à l'égard des extra-communautaires.
Les autres problèmes de la commune, ce sont les déclarations du
Président, concernent exclusivement la commune. Il n'y a donc pas
monnaie d'échange. Evidemment, chaque commune a des problèmes à
résoudre et elle le fait avec une négociation et une concertation
avec les organes concernés.
Nous maintenons, donc, toutes nos perplexités sur la procédure
et la méthode suivies et nous espérons que cette méthode sera
abandonnée, parce que ce n'est pas avec des arrêtés préfectoraux
qu'on peut atteindre l'objectif de la concertation ou de la
participation des collectivités locales à la solution des
différents problèmes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Au-delà des thèmes qui ont déjà été
abordés à propos des rapports avec la commune de Gressan, je
voudrais demander si les mêmes maisons vont rester dans cet endroit
longtemps, si elles seront déplacées et si on pense à d'autres
interventions de ce genre. Tout d'abord on avait eu un peu l'idée
d'une solution provisoire, au moins la nouvelle avait été apprise
dans ce sens, mais ici on lit: "...scavi di fondazione, opere
murarie, cunette, tombini, attraversamenti irrigui...". On a un peu
l'idée qu'il s'agit de maisons - et après on verra - qui vont
rester là longtemps, si on ne va pas en ajouter d'autres.
En même temps, au-delà de cette solution qui, comme on l'a
avoué, ce n'est pas une solution, je voudrais savoir si pour les
autres cas, qui sont encore à résoudre, on a pensé à quelque autre
endroit et surtout si on va utiliser des propriétés régionales à
Aoste ou dans les autres communes environnantes. Le problème est
encore ouvert, il y a encore toute une série de personnes qui n'ont
pas un abri. D'après ce qu'on a entendu, il y a eu même des
problèmes pour placer certaines personnes, pour leur donner la
possibilité de rester. On a dit clairement qu'on a déplacé le
problème dans la banlieue de la ville, dans une commune
environnante, mais je crois que le problème est encore là.
Je demanderais alors de connaître quelles sont les idées de
l'Administration face à ce problème qui est encore aigu.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais me rattacher à cette
dernière intervention pour demander si l'on envisage de stabiliser
en quelque sorte cette situation et de la régulariser, comme je
pense qu'il serait nécessaire du point de vue de l'urbanisme, parce
que au-delà de l'arrêté du Préfet, qui peut avoir sa fonction
provisoire, il y a des problèmes de destination de zones et il y a
des problèmes d'autorisation à bâtir qui probablement devront être
réglés.
Et encore, qui assurera concrètement la gestion de ce centre,
étant donné qu'il se trouve sur une commune, que la propriété du
terrain est d'une autre commune, qui, à la rigueur, ne pourrait pas
faire travailler son propre personnel en dehors des limites
territoriales de la commune même?
Troisième complication, que l'immeuble serait réalisé et donc
devrait à la rigueur - je pense par accord avec le propriétaire du
terrain - demeurer en propriété de l'Administration régionale.
Ce sont des questions auxquelles peut-être le Président dans sa
réponse pourra nous donner un complément de réponse.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
I Consiglieri ben sanno, o possono
immaginare, che un decreto prefettizio è già di per sé un
provvedimento di carattere provvisorio ed urgente, che attiene a
situazioni contingenti e particolari, di fronte alle quali è
assolutamente indispensabile che il prefetto si assuma la
responsabilità di certe ipotesi di lavoro.
Tenuto conto che il terreno in questione, pur essendo del comune
di Gressan, è praticamente nell'area contigua al territorio del
comune di Aosta, perché si trova al di qua della Dora Baltea, era
già stato individuato a suo tempo, come ho già detto, per risolvere
l'emergenza degli Albanesi, è stato individuato individuato per
risolvere, sia pure in via provvisoria, la localizzazione di questi
prefabbricati per i lavoratori extracomunitari.
Per la localizzazione definitiva, di concerto con il comune di
Aosta era stata individuata un'area in prossimità del cimitero.
Quel sito però era stato abbandonato...
(...interruzione...)
... non lo so, ma non credo che il comune di Aosta avesse
quell'ipotesi di lavoro.
In ogni caso, quell'ipotesi di sistemazione definitiva era stata
sostituita da questa temporanea, innanzitutto perché il costo dei
prefabbricati pesanti sarebbe stato piuttosto elevato e poi perché
in quella zona, proprio all'ingresso ovest di Aosta, non si
sarebbero potute mettere le "baracche" senza creare un'impatto
visivo certamente poco simpatico. Ciò non toglie, però, che quella
zona rimanga tra quelle di una possibile localizzazione definitiva,
anche perché vi insistono terreni di proprietà comunale, per cui
non ci sarebbero difficoltà nei confronti di eventuali
proprietari.
In via d'ipotesi sono state previste anche altre soluzioni, che
ora non sono utilizzate o che credo non siano utilizzate - non ne
ho l'elenco, ma posso comunque farlo avere ai Consiglieri
interessati - anche perché sembra che oggi, a quanto ne so io, il
comune di Aosta si trovi in una situazione di maggiore tranquillità
in tema di extracomunitari.
Resta il fatto, però, che dovremo comunque affrontare il
problema, perché durante l'estate molti extracomunitari sono andati
a lavorare negli alpeggi, ma poi faranno anche loro la "desarpa" e
noi dovremo provvedere.
L'ipotesi di lavoro che era stata prevista nella zona ovest del
comune di Aosta, una parte della quale sarebbe stata a disposizione
degli extracomunitari, una seconda per gli albanesi ed una terza
sarebbe servita per soddisfare certe esigenze della popolazione
locale che incontrava serie difficoltà a trovare degli
appartamenti, sarebbe stata realizzata con prefabbricati pesanti,
che ci avrebbero permesso di pensare ad una soluzione più lunga nel
tempo, perché le persone avrebbero potuto abitare in modo più
decoroso.
Mi auguro tuttavia che l'emergenza di Aosta possa risolversi al
più presto, così potremo trovare soluzioni di tipo diverso,
ricorrendo magari all'acquisto di prefabbricati pesanti, il cui
costo è sicuramente maggiore.
E' vero che in questa soluzione sono previsti degli scavi, ma si
tratti pur sempre di quelli assolutamente indispensabili per
realizzare i servizi veri e propri, niente di più. Del resto, con
200 milioni non si possono fare molte cose.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 7123.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Louvin, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, come da accordi
convenuti in sede di Conferenza dei Capigruppo, la seduta di questa
sera termina qui.
Se sarà possibile, domani mattina i lavori riprenderanno
puntualmente alle ore 9,15.
Grazie.
La seduta è tolta.
