Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2543 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2543/IX Réalisation d'une maison valdôtaine à Paris
(Interpel-lation).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je lis l'interpellation présentée par
les Conseillers Stévenin et Valle, inscrite au point 32 de l'ordre
du jour de la séance.
Interpellation La réalisation d'une Maison Valdôtaine à Paris
a été depuis toujours le rêve de très nombreux Valdôtains établis à
Paris et dans la région parisienne.
Or, étant donné que lors de la table ronde de l'émigration
valdôtaine de lundi 12 août 1991, la question suivante avait été
posée: "Où en est le projet de la maison de la Vallée d'Aoste de
Paris?".
Compte tenu que le Président du Gouvernement régional avait
assuré les interpellants de l'intention de destiner un financement
important à la réalisation de ce projet;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le President du Gouvernement valdôtain pour savoir si des
décisions ont été prises depuis à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Depuis longtemps on parle de
réaliser une maison valdôtaine à Paris et, de temps en temps, ce
problème est à l'ordre du jour. D'ailleurs c'est ce qui s'est passé
à l'occasion de la table ronde qui s'est tenue au mois d'août à
Aoste. Les émigrés valdôtains ont posé la question: "Où en est le
projet de la maison de la Vallée d'Aoste à Paris?". A cette
occasion-là le Président du Gouvernement avait assuré
l'interpellant de l'intention de destiner un financement à la
réalisation de ce projet.
Par cette interpellation nous voulons savoir si des décisions
ont été prises à cet égard et si ont été portées de l'avant de la
part du Gouvernement régional.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La question de la création d'une
maison de la Vallée d'Aoste à Paris avait déjà été abordée ce
printemps dernier par la visite de deux fonctionnaires chargés par
la Présidence du Gouvernement et de deux représentants de
l'émigration valdôtaine de la région parisienne, d'une structure
située à Paris dans le quartier du Marais. Cette solution n'a pas
été retenue pour des questions d'ordre financier, la gérante de la
structure réclamant une somme considérable pour l'achat du seul
fond de commerce.
Ceci nous a donné l'idée d'allouer une somme au COFECEV, somme
qui lui permettra de prendre en charge d'une part les frais de
séjour des groupes folkloriques, chorales et fanfares diverses, qui
animent chaque année les initiatives des sociétés d'émigrés à
l'étranger et d'autre part les premiers frais pour rechercher à
Paris un immeuble à louer ou à acheter pouvant convenir aux besoins
formulés par l'émigration valdôtaine, un foyer de culture
valdôtaine, un lieu de réunion des sociétés d'émigrés valdôtains de
la région parisienne, un point d'accueil des Valdôtains séjournant
à Paris. L'allocution de cette somme fait l'objet d'une
délibération que nous soumettons au Conseil et qui est inscrite au
point n. 36 du présent ordre du jour.
Président
Le Conseiller Stévenin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Stévenin (UV)
Je crois qu'il faudrait examiner
peut-être d'un autre point de vue le problème de la création d'une
maison valdôtaine. Je crois que les temps ont changé et que
peut-être il faudrait imaginer d'une façon différente la création
d'une maison valdôtaine, d'un point de repère pour les Valdôtains
dans ce cas à Paris.
Le vrai problème de la création d'une maison valdôtaine avait
toujours été celui des difficultés d'élargir de l'argent de la part
de la Vallée d'Aoste, compte tenu du fait que l'Etat - la
Commissione di Coordinamento - nous empêchait d'allouer cette somme
pour les émigrés valdôtains.
Je crois que aujourd'hui le problème se pose d'une façon
différente. Plusieurs régions ont créé des centres, des maisons. Il
y a par exemple la maison Savoie. D'accord, la Savoie est une
province française qui fait partie de la Région Rhônes-Alpes. La
Savoie a créé une maison savoyarde à Paris et par cette maison on
fait de l'information, de la promotion, c'est un centre de
rencontre. Ce n'est pas la seule région, d'autres régions ont créé
des centres de ce genre. L'éventuelle création d'une maison
valdôtaine pourrait être en même temps un centre d'information, un
centre de rencontre et de promotion de la Vallée d'Aoste et même un
centre pour la promotion de l'artisanat typique valdôtain et des
meubles typiques. Il y a plusieurs réalisations de ce genre faites
par des régions.
Je crois qu'on verra après la décision qui sera prise par ce
Conseil s'il n'y aura pas de problèmes de la part de la Commission
de coordination.
Il y a également d'autres solutions qui peuvent être envisagées.
Pourquoi ne pas imaginer la création de la part de la Finaosta d'un
centre de ce genre à Paris qui pourrait être destiné - comme je
disais avant et je le répète - à promouvoir d'un côté l'artisanat
et de l'autre le tourisme valdôtain.
Voilà une des solutions possibles à ce problème qui est là
depuis malheureusement plusieurs années sur le tapis.
