Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2546 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2546/IX Ratifica di deliberazione adottata dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente
Do lettura della deliberazione n. 8153,
iscritta al punto 33 dell'ordine del giorno ed assunta dalla Giunta
in via d'urgenza.
Oggetto n. 8153 in data 6 settembre 1991:
Istituzione di
un corso di qualificazione e riqualificazione professionale per
operatore ausiliario veterinario.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Vorrei presentare un emendamento
alla deliberazione n. 8153, per correggere un evidente errore di
battitura. Nel testo della deli-berazione, infatti, troverete
scritto che le domande devono essere presentate entro il 18
novembre e che entro la stessa data dovreb-be iniziare il corso,
mentre il corso inizia il 1° dicembre 1991, così si ha modo di
controllare se le domande sono in regola o meno.
Questo è appunto il senso dell'emendamento che propongo al punto
5) e al primo periodo dell'allegato n. 3.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il s'agit d'une initiative qui nous trouve
d'accord, car il est bien que l'on fasse des cours de qualification
et de recyclage pour le personnel de l'Unité Sanitaire Locale qui
travaille déjà dans ce secteur. Je me permets de poser des
questions à l'Assesseur et, en même temps, de présenter, comme je
l'avais déjà annoncé ce matin, un amendement pour mieux comprendre
ce qui va se passer avec ce cours de qualification et de
recyclage.
Au point 1, nous voyons que treize personnes sont admises au
cours de qualification. Je voudrais demander pourquoi on a établi
ce numéro de treize, vu que, si le cours de recyclage pour ceux qui
dépendent déjà de l'Unité Sanitaire Locale n'est pas obligatoire,
nous ne saurons pas, jusqu'au 18 de novembre, combien de personnes
vont s'inscrire. Pourquoi on met au maximum treize? Si, par hasard,
il n'y avait que trois personnes qui faisaient la requête pour le
cours de recyclage, on pourrait augmenter le nombre des personnes
qui font le cours de qualification pour arriver au nombre de
20-25.
C'est la raison pour laquelle je demande pourquoi on a établi
cette limite de treize personnes, si nous ne savons pas combien
seront les participants au cours de recyclage, étant donné que le
cours de recyclage doit être fait, comme l'a dit le Conseiller
Ricco et comme il est marqué au point 2, sur requête des
dépendants.
Toujours à propos du point 2, nous voyons que "sono ammessi, su
domanda, i dipendenti di ruolo dell'USL della Valle d'Aosta
appartenenti alla posizione funzionale di agente
tecnico-collaboratore dei veterinari, in possesso del diploma di
scuola dell'obbligo". A ce propos, je présenterai un amendement à
l'annexe 4.
On dit "in possesso del diploma di scuola dell'obbligo", mais
s'ils sont déjà dépendants de l'Unité Sanitaire Locale ils auraient
dû, au moment du concours, présenter le diplôme des écoles
obligatoires. Si, par hasard, ils n'ont pas ce papier, parce qu'ils
étaient dépendants "dei famosi enti soppressi" et qu'ils étaient
passés directement à l'Unité Sanitaire Locale, qu'est-ce que nous
faisons? Nous ne les laissons pas participer et nous leur empêchons
de prendre un certificat de recyclage? Ainsi faisant, nous laissons
le service sans personnel qualifié dans une situation qui est plus
pénible que la situation actuelle.
Le point 6 n'est pas clair. On aurait dû mettre que ceux qui
sont admis ou ceux qui font la demande doivent participer aux cours
théoriques et non pas au cours pratiques, parce que si quelqu'un va
faire une demande de participation au cours et après il ne
participe ni aux heures théoriques ni aux heures pratiques, alors,
pourquoi on va dépenser de l'argent? Nous voyons que toutes les
requêtes doivent être présentées sur papier légal de dix mille
lires.
Toujours pour ce qui concerne le point 1, où l'on dit: "Al corso
sono ammessi fino ad un massimo di 13 allievi" pour la
qualification, je voudrais savoir qui fera la sélection des treize
participants, vu que nous avons sur la même délibération les noms
des professeurs qui tiendront le cours et, au point 19, la
composition de la commission d'examen.
A propos de l'annexe 4, je présenterai un amendement pour
supprimer le dernier alinéa, parce que, après "...è stato istituito
un corso di riqualificazione per operatore ausiliario
veterinario...", on dit: "I candidati dovranno allegare alla
domanda il diploma, o copia autentica in bollo, di Scuola
dell'obbligo", mais s'ils sont déjà des dépendants de l'Unité
Sanitaire Locale: ils doivent demander une copie de leur diplôme
aux écoles ou bien faire une copie authentifiée du diplôme s'il le
possèdent déjà? C'est de la bureaucratie! On dit qu'il faut aider
les citoyens, les dépendants et après on crée des entraves
bureaucratiques. J'estime que ceux qui sont déjà des dépendants de
l'Unité Sanitaire Locales n'ont pas besoin de présenter un titre
d'études, et surtout pas un titre d'étude "in copia autenticata in
bollo".
Je voudrais encore demander quelle sera la date de ce cours,
parce que lorsqu'on fait des cours c'est dans la perspective d'un
concours pour embaucher du personnel. Dans des brefs délais de
temps, quelles possibilités aura ce personnel d'être embauché à
l'Unité Sanitaire Locale? Si on vient me dire qu'on fait un cours
de qualification, mais qu'on embauchera le personnel d'ici il y a
deux ou trois ans, je réponds que le cours de qualification n'a pas
de sens si on le fait maintenant. Quand il y aura le concours, les
participants au cours auront déjà oublié ce qu'ils ont appris et
les techniques d'assainissement du bétail auront peut-être
changé.
Presidente
Ritenete che le spiegazioni del
Consigliere Voyat siano sufficienti o volete copia
dell'emendamento, che peraltro è molto semplice?
Ha chiesto la parola l'Assessore della sanità ed assistenza
sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Non si tratta certo del primo corso
di qualificazione e riqualificazione che organizziamo e questo
ricalca quelli che abbiamo già fatto in passato ed è necessario per
qualificare nuovo personale e per riqualificare ed aggiornare
quello che già lavora nel settore veterinario dell'USL.
L'ammissione al corso di un numero massimo di tredici allievi è
dovuta al fatto che, a detta del dott. Roullet, direttore del
corso, quello è il numero di allievi che è possibile istruire ed
inserire poi nell'USL come operatori ausiliari dell'attività dei
veterinari.
Veniamo all'obbligatorietà della parte teorica. Faccio notare
che nel punto 2 si dice che chi partecipa alla riqualificazione
professionale, deve presentare una specifica domanda. E' chiaro
che, una volta fatta la domanda, chi segue il corso e poi vuole
l'attestato finale di frequenza, deve dimostrare di aver
partecipato con una certa frequenza alla parte teorica, dal momento
che quella pratica già la svolge come dipendente dell'USL.
In merito all'obbligatorietà del titolo di studio della scuola
dell'obbligo - anch'io avevo fatto un'analoga obiezione - mi è
stato ribadito che tale titolo è indispensabile, tanto per gli
interni quanto per gli esterni, per partecipare a questo corso,
mentre sembra che alcuni agenti tecnici e collaboratori non
l'avrebbero.
Credo di aver risposto alle domande poste dal Consigliere
Voyat.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
La réponse n'a pas concerné toutes les
questions que j'avais posées, mais quand même... On n'a pas
répondu, par exemple, à la question concernant les personnes qui
feront la sélection.
Le fait de treize participants. On m'a dit qu'on a décidé de
faire le cours pour treize personnes parce qu'on ne peut qu'en
embaucher treize. Si l'USL a besoin de treize personnes, le cours
doit être fait au moins à quinze-seize personnes et après on va
faire le concours. Si nous allons préparer treize personnes et
après nous avons besoin de treize personnes, le jour où une
personne ne voudra plus participer au cours ou elle ne sera pas à
même de passer le concours, qu'est-ce qu'on fait? Un autre cours de
qualification pour une seule personne? C'est pour cela que j'ai
demandé pourquoi treize personnes.
Si on disait treize parce qu'après il y aura un concours pour
dix personnes, je serais d'accord. On doit préparer un nombre plus
grand de personnes par rapport à celles dont nous avons besoin,
parce que sinon c'est "numero chiuso" et le jour où l'un des treize
ne participera pas ou ne voudra pas participer, ou n'arrivera pas à
passer le concours, on devra faire un nouveau cours de
qualification pour une ou deux personnes.
La réponse concernant les dépendants qui n'ont pas "la scuola
dell'obbligo" ne tient pas debout, parce qu'il ne s'agit pas d'un
cours pour passer de catégorie, mais d'un recyclage, c'est-à-dire
une préparation majeure et un apprentissage de techniques nouvelles
pour faire son travail. On ne devrait pas demander le titre
d'étude, parce que s'ils ne l'avaient pas l'USL ne devait pas les
embaucher. De ceux qui sont passés directement à l'USL dès "enti
inutili" qu'est-ce qu'on en fait? On les renvoie à la maison, on
leur laisse une qualification inférieure aux autres? Ça ne tient
pas debout! S'ils sont des dépendants, ils sont des dépendants à
tous les effets, ils font leur travail et s'ils en ont envie, ils
doivent avoir la possibilité de faire le cours de recyclage, si
nous voulons quelque chose en plus de ce que nous avons
maintenant.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC) Prima non avevo risposto alla domanda del
Consigliere Voyat relativa alla selezione per l'ammissione al
corso. Rispondo ora dicendo che le domande sono vagliate da
funzionari dell'Assessorato della sanità, che, come hanno sempre
fatto, ne controllano i requisiti e la regolarità.
L'esame finale è invece affidato all'apposita commissione di cui
si parla al punto 19, pagina 4, della deliberazione...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
...se le domande saranno venti, saranno ammesse solo le prime
tredici, secondo l'ordine cronologico d'arrivo. Le domande verranno
infatti tutte timbrate e firmate al momento dell'arrivo, saranno
poi messe in graduatoria, ma solo le prime tredici saranno ammesse
al corso. E' sempre stato fatto così...
Presidente
Do lettura di un emendamento alla
deliberazione in oggetto, presentato dall'Assessore della sanità ed
assistenza sociale, Beneforti.
Emendamento Il punto 5) del deliberato è sostituito dal
seguente:
"5) di stabilire che il corso inizia il 1° dicembre 1991";
- Nel primo periodo dell'allegato n. 3, la data del "18
novembre" è sostituita con la data del "1° dicembre 1991".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora
in votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 9 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Riccarand, Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura di un emendamento alla
deliberazione in oggetto, presentato dal Consigliere Voyat.
Emendamento (...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 13
Contrari: 16
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura della deliberazione n. 8153
emendata.
Deliberazione (...omissis...)
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A questo punto non ci rimane più nulla
da dire, perché, anziché accettare dei consigli per migliorare i
servizi, la Giunta, per non sconfessare qualche funzionario troppo
zelante, che ha inserito anche i corsi di riqualificazione, che non
comportano alcun aumento di livello, continua ad insistere perché
sia prescritto uno specifico titolo di studio.
Io ritengo che un dipendente, qualunque titolo di studio abbia,
quando c'è un corso di riqualificazione, che gli permette di
imparare nuove teorie o pratiche sul suo lavoro, debba sempre avere
il diritto di partecipare. Qui non si tratta di fare un
corso-concorso per passare di livello, ma si tratta solo di seguire
un corso di riqualificazione per apprendere nuove pratiche e
tecniche nel risanamento del bestiame o nella gestione delle
stalle.
Sono rimasto particolarmente colpito dalla risposta
dell'Assessore al punto 1 della deliberazione: "Il numero è
tredici... La selezione è fatta dagli uffici... ". Ma quali sono i
criteri? Se ho venti domande di venti persone diverse, tutte
diplomate e di età compresa tra i 18 ed i 38 anni, quali scarto?
Vado forse a vedere, come suggerisce qualcuno, l'appartenenza
politica o le amicizie?
Per fare delle selezioni serie, bisogna precisare dei criteri,
oppure, oltre ai requisiti già previsti dell'età e del titolo di
studio, sarebbe opportuno poter disporre di un'apposita commissione
che si occupi delle selezioni. Così si è sempre fatto e non, come
ha detto l'Assessore: "Si è sempre tenuto conto della data di
presentazione della domanda... ". Ma vogliamo scherzare? Fissiamo
la data del 18 novembre e poi diciamo: "Accettiamo solo i primi che
si iscrivono e gli altri - che potrebbero anche essere più validi -
non li accettiamo più"?
E poi si dice ancora: "Solo tredici, perché l'USL ha bisogno di
soli tredici operatori ausiliari veterinari...". Ma se l'USL ne ha
bisogno di tredici, perché facciamo il corso solo per tredici,
quando, se poi se ne presentano dodici, saremo costretti ad
organizzare un altro corso per una sola persona?
Non siamo assolutamente d'accordo con questo modo di
amministrare e pertanto, anche se prima avevamo un minimo di buona
volontà, non voteremo questa deliberazione.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Comme le collègue Voyat, qui a
essayé de faire comprendre ce que signifie une modification
concrète, vient de dire, il faut prendre en considération une série
de problèmes que ce cours posera.
En effet, l'abstention même sur le déplacement de la date du
cours... L'Assesseur doit comprendre que ce cours se tiendra au
moment où les participants seront le plus engagés, c'est-à-dire au
mois de décembre. Vous dites: "...di stabilire che per i
partecipanti al corso di riqualificazione le ore destinate alle
esercitazioni pratiche siano svolte in orario di servizio". Alors,
des deux l'une: ou bien ils vont continuer à faire ce qu'ils font
déjà et alors, je crois que ce cours pour une partie d'entre eux
n'a pas un grand sens, ou bien on va détourner de l'horaire de
service des personnes qui sont déjà engagées à côté des
vétérinaires.
Les Assesseurs savent très bien que s'il y a une requête de
recyclage, il y a aussi une requête d'avoir toujours ce personnel
présent au moment de l'assainissement et des autres travaux qui
sont menés pendant cette période. Je me demande comment il est
possible de faire le cours au moment où on a, de la part des mêmes,
un engagement qui est massif.
Il s'agit d'une série de perplexités qui nous portent à ne pas
approuver un cours pour lequel on peut être d'accord. On n'est pas
d'accord sur la méthode qui a été utilisée, sur le fait qu'on va
exclure des personnes qui vont gagner le recours si elles le
présentent. Elles sont déjà en service. Un cours de recyclage ne
peut pas exclure des personnes qui sont au même niveau et qui sont
engagées... Vous avez dit que pour sélectionner on ira voir la date
de présentation de la requête..., mais, ils travaillent tous
ensemble! Si lundi matin, il y aura 29-30 personnes qui présentent
la demande en même temps, qu'est-ce que vous faites? Monsieur
l'Assesseur, il s'agit, selon moi, de problèmes pratiques qui ont
été mal réglés.
Le problème du recyclage est correct et on l'a apprécié. Ce qui,
selon moi, posera des problèmes non indifférents, c'est
l'application de cette délibération. Aux termes pratiques je crois
que peut-être quelqu'un d'autre a travaillé sur ce projet, je ne
veux pas donner toutes les responsabilités à l'Assesseur, mais ici
il y a tout de même des retombées négatives assez sérieuses. Je ne
comprends pas la raison pour laquelle l'Assesseur n'a pas accepté
au moins de modifier la date. La période la meilleure, c'était de
le faire pendant l'été et non au moment où l'on a le maximum de
travail.
Voilà les raisons pour lesquelles pour ne pas être... on
s'abstiendra, mais... Je répète, on approuve l'idée de faire ces
cours, on ne partage pas la méthode avec laquelle on a donné ici
une réponse qui - vous verrez Assesseur - ne donnera pas les
résultats voulus. Les raisons ont été indiquées à maintes reprises.
Je croyais qu'il y avait la volonté de modifier.
On a donné des suggestions, comme l'a fait le Conseiller Voyat,
d'une façon constructive. Le fait de dire que si on veut treize
personne, il faut faire participer 15-16 personnes. Elles sont déjà
toutes embauchées. C'est avec ce regret qu'on ne peut voter cette
délibération et on s'abstiendra.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per schede segrete la ratifica della deliberazione n.
8153 emendata, della quale abbiamo già dato lettura.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 21
Schede bianche: 1
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Perrin,
Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
