Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2545 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2545/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente
I provvedimenti in ratifica sono
iscritti al punto 33 dell'ordine del giorno, che stavamo già
esaminando ieri, prima della sospensione della discussione.
Oggetto n. 7272 in data 9 agosto 1991:
Concessione di un
contributo al comitato organizzatore della prima esposizione
internazionale felina di Aosta per l'organizzazione della
manifestazione in programma per i giorni 7 e 8 settembre
1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà eu l'occasion
d'aborder ce thème en présentant une interpellation concernant la
construction d'une maison d'accueil pour chats. Maintenant nous
considérons la première exposition internationale de chats qui doit
se tenir à Aoste. La Région est intervenue à cet égard avec une
subvention de vingt millions.
Nous voudrions donc demander à l'Assesseur au tourisme quelles
sont les finalités que l'Administration régionale veut atteindre,
justifiant son intervention en faveur de cette exposition.
Exposition qui restera sans doutes dans les annales et contribuera
à la connaissance de notre Région, en faisant d'elle l'un des liens
les plus importants de manifestations diverses.
Nous voudrions donc connaître, en conclusion, quelle est aussi
l'orientation de l'Assessorat quant à l'inflation d'expositions de
tout genre et de toute espèce.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La motivazione che ci ha spinti a
dare un piccolo contributo a questa manifestazione è essenzialmente
promozionale, per cercare di portare in Valle d'Aosta degli
appuntamenti di valore nazionale ed internazionale. In questo caso
si trattava della prima mostra felina a carattere europeo, che ha
richiamato in Valle d'Aosta espositori da ogni parte d'Europa.
Gli organizzatori ci avevano detto che la manifestazione, in
caso di riuscita, come è appunto avvenuto, avrebbe potuto essere
riproposta periodicamente, se non annualmente, nella nostra
Regione.
Visto l'afflusso di espositori, di accompagnatori e di turisti
dall'Italia e dall'Europa, ci è sembrato che la manifestazione
meritasse questo contributo.
Gli organizzatori hanno incontrato difficoltà soprattutto nelle
strutture espositive, tant'è che si sono dovuti rivolgere ai
padiglioni CEVA di Saint-Christophe. Non sono rimasti molto
soddisfatti e probabilmente l'anno prossimo cercheranno di
utilizzare le sale espositive del Pala-Gagliardi, che forse sono
più adatte ad una manifestazione internazionale.
Comunque, è da diversi anni che in Valle d'Aosta abbiamo sul
tappeto il problema di un centro espositivo, che non esiste o, se
esiste, non è bene attrezzato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le sens de mon intervention était
celui de comprendre si le Gouvernement se pose des priorités quant
à l'attribution des subventions diverses et à l'organisation des
manifestations qui, en tout cas, grèvent sur le budget de
l'Administration régionale.
Nous avons appris ces jours derniers, que - paraît-il -
l'Administration régionale a des difficultés d'ordre financier. Des
emprunts auraient même été contractés pour faire face à des
difficultés de caisse ou de trésorerie. De ce point de vue, nous
voudrions savoir - nous aurons de toute façon la possibilité de
revenir sur cet argument - s'il y a une priorité dans les
différentes interventions. Evidemment, on peut faire tout ce que
l'on veut. Mais, si l'on considère que le budget n'est pas quelque
chose d'indéfini et qu'il faut se fixer des priorités, je me
demande, si jamais ces difficultés sont confirmées, comment l'on
peut dépenser des sommes considérables pour des expositions
diverses, de tout genre et en même temps avoir des difficultés de
caisse et de trésorerie et donc, à cet égard, être dans la
nécessité de contracter des emprunts.
En tout cas, nous vérifierons s'il y a une concertation des
différents responsables du Gouvernement quant à l'organisation ou
aux interventions pour les manifestations diverses.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je ne veux pas donner un jugement sur la
multiplication des contributions aux différentes fêtes qui se
multiplient à droite et à gauche ou aux expositions de tout genre
que le Gouvernement régional finance quotidiennement.
Je voudrais uniquement connaître quelle est la composition du
comité organisateur de cette première exposition internationale.
Est-ce qu'il s'agit d'un comité valdôtain? Est-ce qu'il s'agit d'un
organisme d'autre genre: italien ou quoi? Quelle est la
composition? Quels sont les buts?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Comitato organizzatore non è
valdostano, ma di Milano e di Torino, e mi pare che fosse
presieduto dalla signora Settimo di Torino. E' lo stesso Comitato
che l'anno scorso aveva organizzato, con buon successo,
un'esposizione non a carattere internazionale a Saint-Vincent.
Sulla base di quell'esperienza, lo stesso Comitato aveva proposto
l'organizzazione di questa prima mostra internazionale.
Il discorso potrebbe essere ampio. Il Consigliere Viérin chiede
come possano essere destinate le risorse della Regione e come
potrebbero essere pianificate.
Una parte del budget è destinato alla promozione dell'immagine
della Valle d'Aosta. E' importante? E' meno importante? E difficile
fare delle valutazioni.
E' più importante fare della promozione? E' più importante fare
una strada interpoderale? Io credo che tutto sia importante, si
tratta solo di trovare il giusto equilibrio tra l'una e l'altra
iniziativa.
In questo caso, trattandosi di una manifestazione che si svolge
in Valle d'Aosta, dove richiama turisti di oggi ed anche, forse,
turisti di domani, è sembrato alla Giunta che la manifestazione
avesse una sua validità.
Diverso è invece se la Valle d'Aosta deve andare a promuovere la
sua immagine fuori.
Considerato che questa manifestazione ha anche delle altre
entrate e che l'importante è dare un contributo a comitati
imprenditoriali che si attivino per avere altre entrate - mi sembra
che qui la proporzione tra le spese effettuate ed il contributo
regionale sia minima - è sembrato che la manifestazione meritasse
questa attenzione da parte della Giunta regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je m'excuse pour le retard! Je voudrais
savoir en quoi consiste la voix: "Tasse Federazione felina
internazionale: lire 15.000.000". C'est la voix la plus importante
avec la publicité et le remboursement des frais pour les juges et
le personnel.
Presidente
Pregherei i Consiglieri che intendono
ottenere dei chiarimenti in sede di ratifica, di chiederli tutti
insieme, in modo che anche le risposte li possano comprendere
tutti.
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo, sport e beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Mi è stato detto che si tratta di
tasse che devono essere pagate alla Federazione Felina
Internazionale, perché la stessa è coinvolta nella
manifestazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous maintenons toutes nos
perplexités. Une manifestation pour laquelle, côtés dépenses, une
subvention de vingt millions de lires est demandée, il faut payer
quinze millions de taxes à la fédération internationale. C'est
absurde.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7272.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Prima di passare alla trattazione
dell'oggetto successivo, devo scusare l'assenza del Consigliere
Gremmo, che partecipa al Congresso dell'ANCI, e del Consigliere
Stévenin, che partecipa ad un funerale per un lutto in
famiglia.
Oggetto n. 7273 in data 9 agosto 1991:
Concessione di un
contributo straordinario alla pro-loco di Rhêmes-Notre-Dame per la
ristampa del pieghevole Rhêmes-Notre-Dame finalizzato alla
promozione dell'immagine del paese. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes d'accord sur cette
délibération et ce n'est pas sur elle que j'interviens. Je veux
profiter de cette délibération pour une considération.
A l'intérieur de la Communauté de montagne du Grand-Paradis, il
y a un certain nombre de vallées qu'on pourrait définir pauvres au
point de vue touristique. Ces vallées ont, cependant, de grosses
possibilités de développement dans ce sens pour les richesses
naturelles voire historiques qu'elles renferment et, donc, toute
initiative essayant de promouvoir le tourisme pour ces vallées est
souhaitable, puisque cela pourrait permettre à un certain nombre de
familles de s'adresser vers ce secteur et de freiner
l'appauvrissement de la population, l'exode de la population de ces
vallées mêmes.
L'activité que les pro-loco font à l'intérieur de ces vallées,
l'activité que la Communauté de montagne a promu pour essayer de
développer le tourisme est excellente et bienvenue. Il ne faudrait
pas que d'autres activités parallèles risquent de détruire l'image
que les ressortissants de la Communauté de montagne du
Grand-Paradis essaient de donner aux communes qui composent la
Communauté même.
Je viens de recevoir l'opuscule "Il cammina Valle d'Aosta",
guide du WWF, qui porte l'écusson de l'Administration régionale,
Région Autonome Vallée d'Aoste - Regione Autonoma Valle d'Aosta, ce
qui signifie que, avec toute probabilité, ce guide a été publié
aussi grâce aux contributions de l'Administration régionale.
J'aimerais savoir si cela est vrai ou non. J'imagine que si, parce
que là il y l'introduction de monsieur l'Assesseur du tourisme,
docteur Liborio Pascale, qui confirme évidemment l'intervention de
l'Administration régionale.
Je n'ai pas encore eu le temps de lire l'opuscule, mais imbus
d'esprit de clocher comme je suis, j'ai immédiatement regardé s'il
y avait quelque chose concernant Aymavilles et la Vallée de Cogne,
pays qui sont devenus mon pays, qui m'ont accepté. Alors, je vois
dans ce guide, qui entre autres est intéressant parce qu'il est
conçu de façon schématique et peut donner immédiatement une image
au touriste qui veut accéder aux vallées et aux localités
touristiques, qu'il y a aussi l'indication de comment s'y rendre.
"Come?": en automobile et alors là pas de problème. On dit aussi
qu'on peut s'y rendre "in treno più autobus" et on dit: "Linea
ferroviaria Torino-Pré-St.-Didier fino ad Aymavilles, poi si può
procedere in autobus con linea Savda". Or, si on ne l'a pas
construit pendant cette nuit - mais je n'ai pas entendu de bruit au
cours de la nuit - je crois que le chemin de fer ne passe pas à
Aymavilles.
Je n'ai pas eu la possibilité de lire tout le guide, mais si
toutes les autres pages sont comme la page numéro 5, je crois qu'il
vaudrait mieux faire attention à ce que l'on finance parce que
l'effort que la communauté de montagne et les communes de cette
zone, comme les autres Communautés de montagne de la Vallée d'Aoste
font pour donner une image touristique de notre Vallée, risquerait
d'être détruit par des bêtises semblables.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Noi abbiamo contribuito solo
indirettamente alla realizzazione di quest'opera, che è del WWF,
nel senso che l'opera era già stata definita nei suoi contenuti dal
WWF, al quale avevamo a suo tempo promesso di comprarne un certo
numero di copie, come si fa di solito, da distribuire per
omaggi.
Non abbiamo controllato, né credo potevamo farlo, i contenuti
del libro. Mi risulta che effettivamente, quando queste opere
vengono realizzate da enti che non sono presenti in Valle d'Aosta,
ci siano delle imperfezioni, tant'è che ultimamente abbiamo infatti
riscontrato degli errori persino sulla Guida della De Agostini, che
pure è un'opera pregevole.
Comunque, al di là di queste piccole imperfezioni, credo che
l'opera abbia una sua validità nella promozione dell'immagine della
Valle d'Aosta, soprattutto perché è fatta dal WWF, che di solito
non è molto tenero nei confronti della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Mon attaque n'est absolument pas
adressée au WWF, avec lequel j'ai même essayé de collaborer par le
passé. J'ai dit que toute action qui vient du WWF en aide de la
Vallée d'Aoste est la bienvenue. Je n'accepte pas la thèse de
monsieur l'Assesseur. Nous avons uniquement financé, nous n'avons
pas voulu contrôler le contenu.
Or, je crois que ce n'est pas aller dans la bonne direction,
parce qu'alors on peut financer n'importe quelle bêtise. J'ai
personnellement financé des publications venant de l'extérieur,
mais avant de promettre n'importe quel financement, je voulais me
rendre compte du contenu. On ne peut pas se donner la pioche sur
les pieds, pour ne pas employer d'autres expressions qui seraient
peut-être plus significatives. Un contrôle est nécessaire, parce
que autrement on risque de détruire.
J'ai voulu citer cet exemple. Dans ce livre on pourrait citer
une centaine d'autres méprises qu'il contient. Donc, un peu plus
d'attention pour le futur ce serait quand même souhaitable.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7373.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
La prossima deliberazione deve essere
ratificata con votazione segreta, per cui ne propongo il rinvio
alla fine. Pertanto, se il Consiglio è d'accordo, possiamo passare
alla ratifica della deliberazione n. 7409.
Oggetto n. 7409 in data 9 agosto 1991:
Affido alla ditta
S.E.L.I., di Pontey, dell'esecuzione dei servizi igienici siti sul
lato ovest del Convitto regionale Federico Chabod di Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais poser une question à
l'Assesseur de l'Instruction pu-blique, étant donné qu'il est
également chargé de veiller sur le collège fédéraliste qui
normalement est installé au Convitto Fede-rico Chabod, qui, depuis
au moins deux ans, subit - hélas! - de gra-ves inconvénients de par
les travaux qui sont faits régulièrement pendant l'été. C'est pour
savoir si avec cette tranche de travaux le réaménagement du
Convitto peut se considérer achevé ou si l'on envisage encore de
provoquer ce même genre de problèmes pendant les années qui
suivent.
Dans cette dernière hypothèse, il faudrait peut-être envisager
une solution différente au point de vue de la localisation du
collège pendant la session d'été.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Credo che con questo intervento possiamo
considerare conclusi i lavori di adeguamento del Convitto regionale
alla normativa vigente.
In futuro potrebbero semmai presentarsi nuove esigenze
conseguenti al recupero di certi spazi interni dell'attuale
edificio della scuola media De Tillier, ma mi sembra di poter dire
che per ora la più gran parte dell'intervento possa considerarsi
conclusa. Se così non fosse, potremmo anche prevedere per il CIFE
delle altre soluzioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7409.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7444 in data 9 agosto 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di sistemazione locali edificio
comunale da eseguirsi con il corso muratori, nei Comuni di Verrayes
e Gignod - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7444.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7504 in data 9 agosto 1991:
Concessione di un
contributo di lire 17.000.000 a favore della sede regionale
dell'AVIS a parziale copertura delle spese organizzative connesse
alla manifestazione a carattere alpinistico e con finalità sociali,
in programma sul Mont Dolent il 6 e 7 settembre 1991 -
Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7504.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7550 in data 23 agosto 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 8.500.000 allo Sci Club Rutor, di
La Thuile, nelle spese sostenute per l'organizzazione di due gare
internazionali Fis di slalom femminile, svoltesi il 13 e il 14
aprile 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 7550.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7564 in data 23 agosto 1991:
Concessione di un
contributo di lire 16.805.000 all'associazione "Filo d'argento" di
Aosta per l'organizzazione di una mostra concorso per pittori
valdostani dilettanti ultracinquantenni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voudrions aussi avoir des précisions
de la part de l'Assesseur au tourisme, sur les finalités de cette
association. Il nous semble que cette association reçoit déjà des
subventions de l'Adminis-tration régionale. L'Assessorat de la
Santé en effet finance ses activités.
De plus, il s'agit d'une exposition de peintres amateurs âgés de
plus de 50 ans. Nous voudrions donc connaître quelle est la
finalité de cette manifestation vu que le devis présenté, comme la
plupart des devis qui nous sont soumis, nous donne l'impression
qu'il s'agisse d'activités ou de manifestations organisées
uniquement pour effectuer des frais de publicité, de photographe ou
d'affichage.
S'il est vrai que pour l'organisation de la première exposition
de chats de race au Val d'Aoste il fallait dépenser 15 millions de
lires de publicité, pour cette manifestation, les dépenses de
publicité, l'assurance, les photographes, les dépenses pour
l'affichage (évidemment il faut confier à un expert le projet pour
l'image afin que l'affiche puisse se reproduire) sont moins
évidentes. Nous avons donc le sentiment que toutes ces
manifes-tations et activités ne soient pas organisées pour répondre
à une exigence réelle, mais qu'elles soient, dans un certain sens,
provoquées par les différentes agences de publicité ou d'affichage
ou par les experts dans le secteur afin de pouvoir disposer d'un
terrain privilégié d'action.
Je ne sais pas si la Région doit nécessairement... Ici, en outre
il ne s'agit pas d'une subvention, mais de couvrir totalement les
frais. Sur un devis de 16 millions 805 mille lires, l'intervention
de l'Administration régionale couvre tous les frais. Et ce pour une
activité et pour une manifestation dont nous n'avons pas encore
compris quelles sont les finalités. J'espère que l'Assesseur voudra
bien nous renseigner à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa deliberazione, come ha già
detto il Consigliere Viérin, desta notevoli perplessità, perché non
si tratta di un contributo a parziale copertura dei costi, ma della
copertura totale delle spese preventivate. Qui è stato presentato
un preventivo, tra l'altro gonfiato (lire 500.000 per "fotografo
per inaugurazione", lire 1.800.000 per il grafico, lire 4.430.000
per "spese di pubblicità", lire 1.150.000 per "compenso giuria"...)
e forse ci sarà anche un certo utile, a fronte del quale noi però
diamo un contributo che praticamente copre tutte le spese.
A me sembra che ciò sia incomprensibile. Semmai sarebbe
com-prensibile un contributo parziale, ma non un contributo del 100
per cento su un preventivo che, oltretutto, appare evidentemente
gonfiato a chiunque si occupi normalmente di queste cose.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Io voterò a favore di questa
deliberazione, perché la responsabile del Filo d'Argento, la
compagna Rosetta..., che è iscritta al PSI, è una persona
amabilissima, carica di doti esternative e molto attiva nell'ambito
filantropico a favore degli anziani.
Non è di mia grande soddisfazione e gioia sapere che il PSI
considera anziane le persone al di sopra dei cinquantuno anni,
ancorché alcune di esse si avviino ormai lungo il viale del
tramonto. Ma santo cielo! Ormai si sta per definire anziana una
persona che abbia almeno oltre i sessantacinque anni, mentre qui
nella deliberazione si dice che il contributo viene accordato "per
stimolare un confronto artistico nell'ambito di una fascia, quella
degli anziani, ovviamente dilettanti, che non traggono profitto
dalla pittura". Insomma, il festival della satira è passato ed a me
pare ridicolo considerare anziane le persone ancora in piena
attività dai cinquanta ai sessantacinque o ai settant'anni.
Nonostante tutto questo, voto a favore della deliberazione,
augurandomi che i fili d'argento vadano sempre più avanti, anche se
qualche volta è difficile averne a cinquant'anni, figuriamoci poi a
sessanta o a sessantacinque.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'aimerais connaître moi aussi quels
sont les critères de répartition adoptés par la Junte régionale ou
par l'Assessorat lors des requêtes de contribution extraordinaire
qui vont de 30 à 100 pour cent. Or, ici nous sommes au 100 pour
cent et le critère de l'appartenance de cette gentille dame au PSI
n'est pas un critère suffisant pour cette attribution totale des
frais de dépense.
Nous venons d'approuver la délibération n. 7273 qui concerne une
contribution extraordinaire à la pro-loco de Rhêmes-Notre-Dame pour
le dépliant publicitaire que la pro-loco a réalisé afin de
promouvoir l'image de cette commune et de la Vallée de Rhêmes dans
son ensemble. Pour la publication de ce dépliant la Junte a proposé
au Conseil une contribution du 50 pour cent puisque les frais de
publication du dépliant étaient de 6 millions et 664 mille lires,
on donne à la pro-loco la contribution de 3 millions et 300 mille
lires. Moins encore du 50 pour cent. Par contre, ici, pour cette
exposition de peinture, on arrive au 100 pour cent.
Je crois que entre les deux manifestations il y a une grosse
différence. D'un côté il y a une initiative pour le développement
d'une commune, d'une vallée. Une initiative, donc, qui essaie de
revitaliser une commune, un territoire pauvre, malheureusement! à
l'intérieur de la Vallée d'Aoste. Il s'agit donc d'une tentative de
porter du bien-être dans ce recoin de vallée, un essai de
promouvoir l'économie de la vallée même, ce que je crois n'est pas
dans cette exposition à laquelle, monsieur Bich - hélas! - j'aurai
pu participer moi aussi ayant dépassé les 50 ans. Le Conseiller
Maquignaz doit attendre encore quelques années au moins que l'on
baisse cette limite d'âge.
La différence entre ces deux délibérations est quand même énorme
dans les buts que les organismes se sont proposés. Je crois qu'il
aurait fallu arriver au 100 pour cent, pour ce qui concerne les
dépenses faites par la pro-loco de Rhêmes et au 50 pour cent pour
cette contribution.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non mi pare che si possa fare un
paragone tra la deliberazione relativa alla pro-loco di Rhêmes e
questa. Le pro-loco hanno dei contributi ordinari piuttosto
consistenti, dell'ordine di decine di milioni, quindi è giusto che
un eventuale contributo straordinario sia loro accordato in misura
percentuale. Mi pare invece che i modesti contributi accordati
all'associazione Filo d'Argento, dell'ordine di qualche milione,
bastino appena a coprire le spese telefoniche e postali per il
funzionamento dell'ufficio. A quanto mi risulta, tutto il resto è
basato sul volontariato delle donne iscritte all'associazione, non
ha assolutamente altre entrate.
Nel tentativo di coinvolgere i suoi assistiti - non so se sono
cinquantenni o sessantenni - l'associazione mi ha sottoposto questa
proposta. Il criterio adottato, di coprire il cento per cento della
spesa, è lo stesso già seguito in altre occasioni. Vorrei ricordare
che per l'8 marzo di quest'anno, l'Arci Donna mi aveva proposto
un'esposizione, riservata alle donne, che è stata poi fatta alla
torre dei Signori. Ebbene, anche allora le spese, che si aggiravano
più o meno su questo ordine di grandezza, sono state totalmente
coperte dall'Amministrazione regionale.
Anticipo fin d'ora che il Progetto Giovani del comune di Aosta
intende fare una analoga manifestazione l'anno prossimo per i
giovani al di sotto di una certa età. Non credo che neanche a quel
progetto si possa dare un contributo parziale, perché non sarebbe
in grado di autofinanziarsi.
A noi è parso che l'iniziativa in oggetto, che non cercava di
coinvolgere gli anziani in attività, ma solo i pensionati o che
devono organizzare il loro tempo libero, fosse lodevole; ma occorre
anche riconoscere che un'iniziativa del genere si può svolgere solo
se è a totale carico dell'Amministrazione regionale.
Veniamo al preventivo. E' gonfiato? Non è gonfiato? Non lo so.
Io so però che c'è un preventivo e so anche che la liquidazione
avverrà su presentazione di un consuntivo e di fatture di spesa. Su
tali documenti verrà effettuato un controllo di legittimità dagli
uffici ed in quella sede saranno verificate le spese.
In questo caso non mi sento di dire se il preventivo è gonfiato
o meno. Faccio solo osservare che per l'organizzazione di mostre da
parte dell'ufficio mostre, il preventivo minimo si aggira di solito
intorno ai quaranta o cinquanta milioni. In questo caso la spesa è
inferiore proprio perché c'è una disponibilità degli organizzatori,
che non viene quantificata, né remunerata, in quanto si tratta di
attività volontaria.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6564.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 9 (Agnesod, Andrione, Louvin, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7567 in data 23 agosto 1991:
Affido ad
artigiani vari di ulteriori lavori di consolidamento e di restauro
del forno di Ville-neuve - Esecuzione dei lavori in economia
diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7567.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7704 in data 23 agosto 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva ed impegno di spesa, nonché proroga alla data di
ultimazione dei lavori di allargamento e rettifica della s.r. n. 28
di Bionaz dalla progressiva Km. 1+520 alla progressiva Km.
1+940.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7704.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7713 in data 23 agosto 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di rifacimento di alcuni servizi
igienici presso l'Istituto Professionale Regionale di Viale
Federico Chabod ad Aosta. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7713.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7714 in data 23 agosto 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di formazione di soppalchi in alcuni
locali di proprietà regionale siti nello stabile denominato
"Palazzo Cogne" di corso Battaglione ad Aosta - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
C'est une délibération concernant les
travaux au palais Cogne à Aoste pour utiliser des locaux comme
bibliothèque de l'IRRSAE. A cet égard, je voudrais tout d'abord
savoir si le Gouvernement a finalement répondu aux éclaircissements
sollicités par le président de la commission de coordination quant
à la révocation des représentants de la Région au sein de cet
institut et, à leur renouvellement.
Ensuite, je voudrais également savoir, compte tenu du
déplacement du siège de l'IRRSAE de rue de l'Archet au palais
Cogne, si il s'agit d'un déplacement définitif, vu que plusieurs
plaintes nous ont été adressées par les enseignants en raison de
l'emplacement du nouveau siège, ne favorise pas l'accès des
enseignants ou de ceux qui veulent s'y rendre pour des questions
diverses.
Il me semble que l'IRRSAE joue un rôle important à l'intérieur
de notre région, notamment dans les domaines de la recherche et de
l'expérimentation éducative. Il est donc, nécessaire de bien
évaluer le problème du siège du dit institut. A cet égard, nous
voudrions donc savoir si le Gouvernement considère le siège actuel
comme étant le siège définitif de l'IRRSAE ou s'il envisage
d'autres possibilités. Et ce, en raison également d'une motion
présentée par les représentants de la majorité, concernant le siège
des bureaux et des services de la Présidence du Conseil.
Au mois de juillet de l'année dernière, les mêmes représentants
de la majorité avaient engagé le Gouvernement à affecter l'ancien
collège St.-Bénin comme siège de ces services. Il nous semble que
maintenant les orientations sont tout à fait différentes. Si le
collège St.-Bénin ne sera plus affecté aux bureaux de la Présidence
du Conseil, nous nous demandons si ce n'est pas le cas de repenser
à cette prestigieuse institution comme siège de l'IRRSAE.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'utilisation du palais Cogne de
corso Battaglione avait fait l'objet d'un débat entre la commune
d'Aoste et l'Administration régionale. Il y avait différents
projets qui avaient été présentés et de façon spécifique on avait
demandé que la commune puisse être concernée pour l'utilisation du
palais Cogne qu'on a acheté.
Je crois que tout le monde se rappelle des initiatives qui
avaient été prises. On pensait utiliser l'ensemble du palais pour
les jeunes. Ici, on voit qu'il y a une initiative qui prévoit -
entre autres d'une façon qui laisserait comprendre qu'il s'agit
d'une solution provisoire - d'intervenir d'une façon partielle dans
cet immeuble. "Si rende necessario provvedere alla fornitura e posa
di soppalchi...".
Je crois que - et là c'est un peu le problème - c'est un
immeuble qui est sans doute important pour la ville d'Aoste. Je
demanderais pour quelles raisons on a estimé important d'aller
faire des travaux maintenant, avant d'avoir un projet d'ensemble
qui puisse donner une solution définitive à moyen terme, parce que
c'est encore une solution qui prévoit de déplacer en deux ou trois
bureaux les compétences d'un institut qui, comme le Conseiller
Viérin vient de dire, a un intérêt si grand pour notre
collectivité. Le vrai problème c'est de dire finalement ce qu'on
veut placer dans cet immeuble, compte tenu de l'importance qu'il a
pour la ville d'Aoste.
Président Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Perrin (UV)
Dans cette délibération, comme dans
plusieurs d'autres, au moins une douzaine, dans le visa apporté par
la Commission de coordination, il y a cette phrase qui se répète:
"Visto, salvo ratifica del Consiglio regionale come da 'invito'
contenuto nel visto posto sulla delibera consiliare n. 2212/IX del
24 maggio 1991". C'est une curiosité, j'aimerais savoir en quoi
consiste cette invitation de la part de la Commission de
coordination.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
E' precaria o definitiva la
localizzazione dell'IRRSAE? Quando uno dei miei predecessori, dopo
aver trovato in tutta fretta una sede idonea, spostò l'IRRSAE dal
palazzo ex dipendenti di via Festaz, riteneva forse di poter
avviare una trattativa che avrebbe permesso all'Amministrazione
regionale di entrare in possesso del prestigioso edificio in cui
era collocata l'IRRSAE. Così non è stato, perché i proprietari di
quell'immobile, che era stato dato in locazione all'Amministrazione
regionale per l'IRRSAE, hanno ritenuto di dover vendere l'immobile
e l'Amministrazione è rimasta sfrattata da quei locali per più di
un anno.
Ad un certo punto, proprio per l'importanza che l'IRRSAE
rappresenta per l'Assessorato della pubblica istruzione, ma
soprattutto per gli interessi didattico-culturali di questa
Regione, gli abbiamo trovato una collocazione in uno stabile
dell'Amministrazione regionale che nel frattempo si era
liberato.
Soluzione definitiva o precaria? Quelli che hanno trascorso
tanti anni su questi banchi mi possono insegnare che in
amministrazione nulla è più definitivo del precario. Credo comunque
che, grazie ad alcuni interventi realizzati nel palazzo
dell'Assistenziale Cogne, la nuova collocazione dell'IRRSAE sia
dignitosa, anche se non è certo il meglio che ci si possa aspettare
per questo Istituto. Probabilmente, fin dall'inizio dei suoi dieci
anni di esistenza, si poteva pensare ad una destinazione
prestigiosa. Mi risulta del resto che in altre parti d'Italia -
conosco, per esempio, l'IRRSAE di Torino - l'Istituto sia accolto
in strutture di tutto prestigio.
Vengo ora alla proposta del Saint-Bénin. Anche per rispettare un
legato testamentario attinente all'ex Collegio Saint-Bénin, io ho
fatto ai miei colleghi di Giunta una proposta che è tutta da
verificare e da valutare, per trasferire in quella sede
l'Assessorato della pubblica istruzione. Mi sembra che gli spazi là
non manchino. E' chiaro che se un Istituto come l'IRRSAE, per le
attinenze e gli stretti legami con ha con l'Assessorato della
pubblica istruzione potesse lavorare anche dal punto di vista
spaziale accanto all'Assessorato, potrebbe trarne grandi
vantaggi.
Siamo ancora nella fase delle supposizioni, perché intanto
bisognerà verificare se il Consiglio regionale potrà davvero
collocarsi, con tutte le sue strutture, all'esterno di questo
palazzo e, soprattutto, se potrà evitare di collocarsi al
Saint-Bénin. Da qui potrebbero discendere interessanti ipotesi o
prospettive per l'Assessorato della pubblica istruzione e
conseguentemente per l'IRRSAE.
L'intervento di cui parla la deliberazione è stato fatto
soprattutto per sistemare l'importante biblioteca dell'IRRSAE nel
palazzo dell'Assistenziale Cogne, a nord del quale c'è un corpo,
che un tempo era utilizzato come magazzino per gli uffici del
palazzo, che sembrava potesse ospitare comodamente la biblioteca
dell'IRRSAE. Per sfruttare al meglio gli spazi, visto che c'era
l'altezza necessaria, abbiamo pensato di sistemarvi la biblioteca
su due piani, onde ricavare anche lo spazio necessario per
l'ufficio della responsabile della biblioteca stessa.
Alla fine dei lavori, mi sembra di poter dire che il risultato
non sia negativo. Sembra che anche l'IRRSAE, che era soprattutto
preoccupato di trovare una sede, dopo i dubbi iniziali e una sia
pur minima opposizione alla scelta dell'Amministrazione, abbia in
qualche modo convenuto sull'opportunità di spostarsi da dove era
collocato.
Io avevo visitato i locali dell'IRRSAE, ma devo dire che, tolta
la zona destinata ad uffici, la biblioteca non era certamente
sistemata al meglio e probabilmente, nella nuova soluzione,
l'IRRSAE ci guadagna.
Quanto poi al fatto se la nuova localizzazione sia più o meno
centrale o decentrata della precedente, se offra maggiori o minori
possibilità di parcheggio per gli insegnanti, credo che tra le due
localizzazioni non esistano grandi differenze.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Credo di dover dare una risposta al
Consigliere Perrin, anche se per la verità l'avevo già data ieri,
durante la ratifica di una di queste prime deliberazioni, che del
resto sono tutte uguali.
Ieri avevo citato l'articolo 4 del regolamento 5 febbraio 1962,
che dice testualmente: "Il Consiglio regionale può autorizzare la
Giunta a superare il limite massimo di spesa di lire 40.000.000
ogni volta che la deroga risulti giustificata. Il Consiglio indica
di volta in volta il limite di spesa negli stessi casi
autorizzata".
In questo caso, nel terzo punto del deliberato dei lavori, che è
simile ai precedenti, perché non è cambiato nulla, si è detto: "(Il
Consiglio delibera) di autorizzare la Giunta regionale a derogare
all'ordine delle opere, quale indicato nelle tabelle di programma,
nei casi in cui i motivi tecnici di opportunità lo rendano
necessario, ed a superare il limite massimo di spesa, di cui al
regolamento regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni ed
integrazioni, per l'esecuzione in economia dei lavori da finanziare
sui capitoli..." e poi si elencavano tutti i capitoli che
normalmente vengono utilizzati per gli interventi in economia
diretta.
La nostra interpretazione era che, citando i capitoli, si
comprendevano anche tutte le opere elencate in quei capitoli e
quindi tutte le deliberazioni ora in ratifica, perché erano già
previste nel piano lavori.
La Commissione di coordinamento ha invece interpretato in
maniera diversa questa disposizione e, nell'approvare il piano
lavori, ci ha invitati a determinare con atto formale l'importo
entro cui la Giunta può derogare al limite massimo di spesa di cui
al regolamento regionale 5 febbraio 1962.
In poche parole, secondo la Commissione di coordinamento, noi
non avremmo dovuto elencare i capitoli, ma le opere comprese nei
singoli capitoli, oppure avremmo dovuto indicare un limite massimo
di spesa.
Si tratta, ovviamente, di una diversa interpretazione. Ciò
significa che nel prossimo piano lavori cercheremo di adeguarci a
queste nuove normative. Purtroppo, per quest'anno è andata
così.
Avremmo potuto seguire un'altra strada: anziché portare in
ratifica tutte queste deliberazioni, che in effetti avevamo già
approvato votando il piano lavori, avremmo potuto apportare una
modifica al piano lavori.
Tuttavia non sarebbero cambiati i tempi tecnici, perché si
trattava comunque di far venire una deliberazione in Consiglio: la
stessa sarebbe venuta in questo periodo e non sarebbe stata
approvata prima della fine di ottobre o dell'inizio di novembre, ma
a quella data i lavori sarebbero già stati tutti ultimati.
Poiché non c'era ragione di ricorrere a quest'ultima procedura,
abbiamo preferito accogliere "tout court" l'invito della
Commissione di coordinamento. Ciò comporta un maggior lavoro per il
Consiglio, che, dopo l'approvazione del piano lavori, è costretto
ad esaminare una seconda volta quei lavori che ora sono compresi
nelle deliberazioni da ratificare. Tutto qui.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous n'avons pas eu de réponse quant à
la question que nous avons posée au Gouvernement. Nous sollicitons,
donc, une réponse à cet égard.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo scusa al Consigliere Viérin, ma
pensavo che la risposta dell'Assessore avesse toccato tutti gli
aspetti del problema.
Sulla destinazione del Palazzo Cogne non c'è ancora un piano
definitivo da poter esaminare ed in ogni caso siamo disponibili ad
approfondire la questione in sede di Commissione o di Consiglio,
per definire tutti insieme un'ipotesi di lavoro che sia utile al
Consiglio e alla Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je demande au Président la possibilité
de reformuler la ques-tion. On avait déjà eu l'occasion de
discuter, lors de la présentation d'une proposition du
Gouvernement, de la révocation des représentants de la Région au
sein de l'IRRSAE et de leur renouvellement. Cette délibération du
Conseil n'a pas été approuvée par le président de la Commission de
coordination, qui a sollicité des éclaircissements à cet égard.
Je voudrais donc savoir si une réponse a été donnée aux
ques-tions posées par le Président de la Commission de coordination
et, dans l'affirmative, avoir un double de ces réponses. Le
problème est important - et là je m'adresse également au Président
du Conseil - parce que nous voudrions savoir si la délibération est
en vigueur, est appliquée ou non. Si on n'a pas répondu, c'est
parce que le Gouvernement l'a laissée tomber? Nous savons très bien
que cette possibilité existe. En ne répondant pas, la question est
mise en veilleuse. Mais, compte tenu des discussions effectuées au
sein du Conseil, nous voudrions avoir des précisions à cet
égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ho risposto a quanto richiesto dal
Presidente della Commissione di Coordinamento, perché noi avevamo
già predisposto un'altra deliberazione che per noi era
sufficiente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Quelle autre délibération? Je ne
comprends pas de quelle autre délibération...
(...interruption...)
... Oui, mais il n'y a pas eu d'autres délibérations. Au
contraire, nous avions même présenté une motion au Conseil pour
révoquer officiellement - je cite: "de la part du Conseil" - cette
délibération.
De plus, si aucune réponse n'a été donnée, les remarques que
nous avions formulées quant à l'illégalité de cette délibération
étaient donc justifiées. Je voudrais connaître...
(...interruption...)
... Vous n'avez pas donné de réponse. Mais, le Gouvernement aura
bien un avis sur cette délibération ou il ne peut s'exprimer à cet
égard... Vous n'avez pas donné de réponse. C'est vrai, mais c'est
tout! On ne peut rien savoir de plus!
Nous avions discuté longtemps de cette délibération. Résultat:
le Gouvernement ne répond même pas aux remarques formulées par le
Président de la Commission de coordination. On ne sait pas quelles
sont les raisons de sa conduite: rien, un oubli, oui un oubli, pas
de réponse...
(...interruption...)
... pas de réponse... Vous nous avez répondu qu'il n'y a pas de
réponse. Tout en sachant, qu'il n'y a pas eu de réponse, on s'est
évertué, au sein de cette salle, d'abord à "défraquer" quelqu'un et
après à le "réfraquer". Mais, je veux encore exprimer quelques
considérations sur cette... Evidemment Lapalisse n'aurait pas pu
mieux répondre. Si le problème de l'IRRSAE avait été résolu il y a
quelques années, nous ne serions pas ici aujourd'hui à l'examiner!
Egalement on ne peut aborder un problème en disant: "Pourquoi vous
le soulevez, si vous ne l'avez pas résolu auparavant?". On le
soulève parce que, tout en assumant les responsabilités du cas, le
problème est encore à résoudre.
Il y a eu opposition de la part de l'IRRSAE quant au déplacement
proposé. Ensuite, comme pour le problème dont nous parlait hier
l'Assesseur Beneforti (le centre pour handicapés prévu à la ferme
Favre et déplacé à Quart). "Obtorto collo" il y a eu acceptation
pour ne pas se trouver domicilié en route. Un des problèmes
soulevées étant celui de la bibliothèque, nous nous rendons compte
aujourd'hui des problèmes créés par ce nouveau emplacement.
Même si l'Assesseur a été un peu flou, en disant une chose et
après en laissant comprendre le contraire, je regrette que son
orientation soit de considérer ce siège comme étant le siège
définitif de l'IRRSAE. Je le regrette parce que effectivement, sans
penser que le siège précédent était la solution la meilleure, sa
position et surtout le fait d'éviter cinq étages de marches pour
arriver aux bureaux de l'IRRSAE représentaient un avantage
considérable. Il est enfin inutile de discuter maintenant le
problème du Collège St.-Bénin vu que ce thème sera examiné lors de
la discussion de la motion présentée.
Presidente Ricordo che stiamo discutendo la ratifica di una
deliberazione che concerne lavori per lire 71.000.000 e non della
costituzione dell'IRRSAE o dei suoi dirigenti... Oui, mais les
locaux de l'IRRSAE, non les dirigéants de l'IRRSAE.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président.
Compte tenu du fait que ces travaux sont faits à l'intérieur du
palais Cogne, j'avais posé la question de savoir quel est le futur
du palais Cogne. Je crois qu'elle est pertinente. Je ne crois pas
avoir parlé d'autre chose.
J'estime qu'après de longs pourparlers pour décider quel sera le
futur de certains immeubles régionaux, au moment où l'on va faire
une intervention - même si elle n'est pas définitive - dans un
palais qui pourrait avoir une importance considérable pour la ville
d'Aoste ainsi que pour l'Administration régionale, qui notamment
est à la recherche de locaux pour ces nécessités, la requête de
savoir si par hasard on a pensé à quelque chose pour le futur de
cet immeuble qu'on a acheté, il y a un an, était une requête
possible. Je viens d'entendre par contre que à ce propos il n'y a
pas d'idées, qu'il n'y a pas de suggestions.
Je regrette, car au mois de juillet on a prévu, au moment des
variations de budget, de mettre sept milliards de lires pour
l'achat d'un immeuble dont on ne connaît pas encore la destination
et dont on ne sait pas quel sera le futur. Ce n'est pas si faux de
solliciter une certaine attention pour les propriétés régionales.
D'un côté on a prévu des locaux précaires pour les
extra-communautaires à la banlieue de la ville, compte tenu qu'on
n'avait pas des locaux; on a la propriété de certains immeubles où
il y a des histoires qu'on connaît, mais le résultat c'est qu'on ne
sait pas encore quelle sera la destination définitive. Je souligne
que, avec la commune d'Aoste, on pourrait présenter un projet et
faire un débat sur le futur de ces immeubles. Voilà, je n'ai pas eu
de réponses à ce sujet. Je comprends les problèmes du Conseil, mais
je sollicite à nouveau une réponse pour le futur.
Président
Le Conseiller Andrione a demandé la
parole; il en a la faculté.
Andrione (UV)
Je reviens très brièvement sur les
explications très claires données par monsieur Martin. Je me
permettrais de donner une suggestion qui le concerne dans ce cas,
mais qui concerne toute la Junte.
Toutes les fois que cela est possible, pour éviter une inutile
bureaucratisation de tous les actes du Conseil, il faudrait
attaquer certaines décisions de la Commission de coordination
devant le TAR, parce que sinon nous nous trouverons toujours plus
pris dans les rets d'une bureaucratie qui, ayant le droit du
contrôle de légitimité, en réalité fait un contrôle d'opportunité.
D'autant plus que la chose se réduit simplement à représenter au
Conseil régional des choses qui ont déjà été approuvées et donc à
alourdir les travaux du Conseil.
Il faudrait que la Junte prenne une position très ferme en cette
matière, comme du reste toutes les fois où il y a un conflit avec
ces organes bureaucratiques.
Presidente
Colleghi Consiglieri, nel ricordare che
il Regolamento vi consente di portare all'attenzione e alla
discussione del Consiglio regionale degli argomenti attraverso la
presentazione di interrogazioni, interpellanze e mozioni, vi
richiamo alla ratifica della deliberazione n. 7714.
Pertanto, se nessuno chiede la parola per dichiarazioni di voto,
pongo in votazione la ratifica della deliberazione n. 7714.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7715 in data 23 agosto 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di installazione di alcuni servoscala
presso l'Istituto Magistrale di via Torino ad Aosta. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7715.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7716 in data 23 agosto 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di nuovi prezzi - Approvazione ed impegno di
spesa, proroga alla data di ultimazione dei lavori di costruzione
di un impianto di illuminazione dell'area esterna antistante
l'autoporto nonché della relativa s.r. n. 34 nei Comuni di
Saint-Christophe e Pollein.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7716.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7724 in data 23 agosto 1991:
Approvazione di
spesa per lavori urgenti in economia diretta di manutenzione
straordinaria e restauro conservativo delle strutture esterne in
cemento armato della piscina coperta di proprietà regionale in
Comune di Pré-Saint-Didier.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7724.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Poiché l'oggetto n. 7744 è stato votato
ieri, passiamo ora alla ratifica dell'oggetto n. 7851.
Oggetto n. 7851 in data 30 agosto 1991:
Concessione di
contributi ad associazioni pro loco della regione per l'incremento
turistico locale - Anno 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour un éclaircissement. On
dit: "...rinviando a successivi provvedimenti la concessione di
contributi alle pro-loco che a tutt'oggi non hanno presentato le
relative domande". Je crois que ce serait important là aussi qu'il
y ait une échéance pour présenter les requêtes pour les pro-loco à
partir d'un programme, afin qu'il y ait la possibilité d'évaluer
dans son ensemble quel est le montant des interventions.
Il y a un minimum de financement pour le fonctionnement et après
chaque fois qu'il y a un programme, il y a un financement à
part.
Je crois que c'est presque impossible, à la fin de l'année, de
savoir, au moment où l'on va voter l'intervention pour la
manifestation telle ou telle autre, quelle est dans son ensemble
l'intervention finale pour les pro-loco, qui va s'ajouter aux
différentes interventions pour des initiatives qui concernent un
certain milieu.
Je crois que ce serait important que, compte tenu que la
délibération a été daté à la fin du mois d'août et que nous sommes
à la fin du mois de septembre, pour l'année 1991 ou bien ils ont
présenté une requête ou bien l'activité est presque terminée. Je ne
sais ce qu'il y a encore à faire, des manifestations pour les
châtaignes peut-être, mais dans cette dernière période je ne crois
pas qu'il ait d'autres initiatives. Je demanderais donc de donner
une échéance au moins on présente un programme pour toutes les
pro-loco.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La legge non prevede un termine per
la presentazione delle domande. Di solito la maggior parte delle
pro loco presenta le domande nella tarda primavera, verso maggio o
giugno, perché prepara il programma delle manifestazioni
estive.
Abbiamo appena ratificato un'altra delibera di luglio. Questa è
l'ultima di agosto e credo che dovrebbe essere l'ultima, perché non
sono in grado di dire se qualche pro loco debba ancora presentare
il proprio programma.
A volte succede che le pro loco rinnovino nel corso dell'anno i
loro direttivi e ciò comporta ulteriori ritardi nella presentazione
delle domande.
Comunque, in sede di applicazione della legge n. 9 del 1987,
relativa alle APT, ma che parla anche delle pro loco, daremo
disposizioni affinché la presentazione delle domande avvenga entro
un certo termine, per poter ripartire giustamente fra tutti i
contributi ed avere un quadro generale d'insieme, come diceva il
Consigliere Rollandin.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 7851.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Poiché la deliberazione n. 7912 in data
30 agosto 1991 è stata annullata con decreto del Presidente della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta n. 8534 in data
19 settembre 1991, viene tolta dalle deliberazioni da
ratificare...
Il mio quesito era questo: poiché l'oggetto è stato annullato
con un decreto, può essere posto in discussione in Consiglio
regionale? Secondo me, no.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Justement, ce n'est pas sur la
délibération en elle-même que j'interviens, mais sur vos
déclarations. Vous avez dit que cette délibération avait été
annulée par la Commission de coordination, j'aimerais connaître les
motivations.
Président
Je vous ferai parvenir le décret qui est
un acte public.
Perrin (UV)
Merci, monsieur le Président.
Président
C'est une question purement formelle, de
méthode concernant les engagements pris dans la délibération. C'est
un acte formel, je vous passerai le texte du décret.
Il Consiglio è pertanto chiamato a ratificare la deliberazione
n. 8136.
Oggetto n. 8136 in data 6 settembre 1991:
Concessione e
liquidazione del saldo definitivo al Comune di Arvier per la
gestione, durante l'anno 1987, di servizi a favore delle persone
anziane ed inabili (legge regionale 15 dicembre 1982, n.
93).
Presidente
Se nessuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 8136.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
L'oggetto n. 8153 sarà ratificato dopo,
perché è soggetto a votazione segreta. Chiedo ora ai colleghi
Consiglieri di fare un passo indietro, per esaminare l'oggetto n.
6092.
Oggetto n. 6092 in data 28 giugno 1991:
Istituzione di
corsi di specializzazione per dipendenti della "Aeroservice", srl
di Issogne - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
La ratifica della deliberazione in
oggetto avverrà con votazione segreta.
Riassumo la situazione. Abbiamo rinviato le deliberazioni da
ratificare con voto segreto, però non abbiamo fatto le discussioni.
Pertanto, rileggiamo l'oggetto di ogni deliberazione e procediamo
alla discussione ed alla votazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Ce n'est pas le débat qui doit être
fait sur les délibérations que nous sommes en train d'examiner et
de voter, plutôt c'est une constatation que je dois faire encore
une fois.
S'il y a par hasard la volonté de modifier la loi qui prévoit la
formation professionnelle, ce qui peut-être est une nécessité,
compte tenu des modifications qui entre temps il y a eu, même du
fait qu'il y a eu des organes qui ont démarré avec leur activité et
qui au moment de l'approbation de cette loi n'avaient pas été
prévus, autrement je crois qu'il est difficile d'aborder certains
thèmes ou pire encore de les voter.
Entre autres, aujourd'hui on vote pour des cours qui ont déjà
démarré, d'autres cours sont déjà terminés... Je crois que c'est un
acte inutile.
A ce point, il vaudrait mieux modifier de façon radicale la loi
avec les compétences qui sont nécessaires, en prévoyant que si on
veut encore admettre qu'il y ait une Commission, qu'elle soit
concernée dans les temps nécessaires et pas à la fin des cours,
pour ratifier ce qui a déjà été fait, parce qu'il s'agit d'un acte
absolument inutile et par conséquent aujourd'hui nous sommes là
pour perdre du temps.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Concordo con il Consigliere
Rollandin nel ritenere che la materia della formazione
professionale andrebbe rimeditata, almeno per tre ragioni: la
prima, per una suddivisione di competenze, tra Presidente della
Giunta ed Assessori, che faccia comprendere con maggiore chiarezza
i compiti di ciascuno; la seconda, come diceva il Consigliere
Rollandin, perché degli organismi, che sono stati istituiti
successivamente, che dovrebbero essere considerati in una eventuale
revisione della legge n. 28; e la terza, perché anche la legge
nazionale n. 845 è oggetto di discussione per una sua possibile
revisione.
Credo comunque che la materia sia effettivamente interessante,
perché i tempi ed i passaggi nella formazione dei piani provocano
dei ritardi incredibili.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
6092.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 5 (Andrione, Faval, Marcoz, Perrin e Vallet)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6235 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di specializzazione per impiegati
tecnici già occupati nella Follioley SpA in funzione dell'utilizzo
ottimale delle risorse disponibili - Approvazione ed impegno di
spesa.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione per
scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n. 6325.
Votazione a scrutinio segreto
I Votazione: nulla
II Votazione: nulla
III Votazione: per schede
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede bianche: 4
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6326 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione d'un corso di qualificazione di neo assunti nella
Follioley SpA quali conduttori di macchine movimento terra -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Visto come procedono le votazioni, onde
evitare che qualche burlone ci possa far perdere tutta la mattinata
nelle votazioni, vorrei presentare un emendamento per le
deliberazioni nn. 6326, 6627, 6328, 6329, 6330 e 6331.
L'emendamento sostituisce il punto 4 della parte deliberativa
dei vari provvedimenti e dice testualmente: "4) di affidare il
controllo dell'utilizzo dei finanziamenti relativi al corso di cui
trattasi ad un istruttore tecnico dell'Assessorato dei Lavori
Pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
L'emendamento riguarda il quarto comma
della parte deliberativa. Il caso si è già presentato in
Consiglio.
Chiarisco il problema. Il ricorso alla votazione segreta era
imposto dalla presenza nel deliberato del nominativo
dell'istruttore incaricato di seguire il controllo dei
finanziamenti. Questo può avvenire anche su semplice designazione
dell'Assessore, anche per evitare che, qualora il tecnico
incaricato dal Consiglio sia ammalato o comunque impossibilitato,
il Consiglio sia chiamato nuovamente a sostituirlo con un altro
tecnico con votazione segreta. Se non c'è il nominativo, il
Consiglio non è più chiamato a votare per scrutinio segreto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je me demande si les délibérations en
question, qui ont été adoptées en voie d'urgence et qui, dans une
bonne mesure, auront probablement déjà commencé à être appliquées,
ne nous posent pas à ce point un problème de procédure.
Très probablement les fonctionnaires qui sont indiqués dans les
délibérations en question ont déjà commencé leur travail et, par
conséquent, l'amendement proposé par l'Assesseur pourrait provoquer
des problèmes dans la mesure où l'Assesseur serait obligé de
réitérer la nomination de ces mêmes fonctionnaires.
On en serait, par conséquent, à un escamotage formel, qui en
tout cas nous fait demander si, il y a quelques heures, le
Président du Conseil avait raison à nous rappeler que nous devions
uniquement traiter de l'urgence ou moins de certaines délibérations
ou si ce Conseil a vraiment le pouvoir d'entrer dans le fond des
questions qui sont en discussion.
Je pense qu'il sera utile à l'avenir de tenir compte des
remarques que vient de faire l'Assesseur des travaux publics et de
formuler de la part du Gouvernement, non pas de ce Conseil, d'une
façon différente ses propres délibérations. Introduire à ce moment
cette modification, après quelques mois de l'adoption de ces actes
- je n'ai pas en ce moment toutes les données, mais quelques-unes
d'entre elles remontent probablement déjà au mois de juillet et
aurons déjà largement expliqué leur effet - me paraît quelque chose
d'assez tardif, qui s'il trouve une raison d'économie de temps, ne
trouve pas tellement de fondement au point de vue de la
procédure.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà fait cette discussion
au mois de juillet. En effet, au mois de juillet dernier ou
peut-être de juin, l'Assesseur Martin nous avait présenté le même
amendement. Le Président du Conseil nous avait présenté les mêmes
raisons; néanmoins le Gouvernement a persévéré dans l'adoption des
mêmes délibérations.
Je me demande donc s'il est possible de considérer recevable cet
amendement, vu que, à l'époque, il y avait cette espèce de
recommandation ainsi qu'un engagement, si mes souvenirs sont bons,
de l'Assesseur pour rédiger autrement les délibérations.
Maintenant le tout est désormais fait, depuis plusieurs mois.
Les délibérations ont déjà été appliqué. On ne peut modifier cette
délibération, en utilisant un escamotage juridique. C'est une
responsabilité du Gouvernement je prierais le Président du Conseil
de vérifier le bien-fondé de ces observations et de s'exprimer sur
la recevabilité ou non de cet amendement, vu aussi que la cinquième
Commission s'est déjà réunie, en exprimant son avis, et que, à
notre connaissance, les bureaux de l'Assessorat des travaux publics
lui ont déjà donné application en chargeant monsieur Remo Sarteur
de la direction des cours.
Je prierais, le Président du Conseil d'exprimer son avis à cet
égard.
Presidente
Mi sembra che non ci siano dubbi sul
fatto che una deliberazione in ratifica sia emendabile, anche se la
mia osservazione.....non era il caso di una ratifica di urgenza e
competenza......
La deliberazione d'urgenza è il motivo per cui lo Statuto dice
che la Giunta può sostituirsi al Consiglio. Si deve contestare se
c'era o non c'era l'urgenza. Questo non è il caso in questione.
L'altro problema concerne la discussione già fatta nel mese di
luglio. Ha ragione il Consigliere Viérin. Io mi auguro che dai vari
Assessorati vengano delle deliberazioni in cui non si faccia più
per il Consiglio il nominativo del funzionario incaricato.
Devo però far notare che le deliberazioni che oggi sono in
ratifica sono state assunte il 5 luglio, quindi sono antecedenti
alla discussione che abbiamo fatto in Consiglio, per cui mi sembra
che siano da considerare come abbiamo considerato nel mese di
luglio le deliberazioni che portavano queste difficoltà di
ratifica. Sono antecedenti al nostro dibattito.
L'Assessore Martin le aveva portate così. Su questo abbiamo
discusso allora, lo stesso emendamento di allora può valere adesso,
visto che le deliberazioni che stiamo per ratificare, erano state
adottate in un periodo antecedente alla discussione
consiliare...
Louvin (UV)
(fuori microfono)
Perché non
sono andate in Commissione?
Presidente
Queste erano andate in Commissione, ma
non si è fatto poi a tempo ad inserirle nell'ordine del giorno
inviato il 12 o il 13 luglio...
Colleghi Consiglieri, guardiamoci in faccia: il problema è che
perdiamo due ore per votare otto deliberazioni segrete.
L'emendamento dell'Assessore Martin non è un "escamotage", ma
rientra in un dibattito già fatto ed in una logica chiarita
dall'emendamento - ed io ho anche constatato come una deliberazione
consiliare sulla persona, nel caso che questa persona non fosse più
in grado di svolgere la sua mansione, implica che il Consiglio
regionale sia chiamato a modificare questo incarico, quando, ci
troviamo nella possibilità di dare, con un emendamento approvato
dal consiglio regionale, possiamo dare all'Assessore la possibilità
di designare questo funzionario.
Starà poi all'accortezza dell'Assessore designare lo stesso
funzionario, se questo ha già cominciato a svolgere questa
mansione, oppure lo cambierà, sulla base però delle competenze che
gli sono delegate dal Consiglio regionale.
Do lettura dell'emendamento proposto dall'Assessore dei lavori
pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour une question à l'Assesseur des
travaux publics. Est-ce que ces cours ont déjà eu lieu? Est-ce que
les fonctionnaires en question ont déjà reçu quelques documents et
donc sont déjà à l'oeuvre?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Sì, i corsi sono in fase svolgimento
e sono seguiti dal personale dell'Assessorato dei lavori pubblici.
Il funzionario è lo stesso e posso dire fin d'ora che incaricherò
lo stesso funzionario.
Non penso però che il problema sia questo, il vero problema è di
metodologia di voto e non è tanto di voler entrare politicamente
nel merito delle deliberazioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Uniquement pour cette délibération nous
demandons le vote secret.
Presidente
Il gruppo dell'Union Valdôtaine chiede la
votazione segreta sulla deliberazione emendata.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per scrutinio
segreto la ratifica della deliberazione emendata n. 6326.
Votazione a scrutinio segreto
I Votazione: nulla
II Votazione: nulla
III Votazione: per schede
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede bianche: 3
Schede nulle: 1
Favorevoli: 21
Contrari: 4
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con il
sottoriportato emendamento:
Emendamento "Il punto 4) della parte deliberativa è
sostituito dal seguente:
4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Oggetto n. 6327 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di qualificazione per giovani da
occupare nella Follioley SpA quali ferraioli per componenti per
fabbricati per l'edilizia - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura dell'emendamento proposto
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione emendata n. 6327.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con il
sottoriportato emendamento:
Emendamento "Il punto 4) della parte deliberativa è
sostituito dal seguente:
4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Oggetto n. 6328 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di specializzazione di persone già
occupate nella Follioley SpA in Cad Software per l'edilizia
(rilievi e tracciamenti topografici). Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura dell'emendamento proposto
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione emendata n. 6328.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con il
sottoriportato emendamento:
Emendamento "Il punto 4) della parte deliberativa è
sostituito dal seguente:
4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Oggetto n. 6329 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di qualificazione per giovani da
occupare nella Follioley SpA quali cementisti di componenti
prefabbricati per l'edilizia. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Dans cette délibération, comme dans
les autres précédentes et comme dans celles qui vont suivre, il y a
l'ébauche de convention. Je n'ai jamais vu dans cette ébauche le
nombre des élèves qui doivent fréquenter les cours.
Cela est probable parce que dans la délibération générale pour
les cours de formation était prévu un certain nombre, mais, puisque
ce nombre n'est pas prévu dans l'ébauche de convention, la société
pourrait ne pas être tenue à suivre cette délibération générale et
donc on pourrait attribuer des sommes, qui d'ailleurs ne sont pas
minimales, aussi pour des cours qui voient la présence uniquement
des quelques unités d'élèves.
Je me demande si cela est un bien ou non. Probablement il aurait
fallu de quelque façon prévoir le nombre ou obliger l'entreprise à
commencer le cours même s'il y a un nombre minimal d'élèves.
Deuxième question. Ces élèves, lors du cours, est-ce qu'ils font
aussi des travaux pratiques, dans le sens qu'il font des travaux
utiles à la société? Est-ce qu'ils travaillent dans des chantiers
de la société et donc servent en même temps à la société même,
au-delà de la préparation que la société leur donne?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Mi pare che nella convenzione sia
previsto che una parte sia fuori produzione ed un'altra in
produzione. Bisognerebbe cercare il punto esatto, ma mi pare che
questo sia previsto nella convenzione.
In essa si dice anche che la Follioley SpA è tenuta "ad
assicurare l'occupazione presso l'impresa della maggioranza dei
partecipanti risultati qualificati al termine dell'azione
formativa, nel rispetto delle norme vigenti in materia di
collocamento e degli accordi sindacali nazionali. Per i restanti
partecipanti qualificati sarà cura della Regione cercare di
avviarli all'occupazione presso piccole e medie imprese della Valle
d'Aosta".
Nel quadro generale delle attività formative che abbiamo
approvato, è previsto anche il numero dei partecipanti, però è
anche previsto che, se non si raggiunge un numero minimo di
partecipanti, non può iniziare il corso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Si j'ai bien compris il y a un
contrôle et s'il n'y a pas le nombre prévu par la délibération
générale on ne commence pas le cours et donc, je suis satisfait de
la réponse à la première question que j'avais posée.
Pour la deuxième question, probablement monsieur l'Assesseur n'a
pas saisi exactement le problème. Je ne me référais pas au point 10
de l'article 2 concernant l'après cours. Une fois le cours terminé
la société doit occuper la majorité des élèves qui se sont
qualifiés; pour les autres élèves qualifiés ce sera
l'Administration régionale qui essayera de les placer dans les
différentes entreprises.
La question que j'ai posée est la suivante: est-ce qu'il s'agit
uniquement d'un cours théorique-pratique que l'on fait dans un
chantier à part, monté expressément pour le cours, ou bien ces
élèves sont insérés pour le cours dans des chantiers de
l'entreprise, c'est-à-dire qu'ils travaillent pendant une certaine
période pour l'entreprise? Je ne sais pas. Ici, il s'agit de
"giovani da occupare nella Follioley SpA quali cementisti di
componenti prefabbricati per l'edilizia". Est-ce qu'ils vont
travailler pour créer des composants qui ensuite seront utilisés,
par exemple, par l'entreprise? Est-ce qu'ils créent déjà, lors du
cours, un bénéfice à l'entreprise?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori pubblici,
Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Naturalmente i giovani che
frequentano i corsi di formazione lavorano nei cantieri
dell'impresa. Nelle premesse della deliberazione si prevede una
retribuzione fuori produzione ed una in produzione ed infatti si
parla di un "reddito degli allievi per fuori produzione", pari a
lire 27.000.0000, e di un "reddito degli allievi sulla produzione",
pari a lire 9.900.000. Il tutto concorre a determinare il quadro
generale del costo dell'intervento.
Mi pare quindi di capire che la maggior parte dell'intervento
sia fuori produzione e che la restante parte rientri nella
produzione, venendo però calcolata in maniera diversa nel costo
globale.
Presidente
Do lettura dell'emendamento proposto
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione emendata n. 6329.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con il
sottoriportato emendamento:
Emendamento "Il punto 4) della parte deliberativa è
sostituito dal seguente:
4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Oggetto n. 6330 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di specializzazione di persone già
occupate nella Follioley SpA in tecnica informatica per l'edilizia
(Cad Software, Schedulazione). Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura dell'emendamento proposto
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione emendata n. 6330.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con il
sottoriportato emendamento:
Emendamento "Il punto 4) della parte deliberativa è
sostituito dal seguente:
4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Oggetto n. 6331 in data 5 luglio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di specializzazione di diplomati in
software dedicati alla contabilità di cantiere già occupati nella
Follioley SpA - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Chiedo scusa al Consiglio, ma devo
presentare un altro emendamento, perché nella deliberazione c'è un
errore. Infatti, è stato indicato un contributo dell'ottanta per
cento invece del settanta per cento, come per tutti gli altri corsi
interni approvati con le deliberazioni precedenti e quindi bisogna
cambiare sia la percentuale sia il valore assoluto che ne deriva.
Questo cambio va fatto nelle premesse, nel deliberato e nella
convenzione.
Presidente
L'emendamento si articola ovviamente in
una serie di correzioni di natura puramente tecnica alla
deliberazione.
Do lettura dell'emendamento relativo al punto 4, proposto
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento Sostituire il punto 4 della parte deliberativa
con il seguente:
"4) di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento al sesto
capoverso delle premesse della deliberazione, al punto 5) del
deliberato e all'articolo 3 della convenzione, presentato
dall'Assessore dei lavori pubblici, Martin.
Emendamento "Il 6° capoverso delle premesse è così
modificato:
- la cifra di lire 125.000.000 è sostituita dalla cifra di lire
109.360.000;
- le parole all'ottanta per cento sono sostituite dalle parole
al settanta per cento ".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto, con tutte le variazioni
conseguenti al punto 5) della parte deliberativa e all'articolo 3
della convenzione..
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione emendata n. 6331.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con i
sottoriportati emendamenti:
Emendamenti "Il 6° capoverso delle premesse è così
modificato:
- la cifra di lire 125.000.000 è sostituita dalla cifra di lire
109.360.000;
- le parole all'ottanta per cento sono sostituite dalle parole
al settanta per cento ".
"Il punto 4) della parte deliberativa è sostituito dal
seguente:
4 - di affidare il controllo dell'utilizzo dei finanziamenti
relativi al corso di cui trattasi ad un istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici designato dall'Assessore".
"Il punto 5) della parte deliberativa è così modificato:
- la cifra di lire 125.000.000 è sostituita dalla cifra di lire
109.360.000;
- le parole all'ottanta per cento sono sostituite dalle parole
al settanta per cento ".
"L'articolo 3 della convenzione allegata alla presente
deliberazione è così modificato:
- al secondo rigo, la cifra ottanta per cento è sostituita da
settanta per cento;
- al quarto rigo, la cifra 125.000.000 è sostituita dalla cifra
109.360.000".
Oggetto n. 7311 in data 9 agosto 1991:
Concessione e
liquidazione di un contributo al Sig. Lucchetti Giuseppe, per le
spese sostenute per l'acquisto di una carrozzella. Approvazione ed
impegno della spesa di lire 3.564.300.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto, la ratifica della deliberazione n.
7311.
Votazione a scrutinio segreto
I Votazione: nulla
II Votazione: nulla
III Votazione: per schede
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede bianche: 2
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, rimane ancora da
ratificare un'ultima deliberazione dell'oggetto n. 33. La facciamo?
No? Bene.
I lavori riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
