Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2553 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2553/IX Sostituzione del Consigliere Augusto
Fosson da componente delle Commissioni consiliari permanenti III e
IV.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 40 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi degli articoli 19 e 20 del proprio Regolamento
interno;
delibera
di nominare, in sostituzione del Consigliere Augusto Fosson, il
Consigliere Domenico Aloisi, quale componente della III Commissione
consiliare permanente e Bruno Milanesio, quale componente della IV
Commissione consiliare permanente.
Presidente
Il Consigliere Fosson è diventato
Assessore all'ambiente, territorio e trasporti, per cui per la
maggioranza si sono resi vacanti un posto nella III Commissione
consiliare permanente ed un posto nella IV Commissione consiliare
permanente.
La Conferenza dei Capigruppo, preso atto che i Gruppi di
maggioranza propongono alla III Commissione il Consigliere Aloisi e
alla IV Commissione il Consigliere Milanesio, propone
all'approvazione del Consiglio la proposta di deliberazione il
provvedimento in oggetto.
Se nessuno chiede la parola ed il Consiglio è d'accordo che con
un'unica votazione siano accettate le sue designazioni, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
