Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2555 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2555/IX Designazione di tre esperti in seno al
Comitato regionale per l'istituzione dei parchi naturali di cui
alla legge regionale 20 luglio 1991, n. 30, recante "Norme per
l'istituzione di aree naturali protette".Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al
punto 42 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore dell'ambiente, territorio e
trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Si tratta della designazione di tre esperti
nei settori, rispettivamente, della fauna, della flora e della
geologia-mineralogia.
Sentite le forze di opposizione, propongo i seguenti tre
nominativi: per la fauna, la dott.ssa Ivana Grimod; per la flora,
il dott. Maurizio Bovio; per la geologia, il dott. Paolo Castello,
indicato dall'opposizione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per schede le segrete, le designazioni dei tre esperti
in seno al Comitato regionale per l'istituzione dei parchi
naturali.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
Bovio Maurizio: 29
Grimod Ivana: 29
Castello Paolo: 27
Zichichi Antonio: 2
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
designati, in seno al Comitato regionale per l'istituzione dei
parchi naturali, di cui alla legge regionale 30 luglio 1991, n. 30,
recante: "Norme per l'istituzione di aree naturali protette", quali
esperti nelle discipline delle fauna, flora e geologia-mineralogia,
i signori Bovio Maurizio (flora), Grimod Ivana (fauna) e, designato
dalla minoranza, Castello Paolo (geologia-mineralogia).
