Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2560 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2560/IX Ordine dei lavori e reiezione di
iscrizione di nuovo oggetto.Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Andrione ha chiesto la
parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je voudrais, monsieur le Président,
proposer une motion d'ordre parce que de la tribune de la presse on
vient de me consigner, en tant que Chef de Groupe de l'Union
Valdôtaine, une "dichiarazione dei capigruppo della maggioranza
consigliare regionale" qui n'a pas été donné aux Chefs de Groupe de
l'opposition.
Dans ce document, l'on dit: "Da tempo è in atto da parte del
Gruppo dell'Union Valdôtaine e delle altre forze dell'opposizione
una subdola - j'aime bien l'adjectif, parce que je ne vois pas en
quoi elle est sournoise - campagna di ostruzionismo all'interno
degli organi consiliari e in modo particolare del Consiglio
regionale, mirata ad intralciare e rallentare l'attività
amministrativa e legislativa del Consiglio stesso, che si è
intensificata nelle sedute consiliari di ieri e di oggi". "Di oggi"
se réfère au 26 septembre 1991. "I capigruppo delle forze di
maggioranza da sempre aperti - on ne sait pas de quel côté - e
disponibili ad un serrato e costruttivo confronto sui grandi temi
del momento, non possono passare sotto silenzio l'atteggiamento
scorretto dell'Union Valdôtaine" - ici, évidemment l'opposition est
"scorretta", parce que dans la conception démocratique des... Bon.
Il ne faut pas que je me fâche et je me tais.
"Scorretto" parce que l'opposition ne doit pas parler ou du
moins, elle doit parler de façon à être agréable à la majorité - "e
degli altri Gruppi di opposizione - j'imagine qu'on parle de
Riccarand parce que s'il y a quelqu'un de méchant... - che tendono
a sottrarsi ad un serio dibattito politico e tentano di trasformare
gli organi consiliari in una palestra d'inutili diatribe - parce
que parler, c'est inutile - e al di fuori di qualsiasi logica
politica ed amministrativa".
J'invite ceux qui ont signé à relire "Novum organum" di Francis
Bacon, en matière de logique.
"L'opinione pubblica deve pertanto essere informata -
"l'opinione pubblica", ce n'est pas les membres de l'opposition,
parce que ils n'ont pas été informés de ce magnifique texte...
(...interruption...)
... et ils ne font pas opinion - su questi comportamenti che non
possono che essere censurati da quanti hanno a cuore le sorti della
Valle d'Aosta - et ici, permettez-moi de dire que vraiment on
exagère, parce que si vous avez à coeur quelque chose ce n'est pas
la Vallée d'Aoste et je ne veux pas faire des exemples - e il
corretto funzionamento degli organismi elettivi".
Est-ce que nous devons demander la permission de parler à la
majorité? Ici, on perd légèrement la boule, parce que si vraiment
vous vouliez faire un bras de fer avec nous, en matière
d'opposition, vous vous trouveriez très mal. Cela je vous le dis et
c'est de la part de quelqu'un qui n'a jamais pratiqué
l'obs-tructionnisme comme principe.
Alors, nous voudrions parler tout de suite, comme motion
d'ordre, de ce magnifique texte et ceux qui l'ont signé que
l'illustrent au Conseil.
Presidente
Colleghi Consiglieri, capisco il
risentimento del Consigliere Andrione per un documento o comunicato
stampa, che io non ho visto e pertanto non so di cosa si tratti, e
quindi non l'ho interrotto quando...
Sì, ma la mozione d'ordine consiste in un richiamo al
Regolamento e non nel leggere un comunicato fatto da Consiglieri da
un punto di vista politico, distribuito alla stampa e neanche alla
Presidenza del Consiglio.
Non ho interrotto l'amico Andrione per la profonda stima e
l'affetto che ho per lui, ma, se avete qualcosa da dire, vi
pregherei di discuterne fuori, perché non possiamo interrompere il
Consiglio perché sia letto un documento che non ci riguarda come
ordine del giorno.
Colleghi Consiglieri, seguiamo l'ordine del giorno. Se ci sono
dei documenti o dei comunicati stampa che vengono trasmessi alla
sala-stampa, di cui la Presidenza del Consiglio non è al corrente,
non si può sospendere il Consiglio per discutere un documento di
questo tipo, che io non so neanche da chi è firmato, non è
pervenuto alla Presidenza e, quand'anche fosse pervenuto, dovrebbe
essere inserito all'ordine del giorno con una richiesta di
iscrizione in via d'urgenza, solo dopo potrebbe essere
discusso.
Colleghi Consiglieri, andiamo avanti nella discussione
dell'ordine del giorno...
No, non do la parola su questo argomento... Ma cosa vuol dire?
La mozione d'ordine non significa: "Discutiamo questo oggetto
invece di quell'altro". La mozione d'ordine è un richiamo al
Regolamento ed in questo caso si sarebbe dovuto dire: "Poiché è
stato presentato alla stampa un documento che interessa la vita del
Consiglio regionale, ne chiediamo l'iscrizione in via d'urgenza
perché possa essere discusso".
La mozione d'ordine è un richiamo al Regolamento e non si può
dire quello che si vuole solo perché si dichiara di intervenire per
"mozione d'ordine". Ma, insomma, conosciamo la vita dell'assemblea
da lunghi anni e non è così!
Do la parola al Consigliere Riccarand, ma solo per un richiamo
al Regolamento; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
A me sembra che la richiesta del
Consigliere Andrione tenda appunto a far discutere questo
documento, che riguarda tutto il Consiglio ed il suo modo di
operare.
Egli ha sottolineato la grave scorrettezza del documento ed ha
chiesto al Consiglio di discutere in merito, quindi ne ha chiesto
l'iscrizione in via d'urgenza ai lavori del Consiglio in modo che
se ne possa discutere.
Credo che non possiamo passare sotto silenzio un'aggressione
contro metà di questo Consiglio regionale fatta in modo così
immotivato e scorretto; credo inoltre che il Presidente del
Consiglio e l'Ufficio di Presidenza abbiano il compito di tutelare
anche le minoranze all'interno del Consiglio.
Presidente C'è una richiesta d'iscrizione immediata e di
discussione?... Va bene, anche se mi sembra una procedura un po'
anomala. L'oggetto quale sarebbe? Scusatemi, ma io devo avere un
oggetto... Come?
Allora il Consiglio è chiamato a pronunciarsi sull'iscrizione in
via d'urgenza e sulla immediata discussione dell'oggetto: "Rapporti
fra maggioranza e minoranza nel Consiglio regionale della Valle
d'Aosta".
Sulla richiesta devono esprimersi due Consiglieri, uno a favore
e uno contro. Uno a favore ha già parlato, non c'è nessuno che
chiede la parola contro la proposta?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
iscrizione in via d'urgenza e di immediata discussione
dell'oggetto: "Rapporti fra maggioranza e minoranza nel Consiglio
regionale della Valle d'Aosta".
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 14
Contrari 16
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Siccome le forze della maggioranza di
questo Consiglio hanno as-sunto un atteggiamento prevaricatorio e
gravemente scorretto...
Presidente
No, io non accetto questa discussione...
Riccarand (VA)
...a nome dei Gruppi della minoranza
chiedo la sospensione dei lavori del Consiglio per dieci minuti,
così che gli stessi Gruppi possano riunirsi ed esaminare il grave
documento diffuso dai Gruppi della maggioranza.
Presidente
La seduta è sospesa per 10 minuti.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
19,15 alle ore 19,44.
Presidente
I lavori del Consiglio riprendono con
l'esame del punto 47 all'ordine del giorno.
