Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2599 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2599/IX Rinvio della riapprovazione, ai sensi
dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale della
legge regionale: "Mesures destinées à encourager et à faciliter
l'organisation du Congrès International Les Rencontres de Physique
de la Vallée d'Aoste".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Ricordo che la proposta di
riapprovazione del disegno di legge n. 159, iscritta al punto 2
dell'ordine del giorno, è accompagnata da emendamenti alla parte
finanziaria, perché si riferisce ancora al bilancio del 1990, e che
per la stessa è prevista un'unica votazione.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica Istruzione,
Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
La legge aveva originariamente come
relatore il Consigliere Viérin. Dal momento che è stata vista
soltanto dalla I Commissione, gradirei che ora tornasse all'esame
della V Commissione per un ulteriore approfondimento, augurandomi
che la stessa Commissione affidi sempre al Consigliere Viérin
l'incarico di relazionare al Consiglio.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, formalizziamo
come Consiglio il rinvio all'esame della V Commissione della
proposta di riapprovazione della legge regionale in
oggetto.
La figura del relatore sarà definita in sede di Commissione,
anche se mi sembra logico che sia il Consigliere Viérin.
Il Consiglio prende atto
