Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2601 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2601/IX Disegno di legge: "Interventi finanziari a
favore dei Comuni per il ripristino delle pavimentazioni delle
strade manomesse nell'ambito del piano di metanizzazione regionale"
(Inizio della discussione generale).Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Trione ha chiesto la
parola per illustrare il disegno di legge n. 300, iscritto al punto
4 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Trione (DC)
Il piano di metanizzazione regionale,
la cui realizzazione è affidata alla Digrava, società a
partecipazione regionale, interessa ventinove Comuni della nostra
Regione. Di tale programma, il cui completamento è previsto nel
corso del prossimo quinquennio 1991-1995 e la cui rete complessiva
è di 350 chilometri, l'importo di 14,7 miliardi di lire concerne
gli interventi di ripristino delle pavimentazioni stradali
interessate al passaggio delle condotte ed è a carico dei Comuni
attraversati da tali condotte.
Con il disegno di legge in discussione l'Amministrazione
regionale intende intervenire appunto a favore dei Comuni
interessati al programma dei ripristini mediante concessione di
contributi in conto capitale, a fondo perduto ed a totale copertura
della spesa.
Dei 14,7 miliardi di spesa complessivamente previsti, due sono
riferiti al 1991, gli altri 12,7 al quadriennio successivo e le
quote a carico dei rispettivi esercizi finanziari annui verranno
definite successivamente.
All'Assessorato alle Finanze verrà demandato il compito di
istruire le procedure amministrative necessarie a definire il piano
annuale delle opere da ammettere a contributo. Tale piano sarà
sottoposto ad approvazione del Consiglio regionale, dopo aver
ottenuto il parere della competente Commissione consiliare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Ce projet de loi est dans les faits
une intervention en faveur de la Digrava. Le problème de ce
financement avait déjà été soulevé au moment où on avait discuté
des différentes conventions avec les communes. En effet, au moment
de la signature de l'accord, on s'était inquiété à cause de
l'engagement de dépense successif, compte tenu des difficultés
financières des communes mêmes.
Je veux rappeler ce fait pour mieux saisir et comprendre la
raison pour laquelle on a été un peu surpris à cause de cette
intervention. Il est vrai que par la suite la Digrava devra
intervenir et réaménager les différentes routes, mais je veux
rappeler quelle est l'attitude de l'un des partenaires de cette
société. N'oublions pas que la Digrava est Administration régionale
et Italgas. Ce même partenaire travaille dans d'autres réalités
locales, voire le Piémont. Il a eu la possibilité de travailler en
Lombardie et dans différentes régions de montagne où les mêmes
problèmes se sont posés. Les problèmes qui ressortent dans notre
Région ne sont pas différents des problèmes des autres régions. Les
interventions financières ont été faite par la société et, donc,
soutenues aussi par le partenaire qui à 50 pour cent d'actions et
non pas aux frais de la Région. A nouveau, il y cette attitude,
partagée par d'autres sociétés qui viennent opérer en Vallée
d'Aoste, qui veut que ce soit la Région qui paye.
Je regrette de faire ces considérations aujourd'hui. Je ne veux
pas soutenir que le choix Italgas n'est pas été un bon choix. Les
compétences que cette société a, surtout dans la construction et
l'aménagement, sont sans doute importantes. En effet, on avait fait
un tri entre les sociétés qui avaient certaines caractéristiques
pour choisir le partenaire de l'Administration régionale. Au
présent, j'ai une très forte doute.
A propos des conventions, je voudrais soulever un autre
problème. Nous sommes l'unique Région où il y a un consortium de
toutes les Communes. Ceci avait été fait, je crois d'une façon
correcte, pour éviter qu'il y ait, par la suite au moment de
l'utilisation du gaz, un prix différent d'une Commune à l'autre. En
effet, n'oublions pas que l'Italgas avait déclaré que, pour la
Commune d'Aoste, elle était disponible - même si elle aurait eu des
surprises - à se présenter toute seule à faire l'investissement et
à donner le gaz dans les différentes maisons, sans intervention de
la Commune.
Je voudrais en même temps rappeler que dans la haute Vallée,
dans la Valdigne, comme dans d'autres vallées, il y a des sociétés
qui sont disponibles pour faire tous les travaux sans avoir
l'exigence d'une participation active de l'Administration
régionale. Il y a d'autres interventions qui ont été proposées et
d'autres projets qui ont été présentés. Il y a un autre problème
qui n'a pas été résolu, mais qui est quand même à l'étude de
certaines Communes, celui du "tele-riscaldamento". Il y a des
projets, mais on n'a pas encore eu de réponses.
Comme réponse à une série de problèmes, aujourd'hui on présente
encore une fois un financement de l'Administration régionale qui se
substitue à la société. Selon moi, il faudra faire une réflexion un
peu plus générale sur cette attitude, car je ne comprends pas
pourquoi à Pont-St.-Martin c'est l'Administration régionale qui
paye l'aménagement des routes et à Carema non. Je voudrais
comprendre pourquoi. C'est la réalité.
La convention que les communes ont signée dit qu'elles
participeront aux frais, ce qui ne signifie pas que la Région se
substitue à la société. C'est une intervention qu'on va faire en
faveur des Communes, mais je ne vois pas pourquoi la même chose
doit être faite d'une façon différente en Vallée d'Aoste et à
Carema...
(...interruption...)
...Non, ce ne sont pas les Communes qui ont payé. Ce n'est pas
vrai. C'est la société qui a payé d'une façon différente, ce qui
veut dire que c'est elle qui a payé selon sa
quote-particolo
Alors, ici on dit: "Interviene per esecuzione delle opere di
ripristino delle pavimentazioni stradali, manomesse nell'ambito del
piano di metanizzazione, mediante la concessione di contributi a
fondo perduto, a totale copertura di spesa, ai comuni con
territorio in cui sono site le strade manomesse". Je comprends la
difficulté des Communes, mais en intervenant en faveur... Si la
société intervenait de façon différente, les frais à la charge des
Communes seraient plus bas. Voilà ce que je soutiens, voilà ce qui
a été mal interprété. Je ne veux pas dire qu'il ne faut pas
intervenir en faveur des Communes, je suis en train de dire que si
l'ensemble des frais était partagé d'une façon différente, même les
frais à la charge des Communes seraient différents.
Je connais la convention qui a été signée, je la connais très
bien. Ce que je ne partage pas c'est cette attitude. Dans les plans
financiers, il n'y avait pas cette intervention. Au-delà de toute
une série de difficultés qui ont porté à un retard qu'on peut
comprendre , et je ne veux même pas intervenir dans ce sens.
Je voudrais tout de même faire une remarque. Le Conseiller
Trione l'a déjà fait remarquer. La Digrava est déjà en train de
faire des travaux avec toute une série de problèmes pour les
Communes qui se voient casser les routes à nouveau. D'ici quelques
jours, nous discuterons dans ce Conseil pour le passage des fibres
optiques. Petit détail. Je ne crois pas que les fibres optiques
pourront passer en air...
(...interruption...)
...Elles ne peuvent pas être annexes aux fils de Superphénix.
Malheureusement, un autre petit problème se posera, terminés les
travaux pour la méthanisation commenceront les travaux pour les
fibres optiques. C'est vrai que "
fé e disfé l'è sempre
travajé
". Ce n'est pas le cas, à mon avis, de continuer avec
cette méthode, compte tenu du fait que c'est toujours
l'Administration régionale qui paye.
Il faut souligner cet aspect qui crée du mécontentement chez les
gens. Dans les Communes tous ceux qui ont eu l'expérience d'être
Syndics connaissent très bien cette critique. On n'a jamais fait
une programmation satisfaisante, on est toujours là à travailler
sur les mêmes routes. Au moment où, comme dans ce cas, il y a la
possibilité de connaître les programmes, pourquoi ne pas essayer de
faire de façon de ne pas doubler à chaque fois les frais. C'est une
attitude incompréhensible.
Il faut intervenir, il faut prévoir d'aider les Communes qui se
sont engagées dans une convention avec l'Italgas. Très bien, je
suis disponible à examiner ce thème, mais non pas de cette façon. A
part le fait qu'on va engager... Je pensais qu'on allait le
discuter au moins d'une façon différente. Il faudra prévoir une
intervention jusqu'à 1995, il y aura 1,3 milliard jusqu'à 1995. Je
ne veux pas être un prophète, mais je crois que si on veut
maintenir les financements pour goudronner à nouveau toutes les
routes, il faudra les augmenter. A être optimiste, peut-être on va
maintenir avec un financement de six milliards les travaux qu'on
réalisera en 1992, mais j'en doute; si les choses se passent comme
elles sont en train de se passer aujourd'hui, ils ne suffiront pas.
Je crois que l'Assesseur, qui connaît les programmes, sait très
bien qu'ils ne seront suffisants.
Quelle est l'indication que je voulais donner dans ce cas? On a
fait le choix de méthaniser une grande partie des Communes du
centre de la Vallée. Je crois qu'il serait sérieux de prévoir, en
accord avec les Communes, un programme qui puisse établir à nouveau
une participation différente des Communes mêmes, au niveau de ce
consortium et au niveau de l'accord avec l'Italgas, et surtout
étudier un programme de travail qui sera à même de ne pas répéter
certaines mauvaises expériences du passé. Je ne comprends pas la
raison pour laquelle on présente aujourd'hui ce projet de loi qui
ne répond pas aux exigences des Communes qui savent très bien que,
au moment où l'on passe le tuyau du méthane, on peut en profiter
pour goudronner aussi le reste de la route. C'est normal.
Alors, il faut être sérieux et présenter un programme. On veut
goudronner à nouveau les routes municipales? Examinons alors dans
le détail le problème. Alors, six milliards ne sont plus
suffisants, il faudra soixante milliards. Trouvons l'argent et
donnons suite au programme. Autrement ici on risque - et c'est ce
qui est grave - de faire une prévision qui ne correspond pas au
vrai. Conséquences: au moment où l'on va goudronner ou on s'arrête
ou on va faire un nouveau financement. Il n'y a aucune possibilité
de sortir de cette impasse.
Les Conseillers des communes déjà concernées par les travaux,
ont la possibilité de dire qu'il sera impossible de se maintenir
dans ces projets. Compte tenu du fait qu'on va présenter un
financement pour 1992, et je ne comprends pas la raison pour
laquelle on présente ce financement aujourd'hui, ce serait
important de faire un débat avec les Communes ou de présenter une
proposition aux commissions et au Conseil avec des documents qui
découlent de cet accord avec les Communes et prévoir ce financement
dans le budget 1992...
(...interruption...)
...Comment?...
(...interruption...)
...Mais même pour le 1993 et 1994 c'est possible.
Le projet de loi, à l'article 2, prévoit: "Il programma dei
ripristini si svolgerà lungo il quinquennio 1991-1995, per una
spesa complessiva di 14 miliardi e 700 milioni, di cui due miliardi
nell'anno 1991", le reste dans l'année 1992, six milliards. Alors,
je me demande la raison pour laquelle, au-delà de deux milliards
qu'on n'arrivera plus à dépenser cette année-ci, compte tenu du
fait que nous sommes au mois d'octobre et qu'on ne va pas
goudronner les routes à la fin de l'année au moment où il fait déjà
froid... C'est une question pratique. Au-delà de l'urgence de
présenter ce projet, je crois qu'il faudrait avoir la possibilité
de le discuter, en sachant quel est l'engagement de dépense. C'est
important, car il y a une société qui va gérer ce projet. Je ne
vois pas pourquoi l'on ne puisse faire une réflexion plus générale
sur ce thème.
En même temps je voudrais poser des question à propos de la
présentation du projet du "teleriscaldamento" pour la ville
d'Aoste. On a dit qu'il s'agit d'un projet intéressant, mais qu'il
faut encore l'examiner pour savoir si, par la suite, il y aura la
réponse conséquente. J'aimerais savoir sur ce thème, très important
pour la ville d'Aoste qui a des problèmes pour toute une série de
raisons archéologiques lorsqu'on fait certains travaux, si la
réponse est oui ou non. La réponse qu'on a donné jusqu'à présent
est nuancée: c'est un projet intéressant mais... Il est capital de
savoir si on va accepter cette idée ou non, car cette intervention
va intéresser la ville d'Aoste qui, je crois, au moment où
démarreront les travaux pour le méthane, sera dans un pétrin qui ne
finira plus. Déjà aujourd'hui il y a toute une série de difficultés
à cause du trafic, je crois qu'au moment où on commencera avec les
travaux, si ceux-ci ne seront pas réglementés d'une façon optimale,
nous aurons des surprises.
Ce projet de loi, malheureusement, ne répond pas aux attentes
réelles et aux attentes concrètes des Communes, car il n'est pas
suffisant. En même temps c'est une intervention qui dépasse les
limites, les compétences et les engagements que nous avions pris au
moment de signer cette convention avec la Digrava. Ce n'est pas
normal que l'Administration régionale ait toujours cette attitude
bienveillante face à certains plans financiers qui avaient été
faits. Je crois que, au contraire, il faut prévoir de la part de la
société, qui a sans doute travaillé d'une façon optimale en
présentant des projets, en cherchant de réaliser le plus tôt
possible certains travaux... Je ne veux pas donner à la société des
charges qu'elle n'a pas, mais ici c'est un problème politique et,
par conséquent, je demanderais à la Junte de retirer ce projet de
loi et de le présenter au moment où l'on aura des données précises
et surtout je demanderais d'avoir la possibilité de discuter aussi
avec l'Italgas afin de s'engager d'une façon différente.
Presidente
Colleghi Consiglieri, poiché sono le
12,46, la Presidenza vi propone di sospendere per il pranzo. La
discussione generale riprenderà alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
