Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2885 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2885/IX Initiatives pour rationaliser et simplifier
le système de prise de sang pour analyses médicales
(Interpellation)
.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Viérin, Rollandin, Perrin, Agnesod, Marcoz et
Louvin, inscrite au point 19 de l'ordre du jour.
Interpellation Vu les innombrables péripéties auxquelles
doivent se soumettre les personnes devant effectuer à l'hôpital
régional une prise de sang pour des analyses médicales
diverses;
considérant les protestations et le tollé provoqués par ce
véritable chemin croix;
estimant nécessaire d'intervenir pour rationaliser et simplifier
le système actuel afin de répondre aux exigences des personnes
concernées et d'améliorer la qualité des services dispensés;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- les initiatives qui ont déjà été entreprises afin de pallier
les inconvénients actuels;
- ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cette interpellation veut soulever le
problème des prises de sang à l'hôpital régional. En effet, les
personnes concernées, avant d'avoir l'honneur de présenter leur
bras droit ou leur bras gauche pour la prise de sang, doivent se
soumettre à d'innombrables queues. Je pense que tout le monde a la
possibilité de vérifier, en se rendant le matin tôt à l'hôpital, du
bien-fondé de cette affirmation.
Il faut au moins faire six queues. L'on doit tout d'abord
attendre son tour pour présenter l'ordonnance médicale; ensuite,
après avoir reçu un billet, attendre d'être appelé pour
l'enregistrement; par la suite, il faut attendre pour payer le
ticket; par la suite, il faut attendre qu'on vous appelle pour
recevoir l'ordonnance et, ainsi, finalement vous pouvez avoir accès
aux salles prévues pour la prise de sang. Mais ce n'est pas encore
fini, parce que après être descendu au sous-sol, il faut attendre
qu'on vous appelle afin de pouvoir vous mettre en queue pour la
prise de sang et enfin, sixième queue, vous pouvez finalement
présenter votre bras gauche pour la prise de sang.
En faisant ce parcours du combattant, on peut constater le
bien-fondé des protestations et ainsi vérifier quel est le tollé
provoqué par cette procédure qu'on peut définir un véritable chemin
de croix.
Nous pensons qu'il est donc nécessaire d'intervenir pour
rationaliser et simplifier ce système, surtout que nous nous
accordons tous à soutenir la nécessité d'améliorer la qualité des
services rendus par les pouvoirs publics et notamment la qualité
des services sanitaires dispensés.
Or, nous ne savons pas si les problèmes qui empêchent une
solution au système actuel, sont des problèmes liés à un manque de
personnel, à une mauvaise organisation du système de réservation
des différentes interventions ou si c'est un problème lié au manque
d'informatisation de ces mêmes procédés.
A cet effet, nous avons interpellé le Gouvernement, notamment
l'Assesseur compétent, pour connaître quelles initiatives ont déjà
été entreprises afin de pallier aux inconvénients actuels et quels
sont ses projets, quelles sont ses intentions afin de pouvoir
finalement offrir aux personnes concernées un service de
qualité.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Stando agli accertamenti fatti
direttamente dall'Assessorato e a quelli fatti tramite l'USL, la
situazione del laboratorio di analisi è attualmente la
seguente.
I prelievi agli utenti hanno inizio alle ore 7,30, dopo
l'espletamento della parte amministrativa, e si concludono non
oltre le ore 10,30.
Per abbreviare i tempi d'attesa e per agevolare soprattutto i
pazienti affetti da particolari patologie (diabetici,
oncologici...), è stato recentemente attivato un ulteriore punto di
prelievo presso la "piastra", che permette di alleggerire il carico
di lavoro normalmente svolto presso il laboratorio.
Inoltre, al fine di limitare ulteriormente i disagi dei pazienti
è allo studio il decentramento presso le sedi distrettuali del
servizio di prelievo ed analisi. Questo tipo di servizio, una volta
attivato, potrà essere espletato direttamente dal personale del
laboratorio dotato di apparecchiature in grado di elaborare anche
sul posto le analisi più elementari.
L'attesa dei risultati non supera i dieci giorni, salvo i casi
di analisi che giustificano tempi di attesa più lunghi.
Recentemente il laboratorio di analisi è stato informatizzato e
potenziato sia nelle apparecchiature sia nel personale, per cui tra
poco tempo dovremmo ottenere dei risultati significativi, tant'è
che l'attesa dei risultati dovrebbe essere di gran lunga inferiore
agli attuali dieci giorni.
C'è infine da tener presente che attualmente non è richiesta
alcuna prenotazione nei prelievi, quindi chiunque vi si può
presentare, purché entro gli orari previsti. E' comunque allo
studio la possibilità di effettuare delle prenotazioni - non
abbiamo ancora sperimentato questo tentativo - per non fare
attendere i pazienti.
Credo di aver risposto all'interpellanza; ma se ci sono altre
domande, sono a disposizione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur nous a dit que, pour
l'instant, la seule initiative concrète est l'ouverture d'un
deuxième point de prélèvement pour les personnes qui déjà
actuellement, avec le carton rouge, ont la priorité dans la
procédure et peuvent donc se rendre directement à la prise de sang.
De ce point de vue on va augmenter la rapidité des différentes
opérations. Nous en prenons acte.
Nous pensons que les bonnes intentions, c'est-à-dire la
décentralisation et les études qui sont effectuées pour tester un
autre système, par exemple un système de réservation afin que les
personnes concernées sachent quand peuvent se rendre à l'hôpital,
sur la base des réservations effectuées, pour l'instant demeurent
de bonnes intentions.
Nous prenons acte des déclarations de l'Assesseur. Nous espérons
que les temps d'exécution de ces initiatives seront définis et nous
vérifierons quel sera l'effet de ces mêmes mesures sur les
procédures actuelles.
