Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3142 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3142/IX Ordine dei lavori - Richiesta di
iscrizione all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Presidente La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Io chiedo che vengano discusse domani
mattina perchè abbiamo ricevuto adesso queste risoluzioni e io
desidero parlarne un attimo in maggioranza.
Presidente Penso si possa accettare, come in altri casi, la
richiesta del Presidente della Giunta e domattina, prima
dell'inizio dei lavori, potremo iscrivere le risoluzioni all'ordine
del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Rispetto alla risoluzione che
riguarda l'ILVA, siccome si dice che io ho annunciato un piano che
sarà presentato nel mese di marzo, non credo, dal punto di vista
logico, di essere pronto ad illustrare in questa seduta una cosa
che devo ancora conoscere.
Presidente
La seduta è tolta
