Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3146 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3146/IX Integrazione delle designazioni per la
sostituzione di un membro della Commissione tributaria di II grado
di Aosta.
Presidente
Si tratta di procedere alla votazione dei
rappresentanti della Commissione tributaria di secondo grado di
Aosta.
I due nominativi che erano stati votati facevano già parte della
Commissione tributaria.
Vengono distribuite le schede e si vota alla cabina.
Ci sono proposte? Uno della maggioranza ed uno
dell'opposizione.
Nel ricordare che nell'allegato n. 25 ci sono già i nomi che
fanno parte della Commissione tributaria e quindi non possono
essere riproposti, do la parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Si propone Revel Eugenio.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Si propone Consol Adrien.
Si dà atto che alle ore 10,42 riassume la Presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
Si dà inizio alla votazione.
Esito della votazione.
Presenti e votanti: 30
Hanno riportato voti:
Revel Eugenio: 25
Consol Adrien: 26
Sogno Carolina: 2
Baudo Pippo: 1
Zichichi: 1
Risultano quindi eletti Revel Eugenio e Consol Adrien.
