Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3148 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3148/IX Concessione di un contributo di lire
58.500.000 all'Amministrazione comunale di Hône per l'acquisto di
immobili da destinare ad infrastrutture ricreativo-sportive e
turistiche ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Hône ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili già di proprietà dell'ENEL contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Hône al fg. 27 mappali 654-828 (ex
672/b - per i diritti di un quarto) ed al fg. 27 mappali 22-38-347
(ex 39/b) 40-41-70-79 (ex 79/a) 230-231-346 (ex 78/b) da destinare
ad infrastrutture ricreativo-sportive e turistiche;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 65.000.000;
Visto il parere del competente Assessorato del turismo, sport e
beni culturali;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
58.500.000 (cinquantottomilionicinquecentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Hône per l'acquisto di immobili
già di proprietà dell'ENEL, al fg. 21 mappali 654-828 (ex 672/b per
i diritti di un quarto) e al fg. 27 mappali 22-38-347 (ex 39/b)
40-41-70-79 (ex 79/a) 230-231-346 (ex 78/b) da destinare ad
infrastrutture ricreativo-sportive e turistiche;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 58.500.000
(cinquantottomilionicinquecentomila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta le necessarie disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
