Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3150 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3150/IX Concessione di un contributo di lire
333.840.000 all'Amministrazione comunale di Chambave per l'acquisto
di immobili da destinare a biblioteca, a centro di incontro diurno
per anziani ed iniziative per inabili e portatori di handicap ed a
sede della locale farmacia, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Chambave ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
un fabbricato con relativo terreno adiacente, contraddistinto al
Catasto Terreni e al N.C.E.U. del comune censuario di Chambave come
segue:
- fg. 5 - mappale 327 di proprietà della ditta Burgay Laura,
Burgay Diego, Rosson Amabile, Burgay Mario, Burgay Francesco,
Burgay Ivan, Burgay Anna, Lettry Maria Fedelina, Burgay Alessio
- fg. 5 - mappali 328/1 - 328/6 - 328/7 delle ditte Machet
Albino e Machet Agostino;
- fg. 5 - mappale 328 - di proprietà della ditta Bancod
Beniamino;
- fg. 5 - mappale 328/4 e 328/5 di proprietà della ditta Engaz
Giulio,
da destinare a biblioteca, a centro di incontro diurno per
anziani ed iniziative per inabili e portatori di handicap ed a sede
della locale farmacia;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 370.934.000;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
333.840.000 (trecentotrentatremilioniottocentoquarantamila) a
favore dell'Ammini-strazione comunale di Chambave per l'acquisto di
un fabbricato con relativo terreno adiacente, contraddistinto al
Catasto Terreni e al N.C.E.U. del comune censuario di Chambave,
come segue:
- fg. 5 - mappale 327 di proprietà delle ditte Burgay Laura,
Burgay Diego, Rosson Amabile, Burgay Mario, Burgay Francesco,
Burgay Ivan, Burgay Anna, Lettry Maria fedelina, Burgay
Alessio;
- fg. 5 - mappali 328/1-328/6-328/7 di proprietà delle ditte
Machet Albino e Machet Agostino;
- fg. 5 - mappale 328 di proprietà della ditta Bancod
Beniamino;
- fg. 5 - mappale 328/4 e 328/5 di proprietà della ditta Engaz
Giulio,
da destinare a biblioteca, a centro di incontro diurno per
anziani ed iniziative per inabili e portatori di handicap ed a sede
della locale farmacia;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 333.840.000
(trecento-trentatremilioniottocentoquarantamila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1992 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 25
Il Consiglio approva.
