Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3153 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3153/IX Concessione di un contributo di lire
19.170.000 all'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto
dell'alpeggio "Champvert", da destinare all'ampliamento degli
alpeggi comunali, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.
27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Quart ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto
dell'alpeggio "Champvert" di proprietà del sig. Rosaire Maurizio
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di Quart al
fg.7 mappale 12 di Ha 10.25.64 da destinare all'ampliamento degli
alpeggi comunali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 21.300.000;
Visto il parere del competente Assessorato all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
19.170.000 (diciannovemilionicentosettantamila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto dell'alpeggio
"Champvert" di proprietà del sig. Rosaire Maurizio, contraddistinto
al Catasto Terreni del comune censuario di Quart, al fg. 7 mappale
12 di Ha 10.25.64 da destinare all'ampliamento degli alpeggi
comunali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 19.170.000
(diciannovemilionicentosettantamila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
