Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3650 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3650/IX Disegno di legge: "Assestamento del
Bilancio di previsione per l'anno 1992 ai sensi dell'articolo 43
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come modificata
dalla legge regionale 7 aprile 1992, n. 16".
Presidente
Do lettura dell'articolo 1 della Legge 432
indicata in oggetto:
Articolo 1 (Assestamento dei residui attivi)
1. Allo stato di previsione dei residui della Parte Entrata del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1992 sono
apportate le seguenti variazioni in aumento e in diminuzione, quali
risultano dalla tabella A allegata alla presente legge:
in aumento lire 72.264.583.382
in diminuzione lire 84.462.455.199
--------------------------
differenza lire -12.197.871.817
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Assestamento dei residui passivi)
1. Allo stato di previsione dei residui della Parte Spesa del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1992 sono
apportate le seguenti variazioni in aumento e in diminuzione, quali
risultano dalla tabella B allegata alla presente legge:
in aumento lire 187.629.366.532
in diminuzione lire 59.034.542.355
----------------------------
differenza lire 128.594.824.177
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio Parte Entrate e Parte
Spesa)
1. Lo stato di previsione del bilancio per l'esercizio
finanziario 1992 viene modificato per effetto delle variazioni
analiticamente riportate nei successivi articoli nn. 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10 e 11 come segue:
PARTE ENTRATA
in diminuzione competenza lire ---
cassa lire 4.904.357.810
in aumento competenza lire 48.554.052.908
cassa lire 189.346.748.902
PARTE SPESA
in diminuzione competenza lire 35.226.700.000
cassa lire 25.359.293.741
in aumento competenza lire 83.780.752.908
cassa lire 209.801.684.833
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva l'articolo 3 emendato.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Variazione di bilancio per l'applicazione
dell'avanzo di amministrazione e del fondo iniziale di cassa -
Parte Entrata)
1. Sono approvate le seguenti variazioni in aumento ai
sottoindicati capitoli della Parte Entrata del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1992:
Cap. 00010 "Avanzo di amministrazione" lire 34.660.006.403
Cap. 00020 "Fondi iniziale di cassa" lire 175.452.702.397
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Variazioni di bilancio per l'iscrizione di
maggiori entrate)
1. Sono approvate le seguenti variazioni in aumento, sia in
termini di competenza che di cassa, per l'iscrizione di maggiori
entrate sui sottoindicati capitolo del bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1992:
Cap. 1720 "Entrate sostitutive dell'imposta di soggiorno
- Legge 24 aprile 1989, n. 144 articolo 10" lire 765.046.505
Cap. 9905 la cui denominazione viene così modificata:
"Recupero di somme trasferite alla Finaosta S.p.A. per la
realizzazione degli interventi previsti dalle leggi regionali 30
dicembre 1985, n. 88 e 19 febbraio 1988, n. 12" lire
9.000.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Variazioni di bilancio per l'iscrizione di mutuo
passivo)
1. Ai sensi dell'articolo 13 della legge regionale.............,
n.. ..... di approvazione del Rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti variazioni
in aumento, sia in termini di competenza che di cassa, sul bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1992 per
l'iscrizione della quota di lire 4.129.000.000 relativa all'anno
1991 del mutuo passivo di cui alla legge regionale 5 settembre
1991, n. 56, e delle relative spese:
PARTE ENTRATA
Cap. 11150 "Contrazioni di mutui per spese di investimento"
lire 4.129.000.000
Cap. 64847 "Spese per la realizzazione di un'area attrezzata di
interesse turistico in Aosta
- legge 30 dicembre 1988, n. 556
- legge regionale 5 settembre 1991, n. 56" lire
2.853.000.000
--------------------------
Totale in aumento lire 4.129.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Variazioni di bilancio per l'iscrizione di fondi
relativi a trasferimenti dello Stato non impegnati nell'anno 1991 -
Parte Spesa)
1. Per l'iscrizione di fondi relativi a trasferimenti dello
Stato già previsti nel bilancio per l'esercizio 1991 e non
impegnati, sono approvate le variazioni di competenza e di cassa in
aumento per complessive lire 11.371.891.685 dei capitoli della
Parte Spesa del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1992, quali risultano analiticamente dalla tabella C allegata alla
presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Variazioni di bilancio - Parte Spesa)
1. Sono approvate le seguenti variazioni sia in termini di
competenza che di cassa ai capitoli della Parte Spesa del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1992, quali
risultano analiticamente dalle sottoindicate tabelle allegate alla
presente legge:
in diminuzione (tabella D1)
competenza lire 35.226.700.000
cassa lire 14.037.700.000
in aumento (tabella D2)
competenza lire 68.279.861.223
cassa lire 68.279.861.223
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 (Variazioni di bilancio sul fondo di riserva di
cassa - Parte Spesa)
1. È approvata la variazione in aumento del capitolo 69440
"Fondo di riserva di cassa" della Parte Spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1992
nell'importo di lire 126.020.931.925.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Variazioni di bilancio di cassa - Parte
Entrata)
1. Sono approvate le variazioni di cassa in diminuzione per lire
4.904.357.810 dei capitoli della Parte Entrata del bilancio della
Regione per l'esercizio finanziario 1992, quali risultano dalla
tabella E allegata alla presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11 (Variazioni di bilancio di cassa - Parte
Spesa)
1. Sono approvate le variazioni di cassa in diminuzione per lire
11.321.593.741 dei capitoli della Parte Spesa del bilancio della
Regione per l'esercizio finanziario 1992, quali risultano dalla
tabella F alla presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12 (Fondi globali)
1. I sottoelencati accantonamenti iscritti nell'allegato n. 8
"Elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono finanziare
con i fondi globali" al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1992 sono diminuiti per complessive lire
21.200 milioni:
A - AREA ISTITUZIONALE
1 - FUNZIONAMENTO
A.1.1. Funzionamento Gruppi Consiliari lire 400 milioni
A.1.2 Ruolo unico aiuto bibliotecario lire 1.190 milioni
3 - DECENTRAMENTO TERRITORIALE
A.3.3. Telematica diffusa lire 300 milioni
B - SVILUPPO INFRASTRUTTURALE
1 - VIABILITA' E TRASPORTI
B.1.3. convenzione Regione ANAS lire 1.000 milioni
B.1.8. Infrastrutture nel Comune di Valtournenche
per viabilità e parcheggi lire 1.000 milioni
2 - RETI TECNOLOGICHE
B.2.3. Acquedotto Monte Bianco lire 1.000 milioni
3 - EDILIZIA PUBBLICA
B.3.1. Progetto casa lire 800 milioni
C - TUTELA AMBIENTALE E VALORIZZAZIONE TERRITORIO
1 - TUTELA E PROTEZIONE DELL'AMBIENTE
C.1.4. Piano di risanamento ambientale lire 500 milioni
C.1.6. Studio Espace Mont Blanc lire 100 milioni
D - SVILUPPO ECONOMICO
D.2.2. Rilancio zone termali lire 4.000 milioni
D.2.3. Sviluppo ed ammodernamento
del sistema economico e produttivo lire 200 milioni
D.3. Interventi nel settore dell'energia lire 1.300 milioni
4 - INTERVENTI SETTORIALI
4.1 Agricoltura
D.4.1.1. Risarcimento danni causati dal gelo lire 200
milioni
D.4.1.2. Indennità compensativa conduttori
alpeggi lire 500 milioni
D.4.1.3. Zootecnia lire 1.400 milioni
4.2 Turismo
D.4.2.3. Interventi per il turismo culturale,
equestre ed escursionistico lire 2.110 milioni
D.4.2.7. Campo da golf lire 500 milioni
4.3 Industria
D.4.3.1. Assistenza tecnologica alle imprese
industriali lire 1.800 milioni
D.4.3.2. Risanamento aree industriali -
recupero ex Brambilla lire 1.500 milioni
F - ISTRUZIONE E CULTURA
1 - SCUOLA E ISTRUZIONE PUBBLICA
F.1.2. Casa dello studente lire 500 milioni
2 - TUTELA E SVILUPPO CULTURALE
F.2.6. Auditorium e centro polivalente lire 900 milioni
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
Maquignaz (GM)
Solamente per una breve nota di colore
e anche una nota campanilistica, ma d'altre parte io credo che chi
non è in grado di difendere il proprio paese non è neanche in grado
di difendere il paese degli altri.
Vorrei sapere per quale motivo è stata tolta la cifra di 1
miliardo per la realizzazione di infrastrutture e di parcheggi
nella frazione Breuil-Cervinia del Comune di Valtournenche, ed
anche per ricordare il giusto grido di dolore del Consigliere Bich
che quando era nei banchi dell'opposizione tuonava contro la
maggioranza che non voleva - nostro malgrado - finanziare la
realizzazione di questi parcheggi ed il miglioramento della
viabilità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Su questi fondi globali che non saranno
chiaramente tutti Fondi globali, nei quali c'erano alcune cose
significative e quindi non è certo ininfluente il fatto che sono
stati tolti, io vorrei chiedere alcune spiegazioni su alcuni voci
che non sono grandi come volume, ma che potevano avere un loro
significato.
Partirei dal "Funzionamento dei gruppi consiliari". C'erano nei
fondi globali 600 milioni che sono stati tolti. Cosa si intende
fare, sotto questo aspetto, per rendere migliori le condizioni di
lavoro dei gruppi consiliari che devono prenotarsi per far battere
una lettera? Per quanto riguarda l'edilizia pubblica, c'era un
fondo globale di cui in realtà non ho mai capito bene che cosa
significasse. C'era 1 miliardo mentre poi sono stati tolti 800
milioni, quindi rimane una dotazione di 200 milioni. Vorrei avere
chiarimenti in merito.
Casa dello studente: sono scomparsi 500 milioni. Forse
l'obiettivo era quello della "Casa dello studente universitario a
Torino". Ora però non si sa più niente.
Auditorium e centro polivalente: 900 milioni. Anche questi
scomparsi. Vorrei avere precise spiegazioni su questi fondi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Bilancio e Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per il problema specifico dei due miliardi
di lire, che erano previsti nei fondi globali per la realizzazione
della viabilità e parcheggi nel Comune di Valtournenche, si è
ritenuto opportuno diminuire di 1 miliardo questo fondo anche
perché allo stato attuale siamo in fase di progettazione. Riteniamo
quindi che il fondo rimasto a disposizione sia più che sufficiente
per quelle che possono essere le spese prevedibili per l'anno
1992.
Per quanto attiene le osservazioni del Consigliere Riccarand,
lascerei all'Assessore ai Lavori Pubblici, o alla Pubblica
Istruzione integrare la mia risposta.
Per il funzionamento dei gruppi consiliari, vi è stato un
prelievo, un disegno di legge, di 200 milioni; rimanevano questi
400 milioni che attualmente non si riesce a vedere come possano
essere utilizzati entro l'anno 1992. La motivazione non è che non
si voglia dare avvio alla realizzazione di un progetto complessivo
dei gruppi consiliari, ma mancando al mese di luglio di un progetto
definito, questi fondi andavano nei residui.
Per quanto riguarda invece il "progetto casa", si sono lasciati
200 milioni che sono sufficienti per finanziarlo. La motivazione
più precisa la lascio all'Assessore Vallet.
Per la "casa dello studente" e per l'"auditorium" penso che
l'Assessore al Pubblica Istruzioni possa fornire le dovute
spiegazioni
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je crois que le Conseiller Riccarand ne peut
que partager l'opinion que nous avons, c'est à dire qu'on ne peut
pas envisager de dépenser la somme qui était destinée à la
construction de l'auditorium en l'année courante, puisque nous ne
disposons ni du terrain ni d'un projet pour sa réalisation. Le
Conseiller sait très bien que, par contre, cette Junte est en train
de vérifier avec la Commune d'Aoste la possibilité d'avoir une voie
préférentielle pour donner une solution à ce problème.
Pour ce qui concerne le collège pour les jeunes étudiants
universitaires à Turin, là aussi la somme a été éliminée parce que
nous sommes en train d'analyser les accords de la Junte précédente
avec l'Université de Turin, la Province et la Commune de Turin et
la Région Piémont, de réserver 150 places. Si monsieur Gremmo
permet, je veux le renseigner sur les lettres dans lesquelles nous
nous demande de bien vouloir nommer un représentant de la Région
Autonome Vallée d'Aoste dans une commission qui doit vérifier la
faisabilité d'un projet qui concerne un grand collège pour les
universitaires résidents à Turin. Nous pensons que ce soit une
bonne solution, parce que trouver un immeuble est très difficile
et, même si on pouvait le trouver, il nous coûterait des sommes
énormes. Le réaménager en fonction d'un collège nous coûterait
encore énormément, mais en plus il y a l'énorme difficulté de la
gestion d'une structure de ce genre.
Il ne faut pas oublier que, de cette façon, en quelque sorte,
nous irions isoler le groupe d'étudiants valdôtains par rapport à
leurs collègues qui fréquentent l'Université. Nous pensons que
c'est une bonne solution, parce que nous serons à l'intérieur d'un
collège universitaire pour tous les étudiants de Turin et en plus
ce nouveau collège est placé juste derrière l'actuel siège du
Politecnico de Turin, viale Umbria.
À l'intérieur de cette structure, le nombre de 150 places est
satisfaisant et pourra satisfaire, en grande partie, les exigences
de nos étudiants, en offrant un logement convenable. Je répète que
j'ai les lettres sur ma table. Nous avons demandé de réserver des
places; il sont disponibles à le faire.
Les organes en train de décider - je le répète - sont le
Politecnico, la Commune, la Province de Turin et la Région
Piémont.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo, ne
ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Vorrei confermare che a livello di
commissione competente della Regione Piemonte, quando il
rappresentante del gruppo autonomista del Piemonte aveva sollevato
il problema, si era detto che lo stesso era tutt'altro che risolto
perché prima venivano gli extracomunitari. Questo era
l'orientamento della Regione Piemonte. Giustamente dal punto di
vista dei vostri amici di partito, prima vengono gli arabi e poi i
valdostani. Non sarei così certo quindi su quanto ha detto
l'Assessore.
Per quanto riguarda l'impegno della provincia di Torino, sono
ancora più esterrefatto perché so che la Provincia non ha fondi di
nessun tipo per intervenire in questo. Per quanto riguarda il
Comune, so che lo stesso si era completamente disinteressato del
problema.
Allora, non per dire che l'Assessore sta sbagliando, ma prima di
affermare che il problema è risolto, sarei più cauto dato che
l'orientamento è quello su esposto e risulta dai verbali della
Commissione.
In ogni caso io continuo a pensare che abbiano ragione quelli
che sostengono che piuttosto che andare a confondere questi 150
ragazzi con tutti i marocchini, forse valeva di più fare uno sforzo
per creare una struttura autonoma.
Una volta, come il collega Louvin forse si ricorda, gli studenti
valdostani erano trattati molto meglio a Torino.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie le Conseiller Gremmo pour les
renseignements qu'il vient de nous donner. J'assure le Conseil que
je vais vérifier, tout de même je crois que je ne pourrais pas dire
des choses différentes de ce qu'officiellement les partenaires que
jusqu'ici nous on demandé de participer à cette réalisation vont
nous dire. Jusqu'ici je n'ai pas eu de renseignements en sens
contraire. Je vérifierai et je le remercie.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo, Sport e
Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Per quanto riguarda Valtournenche, volevo
dire al Consigliere Maquignaz che, verso il 20 del mese di giugno,
ho avuto un incontro con la Giunta comunale e con i progettisti, i
quali mi hanno prospettato la possibilità di avere un finanziamento
dello Stato sulla base della Legge 211, e proprio oggi
l'Assessorato all'Ambiente e Trasporti ha inoltrato la pratica di
un progetto di massima, per vedere se esiste la possibilità di
ottenere questi finanziamenti, in quanto la presentazione delle
domande scade il 20 luglio.
Mi hanno comunque sottoposto il problema in questi termini:
vedere cioè, il problema dei parcheggi in modo prioritario e in
futuro il collegamento definitivo.
Per quanto riguarda la questione del "golf", dirò che oggi ho
avuto un incontro con la Giunta di Fénis che mi ha ripetuto le
stesse domande fatte il 4 novembre 1991, alla Giunta regionale;
cioè di come si intende procedere all'acquisizione dei terreni.
Evidentemente non avevo la possibilità di dire come intendevamo
agire e pertanto credo che entro quest'anno questi soldi potrebbero
essere inutilizzati.
La questione delle Terme: il progetto delle Terme esiste dal
1988, ma non ha avuto ancora esecuzione e personalmente non sono
mai riuscito a capire perché non siano stati appaltati i
lavori.
Comunque con l'Assessore Cout ci troveremo entro la fine del
mese per vedere a che punto è l'acquisizione dei terreni e la
possibilità di adattare anche le strutture vicine come alberghi e
nello stesso tempo per iniziare l'appalto delle Terme a Pré-St.
Didier.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Vallet.
Vallet (UV)
Pour ce qui concerne "il progetto casa",
on m'a dit qu'il s'agit encore d'un projet qui doit être mieux
défini et qui, dans les intentions, aurait dû entamer un discours
en collaboration avec la Commune d'Aoste et le IACP, pour établir
des idées, une ligne d'intervention surtout en ce qui concerne le
centre historique de la ville d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Nello scusarmi per l'interruzione di prima,
volevo dire che, stante la situazione in cui si trovano i gruppi
consiliari, prima di togliere questo importo dal capitolo del
finanziamento, si doveva chiedere per lo meno all'ufficio di
Presidenza quali erano i progetti o le intenzioni per dare una
sistemazione adeguata ai gruppi consiliari.
Presidente Questi 400 milioni, per quanto ricordo, erano
destinati al trasferimento degli uffici dei gruppi consiliari in
Piazza Manzetti, 2° Piano, con la ristrutturazione dei locali
sottostanti all'Intendenza di Finanza. Proposta che però nessuno ha
accettato e voluto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non ho capito bene il significato della
risposta dell'Assessore Faval sulla "casa dello studente" perché se
questo è un progetto che in qualche misura ha la sua possibilità di
realizzarsi in tempi brevi, non capisco per qualche motivo viene
tolto il Fondo globale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci! Pour ce que j'ai compris, les
travaux ne vont pas commencer pendant l'année 1992; il est possible
que cela se fasse dans la prochaine année. Dans ces conditions, il
était inutile de garder l'argent pour une oeuvre qui ne peut pas
être réaliser dans l'année courante.
Je m'engage à communiquer au Conseiller Riccarand toutes les
informations et les renseignements concernant le début des
travaux.
On doit tenir compte des difficultés que l'on rencontre: même
dans la ville d'Aoste à niveau de plan d'aménagement: nous avons lu
dans les journaux quelle est la situation, à l'intérieur duquel
évidemment doit trouver l'espace de destination la réalisation du
collège universitaires. Je répète, il n'y a pas de possibilité que
cela puisse commencer cette année solaire, 1992; je souhaite que
les travaux puissent partir en 1993 et dans le budget 1993 on va
sûrement destiner une somme pour cette besogne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti,
ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
L'Assessore Voyat è ritornato sul discorso
delle Terme ed ha detto che entro la fine del mese si sarebbero
incontrati con l'Assessore alla Sanità per discutere sul
problema.
Ma con quali soldi quando il Fondo globale è stato diminuito di
4 miliardi di lire.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13 (Pareggio del bilancio)
1. Il conto dei residui del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio finanziario 1992, a seguito delle variazioni
approvate con la presente legge, viene così determinato:
Entrata lire 527.802.128.183
Spesa lire 697.094.824.177
2. il bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1992 pareggia nelle risultanze di lire
1.781.448.486.908 per la competenza e di lire 2.024.926.825.092 per
la cassa, per effetto delle seguenti variazioni:
variazioni approvate con la presente legge:
competenza lire 48.554.052.908
cassa lire 184.442.391.092
Variazioni per iscrizioni di assegnazioni statale e per
variazioni a capitoli di contabilità speciali ai sensi
dell'articolo 7 della legge regionale 9 gennaio 1992, n. 2 e
dell'articolo 42 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
come sostituito dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile
1992, n. 16, e per l'iscrizione di mutui per spese di investimento
di cui alle leggi regionali 2 marzo 1992, n. 3 e 7 aprile 1992, n.
18.
competenza lire 38.244.434.000
cassa lire 33.244.434.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 14:
Articolo 14 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella A.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella B.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella C.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 21
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella D/1.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei chiedere all'Assessore
all'Industria chiarimenti sul cap. 46940 dove erano stati inseriti
all'inizio dell'anno 25 miliardi, con una scelta politica ed una
previsione di intervento molto significativa.
Dalla lista dell'11 giugno ho potuto vedere che dei 25 miliardi,
20 erano ancora inutilizzati e da questo assestamento di bilancio
si vede che 8 miliardi vengono tolti.
Vorrei sapere a che punto siamo sulla politica di acquisto e
costruzione su aree da destinare a settori industriali in generale
ed in particolare che ne è della volontà di acquisire l'area
Cogne.
Si era discusso su diverse soluzioni in Consiglio regionale, ed
io personalmente non ero restio ad un intervento finanziario della
Regione per acquisire queste aree e mi ricordo che l'allora
Consigliere Lanivi era invece per una azione politica di passaggio
gratuito dall'Ilva alla Regione; vorrei sapere a che punto siamo in
generale e rispetto al caso specifico dell'Ilva Cogne.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il capitolo in questione è quello
che serve per due scopi principali, da una parte la realizzazione
dei fabbricati industriali e dall'altra per l'acquisto delle
aree.
La parte relativa ai fabbricati industriali, che viene gestita
dai Lavori Pubblici, presenta delle procedure che in effetti credo
che possano e debbano essere ripensate e che diventano sempre più
lunghe. Oggi occorrono sei mesi per arrivare ad una convenzione tra
i tempi di esame delle proposte da parte dell'Assessorato e dalla
Finaosta. Ne occorrono poi altri 6 per la progettazione e ancora 6
mesi per la valutazione dell'impatto ambientale. Altri 6 mesi
occorrono infine per l'appalto di tipo europeo e successivamente
almeno un anno per la costruzione.
E' un problema molto serio perché la dinamica delle decisioni
degli operatori è tale che tempi così lunghi, probabilmente non
risultano più affrontabili con efficacia ed interesse da parte
degli imprenditori. Questo è un problema che con l'Assessorato ai
Lavori Pubblici occorrerà verificare.
Sul capitolo ci sono fondi a sufficienza perché l'ultimo dato,
che è del 16 luglio, offre una disponibilità sufficiente per tutto
ciò che può essere fatto entro l'anno.
Rispetto alla questione della divisione tra le spese e gli
assessorati, io sono dell'opinione che il Bilancio sia un fatto
complessivo e che sia a disposizione della Giunta nel suo insieme
in modo che possano essere fatti degli aggiustamenti temporanei. Se
ci sono esigenze immediate, è inutile tenere fermi dei quattrini in
un capitolo, che non possono essere usati, a scapito di un altro
servizio che ha esigenze immediate.
Per ciò che riguarda le aree, nei programmi di acquisto sono già
state realizzate in parte delle iniziative, altre stanno per
giungere a completamento e anche per queste iniziative i fondi sono
sufficienti.
Per quanto riguarda il problema delle aree Cogne, se discuteremo
la mozione, più tardi, abbiamo, come gruppo di lavoro, esaminato la
questione ed abbiamo, come Giunta regionale, già nel primo incontro
con l'Ilva, impostato le questioni in modo che si vedessero insieme
i problemi dell'assetto industriale, quello delle aree e quello
delle centrali elettriche.
I punti da risolvere sono come risanare l'azienda, come
recuperare, per le attività produttive e per le esigenze della
città, quell'area, come riottenere un controllo da parte della
Regione sulle centrali elettriche e quindi come rimettere insieme
ciò che l'Ilva aveva separato.
Questo è il punto di partenza. Le tecniche finanziarie verranno
poi studiate e concordate alla luce dei risultati che si avranno
nel corso della trattativa. Se si dovesse andare ad una
acquisizione, le cifre in gioco fanno si che gli 8 miliardi non
entrano in modo determinante perché il quel caso occorrerà passare
attraverso un mutuo, trattandosi di importi rilevanti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
C'è un capitolo che riguarda
l'Assessorato all'Ambiente, il cap 67530 relativo alle spese per la
manutenzione di una rete combinata di controllo dei livelli della
radioattività ambientale, dell'inquinamento atmosferico e della
raccolta di dati climatologici. In bilancio di previsione c'erano
600 milioni mentre adesso ne vengono sottratti 250. Volevo chiedere
all'Assessore Nicco come stanno effettivamente le cose.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Nicco, ne ha facoltà.
Nicco (Ass. tec.)
La cosa è abbastanza semplice.
Effettivamente all'inizio si erano chiesti 600 milioni. Ma prima di
passare alla manutenzione della rete bisogna finire di costruirla.
Ora ci sono ancora problemi sotto questo punto di vista,
soprattutto perché si sono aggravate le spese per la necessità di
trasferire gli apparati di controllo, dall'attuale sede presso gli
Uffici della Protezione Civile, all'Assessorato dell'Ambiente. Lo
stesso ufficio ha proposto di prendere una serie di fondi che erano
iscritti nella manutenzione e trasferirli per il completamento
della rete. C'è stato quindi un passaggio tra questi due capitoli
di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella D/1 emendata
dalla Commissione consiliare con il relativo parere.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 20
Contrari: 9
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella D/2.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sulla prima pagina della Tabella D/2 al
capitolo che concerne la Presidenza della Giunta, c'è un
considerevole aumento del contributo per il funzionamento della
fondazione e per l'attuazione di iniziative culturali attinenti ai
rapporti tra diritto, società ed economia.
Per questa fondazione c'erano già in Bilancio 300 milioni e
adesso ne vengono aggiunti altri 231. Arriviamo ad un contributo
per questa fondazione che è abbastanza elevato. Vorrei capire
l'attività di questa fondazione che costa mezzo miliardo e inoltre
vorrei capire per quale motivo si aggiungono i 231 milioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Questa fondazione ha il compito di
organizzare convegni ed incontri ad alto livello in campo
internazionale. Questo aumento si riferisce all'anno 1992. Il
Consiglio è libero di rivedere il funzionamento e le attività
svolte. Questo rientra nei fondi necessari per svolgere le attività
a cui la fondazione è destinata. Se il Consigliere Riccarand vorrà
sapere le modalità di spesa ed i programmi, potrò farglieli
pervenire.
Io ho partecipato ad un convegno organizzato che si riferiva
alla tutela dei Beni culturali che si è svolto a Courmayeur e che
ha visto la partecipazione di 14 paesi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al Bilancio e alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Al di là dei contenuti operativi della
fondazione stessa, ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale
19 aprile 1988 n. 18, la Regione deve erogare un contributo annuo
di lire 500 milioni alla fondazione "Centro internazionale sul
diritto società e economia". L'attuale disponibilità era di 300
milioni, quindi si era chiesta un'integrazione proprio in base a
quella che era la previsione dell'articolo 4 della legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Volevo intervenire sulle varie pagine
di questa tabella perché contiene notevoli aumenti, quindi credo
che sarebbe importante capire quali sono state le motivazioni. Ad
esempio a pagina 2 il capitolo 33130; ci sono 350 milioni in più,
credo all'Assessorato alle Finanze, come spese per incarichi di
consulenza in materia finanziaria. Su questo capitolo c'erano già
600 milioni in bilancio, mi chiedo il motivo per cui vengono
aggiunti ulteriori 350 milioni e che portano a mezzo miliardo le
spese relative a consulenze necessarie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al Bilancio e
alle Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
In particolare sono due iniziative,
una è un ulteriore incarico al CENSIS per passare alla seconda fase
dell'incarico che era stato dato a suo tempo, conferito in materia
finanziaria relativa allo sviluppo della Regione.
Il secondo intervento specifico era l'incarico sullo studio
della zona franca che prevedeva la costituzione di un gruppo di
lavoro per studiare la possibilità della creazione di un punto
franco di impresa a livello regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Le spiegazioni che ha dato l'Assessore non
mi convincono e mi chiedo se non erano sufficienti 600 milioni per
i due tipi di consulenza.
Vorrei chiedere inoltre chiarimenti sul cap. 38340 nell'ambito
dell'Agricoltura. Le spese per incarichi di consulenza nell'ambito
dell'assetto e uso del territorio.
C'erano 200 milioni nel bilancio di previsione ed ora ne vengono
aggiunti 200 per raddoppiare così l'importo.
Vorrei conoscere quali sono le consulenze e perché si è
raddoppiato l'importo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'augmentation du chapitre, comme pour
d'autres qui suivront, est liée à des engagements déjà pris et que
nous avons à payer. Il y a déjà des requêtes de payement et, si
Riccarand le voudra, je donnerai la liste liée à ce chapitre et à
d'autres, qui ont toujours le même modèle; ce n'est pas un trou
fontine, mais un trou emmental.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sarebbe interessante avere il dettaglio
di queste spese per consulenze varie. Qui al capitolo 39440 "Spese
per propaganda interventi per la protezione delle risorse
naturali": in bilancio c'erano 300 milioni e all'inizio di giugno
più della metà della somma era disponibile. Ora vengono aggiunti
200 milioni, vorrei conoscere il motivo ed il tipo di
propaganda.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que cet aspect est lié au fait
que, comme le Conseiller sait très bien, les lois, la 17, la 2, la
28, qui reprennent ces interventions, sont sans doute liées au
moment où il n'y avait pas encore l'Assessorat à
l'environnement.
Par la suite il y aura un problème à régler, afin qu'une série
d'initiatives, qu'avaient été déjà entreprises, soient liées à
l'Assessorat à l'Environnement, plutôt qu'à celui de l'agriculture,
même si, pour une partie, elles se rapportent soit à l'agriculture
qu'à l'environnement.
La protection des sources naturelles ne peut être domaine
exclusif de l'un ou de l'autre. J'estime qu'il n'y aura pas de
problèmes pour trouver un accord.
L'initiative avait été entreprise dans le passé, à la suite
d'une présentation d'une série de dossiers, de diapos et de
brochures qui devraient être distribués et qui sont finalisés à
favorir une attention pour les ressources naturelles.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Al capitolo 41760 "Spese per opere di
miglioramento fondiario": in bilancio c'erano 9 miliardi che erano
ancora disponibili all'inizio di giugno. Qui vengono aggiunti 2
miliardi. Vorrei capire come si giustifica questo aumento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
On n'a pu que mettre 2 milliards de
lires, mais si l'on devait suivre les engagements, que j'estime ce
serait mieux reprendre dans une autre occasion, on aurait dû mettre
30 milliards de lires. Deux milliards servent pour couvrir les
requêtes qui attendent déjà depuis une année.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Al cap. 42780 c'era 1 miliardo e 100
milioni nel bilancio di previsione per "Spese per partecipazione a
fiere, mostre e convegni ed esposizioni per attività promozionali".
Nel consuntivo del 1991 la spesa è stata di 1400 milioni, anche qui
c'è un raddoppio dell'importo e vorrei maggiori
giustificazioni.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Là aussi la liste des différentes
interventions pourrait satisfaire les curiosités de Riccarand. Pour
l'instant je peux dire qu'il y avait déjà une série de promotions
prévues, qu'aujourd'hui déjà ne sont plus possibles. Je cite la
foire exposition des vins, qui avait été prévue et que, par rapport
aux engagements pris, sera nécessairement réduite pour maintenir
l'engagement total des initiatives dans ce milliard, qui, je le
répète, ne peut satisfaire qu'une petite partie des engagements
pris. Si le collègue Riccarand le voudra, je lui donnerai la liste
qui existe déjà.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Un ultima domanda relativa
all'Assessorato all'Agricoltura è al cap. 42825 relativo ai
"Contributi per l'abbattimento di animali improduttivi a fine
carriera". Anche qui c'erano 4 miliardi in bilancio e la cifra
venne raddoppiata.
Vorrei conoscere le motivazioni e le giustificazioni di un
simile raddoppio.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) Heureusement que l'improductivité est liée aux
animaux. Il s'agit de maintenir le pourcentage du 10 pour cent, car
il y avait des initiatives qui allaient dans le sens de doubler le
pourcentage, d'arriver au 20 pour cent des animaux. La requête est
pour satisfaire les engagements que la loi avait déjà prévus.
À son temps il y avait eu un long débat à ce sujet pour analyser
les prévisions et, à ce moment, on est au point de tirer les
sommes; il y a une série de requêtes qui attendent d'être
liquidées, conséquentes au fait que les animaux improductifs ont
été éliminés.
Les 4 milliards devraient être suffisants pour la deuxième
partie, qui n'est pas encore totale, car on n'a pu que mettre 4
milliards à cause de la contrainte de budget. Il y aura encore des
requêtes. Il est vrai que l'on a doublé les prévisions, mais c'est
l'application d'une loi que, quand elle a été votée, comportait une
difficulté de prévisions totales.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
A pagina 13 c'è un Capitolo che
riguarda l'Assessorato al Turismo il 64540 "Contributi a società
funiviarie per la realizzazione di impianti di innevamenti
artificiale". Esisteva una previsione di 3 miliardi che ora viene
più che raddoppiata e che raggiunge gli oltre 6 miliardi. Vorrei
sapere dall'Assessore competente come si spiega tale
raddoppio.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore allo Sport e
Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
La previsione si riferiva al 1992 mentre
nell'arco dei primi 6 mesi sono stati presentati altri progetti ed
in modo particolare un progetto di 1 miliardo e 500 milioni per gli
impianti di Ayas, la società Monte Rosa.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento relativo
alla Tabella D/2 di cui do lettura:
Emendamento "la cifra relativa al capitolo 35040 la cui cifra
era di 1 miliardo è sostituita dalla cifra 5 miliardi e 500
milioni. La cifra quindi totale è di lire 63 miliardi 769 milioni
861 mila 223 lire.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Presidente
Il Consiglio approva l'emendamento.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella D/2
emendata.
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 22
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella E:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 22
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la Tabella F.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 22
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 22
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva il disegno di legge n. 432.
