Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3657 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3657/IX Concessione di un finanziamento di lire
6.000.000 al Centro Educazione Adulti per lo svolgimento di corsi
bilingui di alfabetizzazione per stranieri. Anno 1992.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione di un finanziamento di lire
6.000.000 (seimilioni a favore del comitato sindacale unitario -
Centro Educazione Adulti - di Aosta (C.F. 80007860077) per lo
svolgimento dei corsi bilingui di alfabetizzazione per
stranieri;
2°) di impegnare la spesa di lire 6.000.000 (seimilioni) con
imputazione della stessa al capitolo 56660 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 ("Contributi per la
gestione ed il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi
compresi i corsi per lavoratori") che presenta la necessaria
disponibilità, ordinando l'emissione del relativo mandato di
pagamento con le modalità di cui all'articolo 59 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
3°) di stabilire che all'eventuale concessione di un ulteriore
finanziamento provveda la Giunta regionale su presentazione di
dettagliato e documentato rendiconto delle spese sostenute per lo
svolgimento dei corsi di cui trattasi.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
