Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3654 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3654/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Pongo in votazione la proposta del
Presidente della Giunta di dare priorità alla trattazione
dell'oggetto iscritto al punto 44 dell'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 9 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Maquignaz, Milanesio, Pascale e Trione)
Il Consiglio approva.
