Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3658 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3658/IX Approvazione del piano di riparto per
l'anno 1992 della somma di lire 6.999.745.050 per opere pubbliche
destinate all'assistenza delle persone anziane, inabili ed
handicappate.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Cout.
Cout (PCI-PDS)
Non penso sia necessario illustrare il
riparto che viene proposto anche perché si tratta di cifre ben
definite del deliberato. L'unica correzione che è stata apportata
rispetto all'anno scorso è "l'acquisto di attrezzi" non solo la
"realizzazione e opere".
Presidente
Do lettura dell'emendamento approvato dalla V
Commissione consiliare permanente:
Emendamento n. 1 all'atto amministrativo concernente:
"Approvazione al piano di riparto per l'anno 1992 della somma di
lire 6.999.745.050 per opere pubbliche destinate all'assistenza
delle persone anziane, inabili e handicappate".
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento appena
letto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura del testo della delibera nel suo
insieme.
Deliberazione Il Consiglio
- ravvisata la necessità di approvare il piano di riparto, per
l'anno 1992, di complessive lire 6.999.745.050;
- considerato che il presente piano di riparto prevede
finanziamenti per la realizzazione di opere pubbliche destinate
all'assistenza delle persone anziane, inabili ed handicappate
relative all'anno 1992 per un importo di lire 3.999.745.050 per
opere da realizzare direttamente dalla Regione e per lire
3.000.000.000 per opere realizzate da enti locali per cui è
previsto il contributo massimo del 90 percento;
- visto l'articolo 3 della legge regionale n. 80/1990,
concernente l'approvazione del piano annuale d'intervento per le
opere pubbliche destinate all'assistenza delle persone anziane,
inabili e handicappate;
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
- approvato l'emendamento della V Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare il piano di riparto della somma di lire
6.999.745.050 (seimiliardi novecento novanta nove milioni sette
cento quarantacinquemilacinquanta) per opere pubbliche, destinate
all'assistenza delle persone anziane, inabili e handicappate, per
l'anno 1992 come d'allegato A);
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
6.999.745.050, imputando la stessa;
- quanto a lire 3.999.745.050
(tremiliardinovecentonovantanovemilionisettecentoquarantacinquemilacinquanta)
al Capitolo 61600 del Bilancio di Previsione della Regione per
l'anno 1992 "Spese per la costruzione e ristrutturazione di presidi
residenziali socio-assistenziali";
- quanto a lire 3.000.000.000 (tremiliardi) al Capitolo 58540
del Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
"Contributi agli enti locali per la costruzione e ristrutturazione
di presidi residenziali socio-assistenziali;
3) di dare atto che la concessione dei contributi ai comuni
beneficiari dovrà essere osservata la procedura prevista
dall'articolo 2 della legge 21 dicembre 1990, n° 80;
4) di dare atto, che per ciò che concerne l'esame,
l'approvazione dei progetti, l'appalto dei lavori e l'obbligo del
rendiconto per le opere ammesse a contributo, si applicano le
disposizioni di cui agli articoli 4, 5, 8 e 9 della legge regionale
11 aprile 1984 n. 6;
5) di stabilire che alla liquidazione dei contributi assegnati
agli Enti locali provveda la Giunta regionale con successivi
provvedimenti deliberativi.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione nel suo
insieme.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
