Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4148 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4148/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Je demande la renvoi de la proposition
inscrite au point 28 de l'ordre du jour à la II commission,
puisqu'elle n'a pas encore exprimé son avis.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore Perrin,
l'oggetto iscritto al punto 28 dell'ordine del giorno:
"Approvazione di una convenzione per l'utilizzazione del complesso
edilizio denominato "Palagagliardi" per lo svolgimento di convegni,
mostre e manifestazioni varie organizzate dalla Regione", è
rinviato all'esame della II Commissione consiliare permanente.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Questo disegno di legge non ha ancora
avuto il parere della competente commissione, quindi credo sia
opportuno un rinvio in commissione perché possa esprimersi.
Presidente
La Giunta è d'accordo? Allora su richiesta
del Consigliere Riccarand, l'oggetto iscritto al punto 29
dell'ordine del giorno: "Disegno di legge: Modifica alla legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in
materia di agricoltura, già modificata dalle leggi regionali 12
dicembre 1986, n. 62, 17 giugno 1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n.
84", viene rinviato all'esame della III Commissione consiliare
permanente.
