Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4144 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4144/IX Acquisto di terreni siti in comune di
Etroubles da destina-re alla realizzazione di alloggi ed uffici
destinati alla ca-serma forestale. Approvazione ed impegno di
spesa. Delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
- con l'emendamento della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1°) di approvare l'acquisto, al prezzo unitario di Lire 86.000=
(ottanta-seimila) al metro quadrato dei terreni siti in Comune di
Etroubles. da destinare alla realizzazione di alloggi ed uffici
destinati alla Caserma Forestale, distinti al Catasto Terreni dello
stesso Comune come segue:
Ditta Perry Albertina proprietaria
Perry Oscar proprietario
Piovano Caterina usufruttuaria parziale
F. 17 n. 247 mq. 374
Prezzo a corpo Lire 32.164.000=
Ditta Deffeyes Graziella
Marcoz Matilde Delfina
F. 17 n 239 mq. 469
n. 240 mq. 671
n. 241 mq. 733
Prezzo al corpo Lire 161.078.000=
Ditta Pallais Mario
F. 17 n. 237 mq. 260
Prezzo al corpo Lire 22.360.000=
Ditta Deffeyes Lucia
F. 17 n. 238 mq. 260
Prezzo a corpo Lire 22.360.000=
Ditta Deffeyes Lucia
Deffeyes Rita
Deffeyes Albertina
Deffeyes Osvaldo
F. 17 n. 248/parte di circa mq. 768, il tutto come meglio
risulterà dal tipo di frazionamento.
Prezzo unitario Lire 86.000= al mq.
2°) di approvare la spesa complessiva di Lire 306.000.000=
(trecentoseimilioni), da imputare al Residuo Passivo n. 35060 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 (fondo di Lire
4.816.299.100.= impegnato con deliberazione della Giunta regionale
n. 12549 del 31 dicembre 1992) che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la delibera nel testo
emendato dalla II Commissione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
