Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4153 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4153/IX Discussione del disegno di legge: "Riforma
dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle d'Aosta in Ente
regionale per l'edilizia residenziale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin per mozione d'ordine.
Louvin (UV)
Nous sommes conscients qu'il s'agit là
d'un projet de loi qui a eu un parcours difficile et très long et
qui a déjà subi à maintes reprises des modifications en phase de
préparation.
Nous sommes cependant venus à connaissance tout dernièrement
qu'il est à l'étude du Parlement et notamment de la VIII Commission
de la Chambre des députés, commission compétente pour
l'environnement, le territoire et les travaux publics, un projet de
loi qui paraît être d'imminente adoption de la part du Parlement,
qui prévoit, dans le cadre d'une reforme globale "Norme quadro per
il riordino degli I.A.C.P. e loro consorzi", la transformation des
instituts dans des agences, qui auraient une nature même juridique
sensiblement différente à celle qui est prévue par le projet de loi
en discussion.
Il nous paraît qu'il serait opportun d'avoir un
approfondissement de ces aspects à l'intérieur des commissions
compétentes.
C'est pour cette raison que je demanderais à la courtoisie du
Conseil de bien vouloir reporter la discussion de cet argument et
renvoyer l'examen aux commissions compétentes.
Presidente
C'è una proposta di rinvio alle
commissioni competenti, che sono la seconda e la terza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Per parlare contro il rinvio. É da un
anno e mezzo che questa legge va avanti e indietro in commissione,
l'abbiamo esaminata parecchie volte. L'ha presentata una Giunta,
l'ha ritirata, l'ha ripresentata un'altra Giunta, l'ha ritirata e
poi l'ha ripresentata.
Abbiamo sentito i comuni (abbiamo sentito il comune di Aosta la
scorsa settimana in seduta congiunta), abbiamo accolto i loro
emendamenti, quindi non comprendiamo il motivo di questo ulteriore
rinvio.
Non sono a conoscenza del disegno di legge, che dovrebbe essere
approvato dal Parlamento, ma mi pare di capire che molte delle cose
che sarebbero previste in quel disegno di legge siano già previste
nella proposta di riforma dell'I.A.C.P.; per cui non vediamo questa
necessità di un ulteriore rinvio.
Presidente
Chi chiede di parlare a favore del
rinvio?
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Per chiedere solo cinque minuti di
sospensione del Consiglio, per dare la possibilità alle forze di
maggioranza di consultarsi.
Presidente
Proporrei di sospendere la seduta e di
aggiornarla a domani alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
