Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4407 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4407/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Presidente
Pregherei i colleghi consiglieri di
prendere posto, così che si possa votare in modo ordinato. Come di
consueto io leggo gli oggetti da ratificare.
Oggetto n. 1125 in data 5 febbraio 1993: Approvazione del
progetto municipale e rettifica, a parziale modificazione, del
punto 2.1 della convenzione rep. n. 10766 del 10 luglio 1992,
relativa all'insediamento del Ced-Syntax processing SpA nell'area
ex Ilssa Viola del Comune di Pont-Saint-Martin.
Presidente
Chi chiede la parola su questo
argomento?
Se nessuno chiede la parola possiamo passare al voto di
ratifica.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio ratifica all'unanimità.
Oggetto n. 1182 in data 5 febbraio 1993:
Sdemanializzazione di un terreno gravato da uso civico di proprietà
comunale (C.T. F. 10 n. 555) sito in Valtournenche - Fraz.
Breuil.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta
Lanivi.
Lanivi (GM)
Prendo la parola per chiedere il
rinvio di questa delibera per successivi ed ulteriori
approfondimenti. Sono infatti in corso incontri con il Comune di
Valtournenche proprio a questo proposito.
Presidente
Se non ci sono obiezioni l'oggetto
n.1182 viene rinviato a data da determinarsi.
Oggetto n. 1183 in data 5 febbraio 1993:
Sdemanializzazione di una porzione di terreno gravato da uso civico
della superficie di 340 mq. da scorporare dal mappale di proprietà
comunale (C.T. F. n. 446) sito in Valtournenche-Fraz.
Breuil.
Presidente
Chi chiede la parola? Se nessuno chiede
la parola passiamo al voto di ratifica.
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio ratifica.
Oggetto n. 2122 in data 5 marzo 1993:
Concessioni di
contributi in conto gestione per l'anno 1993 a case di riposo
private, nelle more del perfezionamento di nuove convenzioni di cui
alla legge regionale 19 agosto 1992, n. 41. Approvazione e
finanziamento della spesa complessiva di lire 800.000.000.
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Cout.
Cout (GV-PDS-SV)
Prendo la parola per chiedere che
l'oggetto in questione venga rinviato al prossimo Consiglio.
Presidente
Anche l'oggetto n. 2122 viene dunque
rinviato al prossimo Consiglio.
Oggetto n. 2576 in data 19 marzo 1993:
Concessione di
un contributo di lire 7.000.000 allo Sci Club Champorcher nelle
spese previste per l'organizzazione del Trofeo Lago Miserin, gara
internazionale di sci alpinismo, in programma il 21 marzo 1993.
legge regionale 31/1992. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente
Se non ci sono interventi si può
passare al voto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio ratifica all'unanimità.
Oggetto n. 2579 in data 19 marzo 1993:
Concessione di un
contributo di lire 13.500.000 al Comitato regionale della F.I.G.C.
nelle spese previste per l'organizzazione del 1°turno eliminatorio
del "Torneo Nazionale delle Province" riservato alle
rappresentative di 3° categoria, in programma il 3 e 4 aprile 1993.
legge regionale 31/1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Chi chiede la parola? Se nessuno chiede
la parola possiamo passare al voto.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 23
Il Consiglio ratifica all'unanimità.
Oggetto n. 2683 in data 19 marzo 1993:
Approvazione
dell'appalto a licitazione privata delle varianti al primo piano
interrato dell'U.O. di medicina nucleare per installazione gamma
camera e densitometro del presidio ospedaliero di viale Ginevra n.
3 in Comune di Aosta. Approvazione e disegno di spesa.
Presidente Se nessuno chiede la parola possiamo votare.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio ratifica all'unanimità.
Oggetto n. 2775 in data 19 marzo 1993: Attuazione del
corso di formazione professionale per operatori frutticoli da
realizzarsi nell'anno 1993. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare al voto di ratifica.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio ratifica all'unanimità.
Oggetto n. 2775 in data 19 marzo 1993: Attuazione del
corso di formazione professionale per operatori agrituristici, in
armonia con il programma delle attività di formazione professionale
da realizzarsi nell'anno 1993, ai sensi della legge regionale
28/1993.
Presidente
Nessuno chiede la parola e quindi passiamo
al voto di ratifica.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Siamo ora alla lunga serie di nomine di
competenza consiliare. Il Presidente della Giunta chiede una breve
sospensione della seduta per valutare in un incontro tra la
maggioranza e la minoranza le possibili nomine. Passiamo quindi al
prossimo punto all'ordine del giorno.
