Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4414 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4414/IX Nomina di due rappresentanti della regione
in seno al Consiglio di amministrazione della società Digrava
S.p.A.
Stévenin (Presidente)
La parola al Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Au nom de la majorité nous proposons
Monsieur Aldo Cottino.
Presidente
Viene proposto il Signor Aldo Cottino. La
parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
La minoranza propone la Signorina Careri
Anna Maria.
Presidente
La parola al Consigliere Pascale.
Pascale (PSI)
La precedente proposta era della
minoranza democristiana. La minoranza socialista propone Gianni
Torrione.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
I Verdi Alternativi propongono
Poser Renzo.
Presidente
Possiamo procedere alle votazioni.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 27
Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
Per la maggioranza:
- Cottino Aldo: 19
- Careri Anna Maria: 1
Per la minoranza:
- Careri Anna Maria: 11
- Torrione Gianni: 8
- Poser Renzo: 6
Presidente
Il Signor Cottino è quindi nominato per
la maggioranza; per la minoranza è necessario raggiungere il 51
percento (Voce fuori campo del Consigliere Gremmo e del Consigliere
Agnesod) perché ogni Consigliere poteva votare due persone, una per
la maggioranza ed una per la minoranza.
Vi chiedo dunque, colleghi consiglieri, di votare nuovamente per
la minoranza, come previsto dall'articolo 86 che dice che la
seconda votazione deve avvenire a maggioranza relativa e non per
ballottaggio.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 29
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Careri Anna Maria: 16
- Torrione Gianni: 9
- Poser Renzo: 2
Viene nominata dunque Careri Anna Maria.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Digrava S.p.A., per il
triennio 1993-1996 che scadrà il 20 aprile 1996, il Signor Cottino
Aldo, residente in Gressan, Via Talex n. 25/A, per la maggioranza,
e la Signora Careri Anna Maria, residente in Aosta, Via Gilles de
Chevrères n. 20, per la minoranza.
