Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4410 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4410/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Banca della Valle
d'Aosta S.p.A..
Presidente
La proposta è di votare dal posto. La parola
al Consigliere Viérin. In sala non è presente la DC e non vorrei
che l'assenza fosse una sospensione tecnica dovuta alla esigenza di
presentare un nominativo.
Chiedo ancora un attimo di sospensione perché mi dicono che i
consiglieri democristiani sono ancora in riunione.
Possiamo dunque continuare i lavori e la parola va come dicevo
al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Le Conseil régional est appelé à nommer 7
représentants au sein du Conseil d'Administration de la Banque de
la Vallée d'Aoste. Afin d'assurer la plus large représentativité de
toutes les forces politiques présentes dans l'Assemblée, au nom de
la majorité nous proposons 5 noms de façon à laisser les deux
restants à la minorité. Je propose donc, au nom de la majorité,
Messieurs Armand Roberto, Caveri Alberto, Leonardi Andrea, Trussoni
Corrado et Vitali Sergio.
Presidente
La parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Il nostro gruppo propone Genestrone
Pierantonio.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI) C'era un accordo tra il gruppo della DC e quello
del PSI di proporre due nominativi: Genestrone Pierantonio e Azzoni
Valdo.
Presidente
Ci sono altre proposte?
Bene, se non ci sono altre proposte i consiglieri sono invitati
a votare.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 30
Schede nulle: 1
Schede valide: 29
Hanno ottenuto voti:
Leonardi Andrea: 24
Caveri Alberto: 23
Vitali Sergio: 23
Armand Roberto: 22
Trussoni Corrado: 22
Azzoni Valdo: 17
Genestrone Pierantonio: 15
Tambosco Nicolò: 2
Poiché Genestrone non ha ottenuto il 50 più uno dei voti
necessari si procede ad una nuova votazione per un rappresentante
del Consiglio di Amministrazione della Banca.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 25
Schede nulle: 1
Schede valide: 24
Schede bianche: 2
Hanno ottenuto voti:
Genestrone Pierantonio: 20
Tambosco Nicolò: 2
Viene dunque eletto Genestrone.
Deliberazione Il Consiglio delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Banca della Valle d'Aosta
S.p.A., per il triennio 1993-1995, che scadrà il 31 dicembre 1995,
i Signori:
Armand Roberto - residente in Aosta, Via Parigi n. 30;
Azzoni Valdo - residente in Saint-Christophe, Loc. Rouye n.
15;
Caveri Alberto - residente in Verse, Via Circonvallazione n.
51;
Genestrone Pierantonio - residente in Aosta, Via Edelweiss n.
18;
Leonardi Andrea - residente in Aosta, Porossan Reg.Roppoz n.
1/C;
Trussoni Corrado - residente in Aosta, Reg. Cossan n. 7/A;
Vitali Sergio - residente in Aosta, Via Parigi n. 20.
