Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4411 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4411/IX Nomina di due Sindaci effettivi ed uno
supplente in seno al Collegio sindacale della Banca della Valle
d'Aosta S.p.A.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons comme membres effectifs
Messieurs Piaggio Giuseppe et Gorrex Germano et comme membre
remplaçant Monsieur Giorgio Biancardi.
Presidente
La votazione può avere luogo.
Esito della votazione
consiglieri presenti e votanti 25;
Schede valide: 25;
Hanno riportato voti:
Per sindaci effettivi:
Piaggio Giuseppe: 23
Gorrex Germano: 21
Frau Pierfrancesco: 1
Biancardi Giorgio: 1
Pressendo Paolo: 1
Per sindaco supplente:
Biancardi Giorgio: 20
Angelucci Renato: 1
Formica Orlando: 1
Gorrex Germano: 1
Deliberazione Il Consiglio
delibera
di nominare quali Sindaci effettivi in seno al Collegio
sindacale della Banca della Valle d'Aosta S.p.A., per il triennio
1993-1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor Gorrex Germano,
residente in Aymavilles, Fraz. Moulin n. 94, ed il Signor Piaggio
Giuseppe, residente in Aosta, Via Sant'Anselmo n. 4, e quale
Sindaco supplente il Signor Biancardi Giorgio, residente in Aosta,
Via Parigi n. 36.
