Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4409 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4409/IX Rinvio dell'accettazione delle dimissioni
da componente effettivo della Commissione regionale di controllo
sugli atti degli Enti locali rassegnate dal Sig. Romano Dell'Aquila
e sua sostituzione.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI) Queste dimissioni erano state originate da una
malattia del Dottor Dell'Aquila. Io proporrei al Consiglio di
rinviarle, se naturalmente è d'accordo, perché mi pare che ci siano
le condizioni perché il Dottor Dell'Aquila le ritiri. Mi affido
comunque alla valutazione del Consiglio regionale.
Presidente
Ci sono interventi sulla proposta del
Consigliere Milanesio? Possiamo rinviare questo punto? Il punto n.
19 viene allora rinviato sine die.
C'è una richiesta di sospensione del Consiglio da parte del
Presidente della Giunta Lanivi. I lavori sono dunque sospesi e
riprenderanno fra qualche minuto.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,30 alle ore
12,07 e che alla ripresa dei lavori presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Riprendono i lavori del Consiglio.
