Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4423 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4423/IX Acquisto di un terreno di proprietà del
Comune di Quart da destinare all'ampliamento dell'aeroporto
regionale Corrado Gex - Approvazione ed impegno di spesa. Delega
alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di lire
6.328.866.840 (seimiliardi trecento ventottomilioni ottocento
sessanta sei mila otto-cento quaranta), del terreno sito in Comune
di Quart, località Les Iles, di proprietà del Comune di Quart,
distinto al n. C.T. al F.39 con la particella n. 47, di mq.
168.820, da destinare all'ampliamento dell'aeroporto regionale
"Corrado Gex";
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
6.328.866.840= (sei miliardi trecento ventotto milioni otto cento
ses-santaseimilaottocentoquaranta), con imputazione al capitolo
35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - legge regionale 29
maggio 1989, n. 26") che presenta la necessaria disponibilità.
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Qualcuno intende chiedere la parola su
questo argomento? Se non ci sono richieste di intervento lo pongo
in votazione.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 21
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
