Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4421 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4421/IX Approvazione di accordo di programma tra
la regione Valle d'Aosta e il Comune di Fénis ai sensi della legge
8 giugno 1990 n. 142, per la realizzazione in Comune di Fénis di un
centro destinato alla pratica del golf.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
Chiedo un rinvio dell'oggetto in
quanto sono in corso incontri tra l'Assessorato competente e il
Comune di Fénis.
Il Consiglio prende atto.
