Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 459 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 459/X - Rinvio della mozione: Provvedimenti intesi
a favorire un corretto e proficuo sfruttamento delle acque
pubbli­che.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Come ci siamo accordati verbalmente
insieme al Presidente della Giunta, questa mozione verrà rinviata
alla prossima se­duta. Ho accettato la proposta del Presidente, per
cui la mozio­ne alla prossima seduta verrà discussa.
Presidente -
C'è l'intesa per il rinvio della
mozione al prossimo Consiglio.
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,48.
