Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 460 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 460/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
- Disegno di legge n. 36, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 febbraio 1994: Modificazioni della legge regionale 20 agosto
1993, n. 62 concernente: "Norme in materia di uso ra­zionale
dell'energia, di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti
rinnovabili", (IV Commissione).
- Disegno di legge n. 37, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 febbraio 1994: Norme di attuazione della legge 3 feb­braio
1989, n. 39: "Modifiche ed integrazioni alla legge 21 mar­zo 1958,
n. 253, concernente la disciplina della professione di
mediatore".
- Disegno di legge n. 38, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 febbraio 1994: Concessione di contributi per la
realizza­zione di iniziative per lo sviluppo e il potenziamento
delle at­tività artigianali.
- Disegno di legge n. 39, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 febbraio 1994: Norme in materia di assistenza
economi­ca.
Délibérations visées:
5
Réunions:
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
V Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
Trop longtemps nous avons espéré que la tragédie de
l'ex-You­goslavie et les conflits internes cessent.
Cet espoir a inspiré des gestes concrets de solidarité auxquels
nous avons également participé en tant que Conseil régional.
Dimanche, les images déchirantes du massacre au marché de Sarajevo
nous ont laissés sans voix.
L'Italie et l'Europe doivent assumer une position claire,
con­trairement à ce qu'ils ont fait jusqu'à présent en se
retranchant derrière une solidarité compatissante.
L'humanité a soif de justice, aujourd'hui plus qu'hier, car le
massacre du marché de Sarajevo fait naître en nous le doute que
rien n'est plus possible face à l'absurdité.
L'humanité a besoin de justice et de paix car les victimes et
nous-mêmes ne pouvons plus supporter le sentiment d'impuis­sance
qui nous suffoque.
Le climat de tension qui touche toutes les parties du monde a
fait une nouvelle victime en Somalie: un jeune militaire italien
est mort dans une embuscade à Mogadiscio.
Cette mission, qui devait être de solidarité, a coûté à
l'Italie, jusqu'à présent, dix morts et une quarantaine de
blessés.
Avant toute réflexion sur la nécessité d'interrompre la mission
italienne en Somalie, avant de déclancher l'inévitable discus­sion
à ce sujet, notre pensée va à cette nouvelle victime.
En invitant les membres du Conseil à un moment de recueille­ment
en hommage des innocentes victimes du massacre ab­surde de
Sarajevo, aux blessés dans le corps et dans l'âme, et à la nouvelle
victime en Somalie, je crois que le Conseil régional doit affirmer
son dégoût pour des actes de fureur qui sont in­explicables, même
dans un contexte de conflit et de guerre.
Le trois février 1994, après avoir assisté à la signature de
l'en­tente de coopération entre l'Exécutif de la Communauté
fran­çaise de Belgique et le Gouvernement de la Vallée d'Aoste, le
Sous-Comité de Coopération interparlementaire s'est réuni dans le
but de perfectionner le programme des travaux du pro­chain Comité
Mixte qui se tiendra à Bruxelles au mois d'octo­bre 1994.
Ont participé à la réunion le Vice-Président Marco Viérin, le
Conseiller Carlo Perrin et moi-même.
Trois arguments ont été individués pour la réunion du Comité:
les aides de la CEE en matière d'éducation et de culture; les
ré­formes institutionnelles; la protection de la jeunesse.
Au cours de la réunion le Sous-Comité a convenu de la nécessi­té
de contacter d'autres réalités francophones dans les Pays
eu­ropéens: le Valais, le Jura, Andorre et Jersey, dans le but de
promouvoir l'épanouissement de la langue française et
d'entre­prendre une action commune au sein du futur Comité des
Ré­gions d'Europe et du Conseil d'Europe.
Je vous informe que le Conseil de la Communauté de Montagne du
Grand Combin a approuvé le 18 janvier 1994 un ordre du jour qui
demande au Gouvernement et à moi-même d'assurer dans la prochaine
loi financière des services de crèches en ga­rantissant à la Région
et aux communes les ressources suffi­santes pour faire face à la
demande croissante de ce service so­cial.
La fondation "Centro internazionale su Diritto, Società ed
Eco­nomia" a envoyé à la Présidence du Conseil le calendrier des
activités approuvées par le Conseil d'Administration, ainsi que la
liste des activités d'éditions et des activités en cours d'étude.
La Fondation précise qu'elle continuera en 1994 la collabora­tion
entreprise avec des organismes internationaux (ONU, UNESCO) pour la
réalisation d'activités en Vallée d'Aoste, l'approfondissement de
grands thèmes juridiques, économiques et sociaux et les recherches
visant à une meilleure connais­sance du système montagne.
La Commission pour l'élection du médiateur de la Vallée d'Aoste,
prévue par l'article 6 de la loi régionale du 2 mars 1992, n. 5,
s'est réunie le 27 janvier 1994.
Outre au soussigné qui assurait les fonctions de Président, ont
participé à la réunion monsieur Tommaso Alibrandi, Président du TAR
régional, monsieur Raffaele Crétier, Président de la Co.re.co.,
monsieur Domenico Cuzzola, Président du Tribunal d'Aoste et
monsieur Alberto Tubère, Président de l'Ordre des avocats de la
Région Vallée d'Aoste.
La Commission a convenu à l'unanimité de renvoyer toute
dé­cision à la prochaine réunion afin d'obtenir une documentation
approfondie en la matière, ayant relévé l'absence de critères
objectifs sur lesquels baser le choix du candidat à élire.
Dimanche 6 fevrier, accompagné par d'autres Valdôtains et par
des fonctionnaires de la Région, j'ai participé à Fréjus, dans la
Région Provence-Alpes-Côte d'Azur, à l'Arbre de Nöel organisé par
l'Association "Les Valdôtains". Cette rencontre avec les émigrés
valdôtains, qui suit de près la manifestation de Paris, a permis de
resserrer les liens avec nos compatriotes en terre de France.
