Classificazione
ALPINISMO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 467 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 467/X - Opere finanziate dalla legge regionale 26
aprile 1993, n. 21, riguardante gli interventi a favore dei rifugi
alpini. (Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione c. r. s. - Vista la legge regionale del 26 aprile
1993 n. 21 riguardante gli interventi a favore dei Rifugi
alpini
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per acquisire le seguenti
informazioni:
1) i titolari e gli importi erogati (a saldo o in acconto) delle
ope­re finanziate con la legge stessa dalla sua entrata in
vigore;
2) la caratteristiche delle opere stesse con particolare
riferimen­to al numero di posti letto, alla superficie netta,
all'ubicazione, alla quota altimetrica ed alla distanza da strade
e/o funivie;
3) i prezzi praticati per il pernottamento;
4) l'esistenza di strutture alberghiere nelle vicinanze del
rifugio e la loro quota altimetrica.
F.to: Lanièce
Presidente -
Anche a questa interrogazione è stata
data risposta scritta con lettera n. 558 in data 8 febbraio
1994.
