Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2570 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2570/IX Sostituzione della funivia che raggiunge
il domaine skiable delle Cime Bianche a Valtournenche
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazlone r.s. Appreso che la Società Cime Bianche di
Valtournenche ha presentato una richiesta per sostituire l'attuale
funivia che dal Capoluogo permette di raggiungere il domaine
skiable delle Cime Bianche;
Rilevato che tale progetto ha suscitato una reazione negativa da
parte di molti abitanti del Comune e di numerosi turisti;
Sottolineato, in particolare, che collocare la partenza della
nuova telecabina a Plan de la Glaea significherebbe compromettere
una splendida area verde acquistata dal Comune a suo tempo per
mantenerla come zona verde e ricreativa;
Evidenziato che, ancora una volta, I'Amministrazione regionale
esamina la richiesta di un impianto a fune di arroccamento col
metodo dei "compartimenti stagni", senza avere una visione globale
e complessiva del progetto (linea, stazioni di partenza e arrivo,
parcheggi, raccordi stradali, connessioni con gli altri impianti,
pista di rientro, eccetera) e provvedendo a rilasciare pareri non
coordinati fra i vari Uffici e Comitati coinvolti (trasporti,
urbanistica, vincolo idrogeologico, valanghe, legge Galasso,
C.R.P.T., turismo eccetera).
Al fine di conoscere l'iter finora svolto dalla proposta della
Società Cime Bianche
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
gli Assessori regionali del Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, dell'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale e
dell'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti per
conoscere:
1) gli estremi dei pareri o provvedimenti relativi alla nuova
telecabina di Valtournenche rilasciati dalla Sovraintendenza
regionale; dal Servizio tutela dell'Ambiente naturale; dall'Ufficio
Valanghe; dal C.R.P.T.; dall'Ufficio Trasporti. Di tali
provvedimenti si chiede altresì una fotocopia;
2) gli estremi dell'autorizzazione previa rilasciata dalla
Giunta regionale;
3) gli estremi dei pareri sul progetto rilasciato dal Comune di
Valtournenche o di eventuali ulteriori provvedimenti comunali
relativi all'impianto;
4) quale richiesta di contributo finanziario regionale è stata
avanzata dalla Società Cime Bianche, se è stata esaminata da
qualche Commissione, se sono intervenute decisioni nel merito.
Presidente
E' stata data risposta con lettere n.
1970 in data 1 agosto 1991 e n. 1995 in data 2 agosto 1991.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Ho ricevuto risposta dagli
Assessori del Turismo e dell'Agricoltura, ma non dall'Assessore ai
Trasporti per la parte di competenza dei trasporti. Quindi
chiederei che per quanto riguarda le questioni riguardanti
l'Ufficio Trasporti di poter avere al più presto una risposta.
