Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2568 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2568/IX Rinvio della mozione: "Criteri per la
predisposizione del bilancio di previsione per il 1992".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
E' un argomento su cui la risposta
deve essere data soprattutto dall'Assessore delle Finanze, che è
assente e che ha chiesto di rinviare alla prossima seduta questo
oggetto, e non ho difficoltà ad accettare questo rinvio data
l'assenza dell'Assessore competente.
Presidente
C'è l'accordo perché questo oggetto sia
messo in testa al prossimo ordine del giorno.
