Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2563 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2563/IX Ordine dei lavori.
Dolchi (Presidente)
Ci siamo lasciati l'altra
sera, dopo la chiusura della discussione generale sull'oggetto n.
47 dell'ordine del giorno della seduta del 25, 26 e 27 settembre;
era prevista la parola per dichiarazione di voto sull'ordine del
giorno, presentato dalle forze dell'opposizione, che era stato
discusso in sede di discussione generale. Successivamente il
Consiglio sarà chiamato ad esprimere con dichiarazione di voto la
posizione dei vari Gruppi sull'oggetto n. 47.
Ha chiesto di parlare per mozione d'ordine il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Chiedo la parola per mozione
d'ordine, per capire qual è l'ordine del giorno dei lavori di
questo Consiglio, perché alla conclusione della riunione di venerdì
mattina, alla Conferenza dei Capigruppo, mi sembrava che la
decisione fosse quella di iniziare i lavori del Consiglio con il
normale ordine del giorno che è stato inviato per l'adunanza dell'1
e 2 ottobre, e che la prosecuzione del punto fosse il primo
argomento da affrontare ad esaurimento dell'ordine del giorno che
ci è stato inviato, come normalmente avviene ed è sempre
avvenuto.
Gli argomenti rinviati vanno in coda agli argomenti iscritti
all'ordine del giorno. La proposta del Presidente del Consiglio mi
sembra che vada in una direzione diversa da quella che era emersa
in quella riunione e vorrei capire allora come intendiamo
procedere.
Presidente
Colleghi Consiglieri, il Consigliere
Riccarand ci ha richiamato alla convocazione della seduta odierna e
vorrei precisare che per la prima volta succede nel Consiglio
regionale che un argomento trattato a metà viene non solo rinviato
ad altra adunanza, ma addirittura ad altra seduta, ed una seduta
anche di carattere statutario. Mi sembra, e in questo senso ricordo
di aver chiuso il Consiglio alle ore 20,08 per rimanere fedeli
all'accordo stipulato relativamente all'orario, di aver detto
testualmente: allora sospendiamo qui i nostri lavori per essere
coerenti con l'orario che ci siamo dati, le dichiarazioni di voto
sull'oggetto 47 e il voto sull'oggetto 47 saranno rinviati alla
prossima seduta. Mi sembra che questi abbiano la precedenza
assoluta su tutte le altre discussioni perché dobbiamo completare
quell'oggetto all'ordine del giorno che abbiamo abbandonato l'altra
sera, dicendo: "è chiusa la discussione generale, rinviamo ad altra
seduta le dichiarazioni di voto".
Il Consigliere Riccarand parla di argomenti trattati, ma noi ne
abbiamo trattato a metà; concludiamo quell'argomento, dopo attuiamo
l'ordine del giorno. La convocazione dice: Il Consiglio è convocato
per la trattazione degli oggetti iscritti all'ordine del giorno
allegato e di quelli eventualmente non trattati nel corso
dell'adunanza del 25 settembre. E noi nell'adunanza del 25, 26 e 27
settembre non sapevamo che quegli argomenti non sarebbero stati
trattati e non sapevamo soprattutto che un argomento sarebbe stato
trattato a metà.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Non ho assolutamente nulla in
contrario a terminare la discussione che era iniziata l'altra volta
sul disegno di legge n. 286. Avevamo concluso la discussione
generale e possiamo benissimo concludere la discussione e votare il
disegno di legge. Quello che però vorrei avere chiaro è l'andamento
successivo dei lavori, anche perché nella Conferenza dei Capigruppo
mi sembrava che ci fosse un orientamento diverso e che lo stesso
Presidente della Giunta avesse chiesto di seguire l'ordine del
giorno nei lavori. Vorrei solo capire, se facciamo il punto 47, con
che cosa poi riprendiamo: con le comunicazioni del Presidente del
Consiglio e del Presidente della Giunta e con l'ordine del giorno
che ci è stato inviato?
Presidente
Salvo mozioni d'ordine che chiedano
altre cose.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Si nous sommes d'accord sur
l'achèvement de la discussion du projet de loi présenté par le
Gouvernement, portant augmentation du montant des subventions
extraordinaires et des interventions dans le domaine des travaux
publics, nous nous posons la question de l'examen des points
successifs de l'ordre du jour de mardi 1er et de mercredi 2 octobre
1991, notamment en ce qui concerne les motions. En effet, sur la
base de l'article 104 du règlement, deux motions aux moins ont été
renvoyées pendant trois Conseils. Il s'agit de motions qui étaient
inscrites au Conseil des 10, 11 et 12 juillet, par la suite il y a
eu la séance des 23, 24, 25 et 26 juillet et la séance de la
semaine dernière 25, 26 et 27 septembre.
Nous demandons donc au Président, aux termes du 2ème alinéa de
l'article 104 du règlement que je cite: "après 3 renvois les
motions ont la priorité dans l'ordre du jour", que dans le
déroulement de la séance, après les déclarations de vote sur
l'ordre du jour et sur le projet de loi, l'on discute les deux
motions.
L'une définissant les critères pour la formation du budget de
prévision 1992, présenté par M. Riccarand, l'autre, présenté par
l'Union Valdôtaine, portant révocation de tout acte concernant
l'embauche et le maintien en service d'attachés de presse et de
chargés des relations publiques auprès des différents assesseurs
régionaux.
Presidente
Penso che non sia il caso di insistere
nella spiegazione. E chiaro che queste mozioni andavano in testa se
l'ordine del giorno della seduta di oggi e domani fosse stato
preparato e fosse partito successivamente alla data del 25, 26 e
27, momento in cui noi non potevamo sapere che queste non sarebbero
state discusse nella seduta del 25, 26 e 27.
Penso che il Consiglio abbia recepito l'osservazione del
Consigliere Viérin: queste mozioni, che sono state rinviate tre
volte, dovrebbero essere discusse prima di ogni altro argomento in
questa seduta. Non trovano posto, aggiungo io; è la conseguenza dei
due Consigli così ravvicinati che ha impedito di mettere al primo
punto quelle mozioni che non si sapeva se avrebbero avuto la
discussione nella seduta del 25, 26 e 27.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je me permets seulement de relire le 2ème
alinéa de l'article 104, qui, à mon sens est très clair. Il établit
que après trois renvois les motions ont la priorité dans l'ordre du
jour. Les deux motions ont été renvoyées pendant trois fois et donc
à mon sens, nécessairement elles doivent avoir la priorité dans
l'examen de l'ordre du jour.
Aujourd'hui elle doivent avoir cette priorité, parce que, au cas
contraire, la disposition du règlement ne serait pas respectée. Si
nous faisons, par hypothèse, l'exemple de plusieurs convocations du
Conseil régional, une semaine après l'autre, les motions ne
pourrant jamais être ins-crites au premier point à l'ordre du jour,
parce qu'on recevra toujours la convocation du Conseil successif
avant l'achèvement des séances précédentes.
Le règlement ne prévoit pas de convocation envoyée en retard ou
avant l'achèvement de la séance. Le règlement se limite à établir
que après trois renvois les motions ont la priorité. Nous prenons
acte que les motions ont été renvoyées trois fois. A mon sens elles
devraient donc après les déclarations de vote, être inscrites
aujourd'hui déjà avec priorité.
Presidente
Nous sommes d'accord.
