Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2569 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2569/IX Révocation de tout acte concernant
l'embauche et le maintien en service d'attachés de presse et de
chargés des relations publiques auprès des différents Assesseurs
régionaux.
(Rejet de motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Viérin, Andrione, Stévenin, Vallet, Mostacchi,
Faval, Perrin, Marcoz, Agnesod, Voyat e Rollandin:
Motion Ayant vérifié que de nombreux assesseurs ont récemment
embauché à leur service des attachés de presse chargés de rédiger,
dans leur intérêt, des communiqués de presse et s'occuper de leurs
relations publiques;
Rappelant que à l'intérieur de l'Administration régionale existe
déjà un service ("Service de presse du Gouvernement régional")
chargé de ces fonctions;
Estimant ce phénomène négatif par la duplication de dépense
qu'il entraîne, ainsi que par la multiplication de la catégorie des
"portaborse" au sein de l'Administration régionale;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à révoquer immédiatement tout acte
concernant l'embauche et le maintien en service d'attachés de
presses et de chargés des relations publiques auprès des
différentes Assesseurs régionaux.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avions porté à l'attention de ce Conseil,
par une question le 13 du mois de juin de cette année, un problème
qui, à notre avis, paraissait digne d'une attention toute spéciale,
s'agissant d'une situation irrégulière qui s'était vérifiée à
l'intérieur de certains services de l'Administration régionale, par
le fait qu'un certain nombre de personnes, soit dépendants de
l'Administration régionale elle-même, soit dépendants d'autres
Administrations, avaient été chargées des fonctions d'attaché de
presse, fonctions qui en dehors des deux bureaux de presse dont
déjà la Région s'est dotée, ne figurent nullement dans les cadres
généraux de la fonction publique régionale.
Nous avons posé le problème d'une façon que nous croyons
sérieuse et en toute réponse le Président du Gouvernement avait
minimisé le problème, avait essayé de le ridiculiser, en affirmant
qu'il n'y avait là non seulement aucune dépense de la part de
l'Administration régionale, mais également rien d'irrégulier au
point de vue administratif.
Cette réponse insatisfaisante, je dirais même un peu méprisante
par rapport à la gravité de la situation dénoncée, nous a suggéré
de présenter une motion, qui a été présentée à ce Conseil le mois
de juillet et que seulement aujourd'hui nous sommes en mesure de
discuter, motion qui a eu un écho de presse sans doute important,
peut-être même démesuré par rapport à la dimension du problème,
mais qui était lié à ce mot évocateur de "portaborse" qui a fait
frissonné un certain nombre d'administrateurs.
Les rappels de presse sur ce thème ont rencontré des
déclarations à leur tour minimisantes de la part de nombres
d'admi-nistrateurs régionaux: le Président du Gouvernement, ayant
déclaré qu'il s'agissait de "frignacce", le Président du Conseil,
ayant affirmé à son tour qu'il s'agissait "di una questione un po'
gonfiata e che la precedente Amministrazione non ne aveva bisogno
perchè faceva convenzioni", et encore l'Assesseur de l'Agriculture
qui a dit qu'au fond il ne s'agissait que de personnes qui
s'occupaient de relations publiques de l'assessorat et non pas de
l'assesseur lui-même.
Je me bornerai aux faits et à leur analyse pour dire d'abord qui
n'existe pas, en dehors des deux bureaux de presse de
l'Administration régionale, celui de la Présidence du Gouvernement
et celui de la Présidence du Conseil, aucune place d'attaché de
presse ou de journaliste dans nos cadres régionaux. Peut-être en
existera-t-il avec la nouvelle proposition qui vise à élargir
l'armée des dépendants régionaux avec 450 nouveaux emplois. Mais au
moment actuel, en dehors de ces deux bureaux de presse, il n'existe
dans notre Région aucune autre place d'attaché de presse, et
pourtant pas moins de quatre Assesseurs se sont dotés de ces
attachés de presse, pas moins de quatre départements donc ont des
personnes qui se présentent comme attachés de presse de tel ou tel
Assesseur et cette situation hautement irrégulière doit être
dénoncée et doit être mise en règle.
Il y a, à notre avis, deux situations différentes qui toutes les
deux sont complètement hors la loi pour ce qui concerne les
procédures et les fonctions que ces personnes remplissent. D'abord
la procédure "del distacco", qui a été établie pour l'Assessorat
des Finances, pour un attaché de presse au service de l'Assessorat
des Finances sur la base d'une requête présentée par l'Assesseur
lui-même, qui aux termes d'une loi de 1983 "chiede che il distacco
abbia luogo per migliorare la propria organizzazione nel settore
delle pubbliche relazioni - la propria organizzazione c'est
l'Assessorat ou l'organisation politique? - e dei rapporti con gli
altri enti pubblici sia a livello regionale che a livello
statale".
L'Assesseur souligne que "dovranno essere potenziati i rapporti
con i mezzi di informazione radiotelevisiva e della carta
stampata", je me demande bien si c'est de la compétence de
l'Assesseur aux Finances que de s'occuper de ces relations, "i
rapporti con le istituzioni pubbliche e private operanti nel
settore dell'economia e della finanza", mais alors c'est autre
chose encore, ce n'est pas un attaché de presse, "nonchè sviluppate
le varie attività di promozione nell'ambito della formazione
connessa ai servizi economici e finanziari".
De belles paroles, M. le Président, pour dire qu'on a besoin de
quelqu'un qui s'occupe du maquillage, qui s'occupe de l'image de
l'Assesseur, non pas de l'Assessorat, de la personne, de l'homme
politique qui recouvre une certaine charge, quelqu'un qui s'occupe
aussi du menu travail d'organisation dans les congrès politiques
autant que dans les congrès plus spécifiquement ayant trait aux
fonctions de l'Assessorat, mais en tout cas pas une tâche
culturelle, pas ces tâches pour lesquelles il peut y avoir un
détachement d'attaché auprès d'un certain Assessorat.
Les trois collègues Assesseurs, qui aussi ont choisi d'avoir un
attaché de presse, ont voulu suivre une tout autre procédure,
beaucoup plus souple et plus floue. Ils ont trouvé des dépendants
de leur propre Assessorat, ils leur ont confié cette tâche en dépit
et malgré que tout autres soient les fonctions qui leur sont
propres. Deux personnes du 5ème niveau, une personne du 8ème niveau
pour faire, paraît-il, exactement le même travail, attaché de
presse, attaché chargé aux relations publiques.
Si l'on regarde avec un peu d'attention quelles sont les
fonctions de ce 5ème niveau, quelles sont les fonctions de ce
personnel régional, on se demande bien s'ils ont été embauchés pour
faire les attachés de presse. Un cinquième niveau que peut-il
faire? Activités d'exécution complémentaire de nature
administrative, c'est une dactylo, responsabilité limitée à
l'exécution correcte de son travail. Tout autre chose que de faire
des communiqués, tout autre chose que de garder les relations avec
la presse, que d'avoir des contacts même en dehors de la Vallée,
que de faire des déplacements à Rome pour contacter tel ou tel
autre personne.
Est-ce légitime d'affecter ce personnel à des tâches qui ne sont
pas les siennes? Là je crois qu'il y a un problème de nature
syndicale extrêmement grave. Le personnel dans un Assessorat n'est
pas à la merci du bon vouloir de l'Assesseur, il doit faire le
travail pour lequel il est préposé à cette tâche, on ne peut pas
lui dire du jour au lendemain, avec ou sans son consentement:
occupe-toi de mes propres relations personnelles, même si cela doit
donner d'avantages de liberté de mouvement et peut-être un travail
plus gratifiant au point de vue des relations extérieures que l'on
peut avoir.
Il y a également un problème délicat, un problème de dépense.
C'est bien vrai qu'une Junte qui propose 450 nouveaux emplois n'a
pas de gros soucis à se faire pour quatre personnes. Mais nous
avons déjà deux services dans cette Administration: l'un au service
de ce Conseil, et l'autre au service de tout le Gouvernement, pour
s'occuper des relations publiques, pour s'occuper des relations de
presse. Malgré cela, chaque Assesseur paraît-il maintenant peut se
doter de son propre attaché de presse. Il y a dans la politique de
ce Gouvernement une recherche de l'image, une poursuite continuelle
de l'objectif d'améliorer sa propre image à l'extérieur au lieu
d'améliorer, comme il devrait le faire, la qualité de son action et
le sérieux de l'Administration. Vous avez déjà en dehors du service
de presse une revue du Conseil et de la Junte, vous avez voulu
qu'elle soit également la revue de la Junte et elle est donc aussi
au service, avec nombre de journalistes payés, pour s'occuper des
relations publiques de ce Gouvernement.
Vous avez une agence de presse qui s'occupe du Gouvernement, 240
millions de communiqués sont passés par radio chaque semaine, à
travers une agence chargée expressément par le Gouvernement
régional. En plus vous jouez dur, et même sans trop de finesse, en
profitant largement de certains instruments qui seraient de tout
autre nature et qui devraient être employés à de tout autres
fins.
Je veux citer là la présentation du budget 1991 faite par
l'Assessorat des Finances et envoyée à tous les chefs de famille de
la Vallée d'Aoste. Avec l'argent public on a profité d'un
instrument qui aurait dû, et qui paraît-il a coûté environ 140
millions, porter à la connaissance de toutes les familles
valdôtaines le budget; vous en avez profité pour en faire une
tribune pour donner publicité au renversement du Gouvernement de
1990 et pour dire qu'une nouvelle saison politique s'était ouverte.
Je crois que là aussi les instruments, qui devraient être des
instruments publics, sont des instruments privés de ce Gouvernement
et de cette majorité, pour essayer d'amplifier et d'améliorer son
image au détriment de la bonne administration.
La conclusion politique que nous tirons est essentiellement la
suivante. Il y a un comportement illégal de la part de ce
Gouvernement, il y a un comportement contraire aux droits de nature
syndicale de la part de ce Gouvernement, il y a encore une
comportement immoral de la part de ce Gouvernement et de ses
membres vis-à-vis de la population valdôtaine. Les conséquences
sont lourdes et portent des troubles à l'intérieur de l'Assessorat
pour ce qui concerne la clarté des positions et des rôles des
fonctionnaires, et à la création d'une couche de personnel
hautement politisée et à la création des équipes personnelles
autour de l'Assesseur.
Nous prônons un changement de tendance, nous demandons par cette
motion qu'il y ait un sentiment de justice de la part de ce
Gouvernement.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Prendo la parola non perché abbia
delle considerazioni ulteriori e diverse da fare rispetto a quelle
che bene ha fatto il Consigliere Louvin, e che mi sembrano
pertinenti e centrate rispetto a tutto il problema che è stato
posto in questa mozione, ma perché credo sia compito del governo
regionale, della giunta, argomentare se non ritiene che le
osservazioni contenute nella mozione e da parte del Consigliere
Louvin possono essere messe in discussione e possono essere
criticate e contestate. Non credo che ci si possa barricare su
questioni così delicate, che investono il modo di usare il
personale regionale, il modo di esercitare anche il rapporto con il
mondo dell'informazione; non credo che ci si possa nascondere
dietro il silenzio e dietro un voto che magari a maggioranza possa
respingere determinate valutazioni. Qui bisogna entrare nel merito,
fare le proprie considerazioni, spiegare e motivare se ci sono dei
comportamenti che sono spiegabili e motivabili, contestare se c'è
qualcosa da contestare, ma non credo che si possa rimanere ad un
atteggiamento di silenzio.
Ho sentito la relazione che ha fatto il Consigliere Louvin, mi
sembra che indichi dei comportamenti che sono sicuramente
inaccettabili e censurabili, quindi esprimo un voto favorevole su
questa mozione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Accetto tutto, meno che si facciano
dei rimproveri abbastanza scadenti, perché questa mozione è
presentata da 12 Consiglieri, quindi era mia aspettativa che, al di
là della relazione più o meno brillante del Consigliere Louvin, ci
fosse stato qualcun altro che prendesse la parola. Ecco perché ho
detto al Presidente del Consiglio di aspettare se qualcun altro
interveniva prima di prendere io la parola.
Visto che nessuno interviene, prendo la parola e continuo a dire
subito al Consigliere Louvin che a mio giudizio, che è un giudizio
esclusivamente politico, avrebbe fatto meglio lui, insieme ai suoi
colleghi, a ritirare la mozione perché continuo a sostenere che
quanto scritto qua dentro sono delle frignacce, che piaccia o non
piaccia al Consigliere Louvin. Soprattutto perché, e mi rivolgo a
voi che ritenete di essere i cultori totali e assoluti del
benessere della Valle d'Aosta, o della immagine della Valle
d'Aosta, sicuramente da questa mozione l'immagine della Valle
d'Aosta nel resto d'Italia è stata negativa per quello che hanno
scritto i giornali e per le interviste che alcuni Consiglieri hanno
rilasciato a certi giornali a grande tiratura nazionale.
Ma quello che non accetto nel modo più assoluto sono le
affermazioni, invero un po' pesanti, che forse ha fatto data la sua
giovane età - purtroppo ho qualche anno di più e forse qualche
esperienza in più e certe cose non le avrei dette -, è che qui si
venga a dire per una cosa di questo genere che ci sarebbe una
posizione amorale o immorale di questa maggioranza. Credo che di
queste affermazioni, fatte in un'altra sede, con la mancanza di
quella che può essere chiamata l'immunità, probabilmente avrebbe
dovuto rispondere in qualche altro modo, perché è evidente che
questo non è un giudizio politico. Caro Louvin, lei può criticare
il provvedimento, può criticare tutto quello che vuole, ma dare dei
giudizi sulla moralità o meno credo che non sia proprio il caso. E
già sul concetto della moralità sono successi degli episodi che non
dovevano probabilmente succedere, o forse non dovevano succedere
per voi.
Detto questo, credo che il Consigliere Louvin e gli altri undici
firmatari della mozione, che sono così attenti alla moralità della
Giunta regionale, alle illegalità della Giunta regionale,
dovrebbero ricordarsi di quelli che sono i regolamenti e di quelle
che sono le leggi che regolano la nostra Regione. Poi vi darò
lettura, perché è giusto che la gente lo sappia, di coloro che si
trovano nella stessa situazione di quelli che voi ritenete essere
dei portaborse; io credo che i portaborse siano altri e altre
cose.
Il portaborse non è sicuramente un funzionario che fa il suo
dovere e che fa il suo lavoro; il portaborse è un qualcosa di
totalmente negativo e su questo possiamo anche convenire. E' sicuro
che questa Giunta non ha fatto uso di portaborse, altri forse sì.
Ricordiamo, per notizia, che l'articolo 16 della legge 57/83
stabilisce al primo e al secondo comma la possibilità dei
collocamenti fuori ruolo del personale ispettivo. Vi è di più, il
regolamento dice all'articolo 126: "Obbligo della coadiuvazione e
della supplenza reciproca - Il personale ha l'obbligo di
coadiuvarsi e di supplirsi vicendevolmente per il sollecito
disbrigo del lavoro assegnato al proprio ufficio servizio o di
altro ufficio o servizio, secondo gli ordini dei superiori, senza
riguardo alla importanza e alla natura delle attribuzioni".
Se si prende questo come uno scandalo di chissà quale portata,
andiamo a vedere le persone incriminate da questa mozione. Abbiamo
la Sig.ra Rosaci Carmen, che è titolare presso il servizio
dell'Assessorato dell'Agricoltura e lavora presso l'Agricoltura, la
Sig.ra Callipari Manila, sesto livello, titolare presso il servizio
Sistemazioni Idrauliche dell'Assessorato....
(...Interruzione del Consigliere Louvin...)
Non esprimo nessuno giudizio sulle persone, dico solo quelle che
sono, visto che non li avete fatti voi i nominativi li faccio io,
dicendo quelle che sono le competenze di queste persone.
Quando il Consigliere Andrione avrà finito di parlare sottovoce,
mi permetterà di finire il mio discorso, poi dopo potremo fare
tutte le sedute segrete che vuole.
Vi sono poi la Sig.ra Girod Elvira, titolare presso
l'Assessorato alla Sanità, e la Sig.ra Arangio Ambra, insegnante di
ruolo presso la scuola serale, che è distaccata presso
l'Assessorato alle Finanze, in corrispondenza di un posto vacante
di ottavo livello.
Potrei citarvi una lunga serie di provvedimenti di persone che
secondo quanto è scritto in questa mozione potrebbero entrare nel
concetto di portaborse, ma sono convinto che li conoscete meglio di
me e quindi ve ne faccio venia. Ma se è il caso, ve ne posso anche
dare una copia.
Ora il chiedere alla Giunta regionale di revocare, così come è
stato richiesto dalla mozione, non ho a difficoltà a dire che
questa è una richiesta inaccoglibile. Poi questa è una valutazione,
chiaramente altri faranno delle valutazioni diverse, ma qui si è
parlato di tutela e di difesa della democrazia da parte di
qualcuno, allora mi permetterete che anche noi, che siamo
maggioranza in questo momento, abbiamo il diritto di esprimere le
nostre opinioni. Quindi la tutela della democrazia non è solo una
tutela dei diritti della minoranza, ma semmai è tutela di tutti e
anche dei diritti della maggioranza.
Ripeto, così come ho già detto in risposta ad una interpellanza
presentata dal Consigliere Louvin in data 26 giugno, che queste
persone sono persone appartenenti ai ruoli regionali, una delle
quali è stata temporaneamente distaccata a svolgere determinati
compiti, senza godere per questo di trattamenti economici
particolari.
Ciò detto, vorrei pregare di una cosa - se lo vuole accettare
come consiglio - prima di gridare allo scandalo e prima di dire che
gli altri si vogliono fare della pubblicità con i soldi della
pubblica amministrazione, cosa che è abbastanza sbagliata a mio
giudizio. Credo che crearsi della pubblicità facendo riferimento a
cose che vengono dette al cinema ( perché in quel momento, come i
consiglieri ricorderanno, era uscito il film "Il portaborse", e si
vede che c'è una certa assonanza nel gruppo di minoranza di
valutare le cose che vengono dette al cinema e poi di riportarle in
sede di Consiglio, oppure qualcun altro le dice in Trentino Alto
Adige e poi uno subito le ricopia) non sia una buona ipotesi di far
politica, però siete voi che fate le vostre cose, quindi non mi
permetto di dire di più.
Se continuate a fare la politica in questo modo, credo che
sicuramente la popolazione valdostana non vi potrà dar più
credito.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
C'est inutile de dire que les
jugements que le Président du Gouvernement a voulu prononcer ou
trancher sur la qualité de la motion, sur son bien-fondé et surtout
sur la façon dont l'opposition fait de la politique, lui
appartiennent entièrement et que nous n'avons rien à ajouter parce
qu'il porte en lui-même les commentaires qu'il mérite.
Je pense cependant qu'il n'a fourni strictement aucune raison,
aucun argument pour dire c'est un comportement correct, nous sommes
dans les règles. Il a rappelé l'article 16 de la loi sur le
personnel, ça dit de tout autre chose. "L'obbligo di coadiuvarsi e
di supplirsi" concerne uniquement des situations temporaires, à
l'intérieur desquelles le personnel ne doit pas laisser que la
machine administrative tombe en panne. Faire pendant plus d'un an
l'attaché de presse pour un Assesseur, ne concerne pas "coadiuvare"
et moins encore "supplire", parce qu'il n'y a strictement aucune
personne qui devra faire ce travail dans un Assessorat. Nous avons
établi, nous avons prévu et nous payons un service de presse pour
le Gouvernement; nous le payons une fois et maintenant nous le
payons deux fois, parce que si ce personnel est affecté à d'autres
fonctions et il est mis là pour faire l'attaché au service de
l'Assesseur, il ne pourra pas remplir ses fonctions et de là
peut-être y aura-t-il encore besoin d'élargir encore les rangs de
l'Administration régionale.
Que ce soit une motion à accueillir ou pas, c'est le Président
du Conseil qui l'a vérifié et qui l'a établi, nous nous en
remettons à son jugement; mais nous estimons que rien dans ce qui a
été dit, en dehors des considérations personnelles du Président du
Gouvernement, a affaibli le contenu, le sens et la nécessité
d'avoir une réponse, une réaction - et je veux le répéter - morale
à ce comportement, qui est strictement hors les règles et la bonne
administration.
Nous estimons avoir fait, en présentant cette motion, notre
devoir vis-à-vis de la population, surtout pour enrayer un
phénomène qui pourra devenir de plus en plus grave, de plus en plus
lourd et dont les citoyens sont appelés à payer en termes même
économiques les conséquences.
Que d'autres aient cru bon donner une mauvaise image non pas
tellement à la Région valdôtaine, mais à ce gouvernement, sur la
base d'un fait éclairé et documenté, je crois que c'est pour une
fois un mérite et non pas une faute de la grande presse
nationale.
J'estime que au delà des feux d'été, il ait été souhaitable que
la population valdôtaine (et même à l'extérieur) a été renseignée
sur certains comportements qui devaient être et doivent être
durement censurés.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che chiunque abbia seguito
con la voglia di capire il problema, di formarsi una opinione, la
presentazione di questa mozione e la risposta del Presidente della
Giunta, non possa che essere rimasto sorpreso dalla totale
incongruenza delle risposte date dal Presidente della Giunta
rispetto ai problemi reali posti dalla mozione. Perché il
Presidente della Giunta ha parlato di altro: ha citato norme di
regolamento che non provano quello che lui diceva, ha cercato di
dimostrare che questo personale utilizzato è personale dei ruoli
regionali, cosa che nessuno aveva mai messo in discussione, anche
se in almeno un caso si tratta di una insegnante, quindi non è
ruolo regionale, ma è un ruolo ben distinto che non appartiene al
personale regionale.
Comunque tutte le risposte non hanno affrontato quello che è il
nodo reale posto dalla mozione e che è un nodo serio per tutto il
Consiglio. Cioè il nodo posto dalla mozione è se è giusto,
accettabile, conforme alle leggi e al regolamento, e anche conforme
ad una buona amministrazione e a regole di moralità pubblica, il
fatto che ogni Assessorato regionale si doti di personale addetto
alla stampa, all'informazione all'esterno e alle pubbliche
relazioni. Se respingiamo la mozione che dice che si impegna la
Giunta regionale a revocare ogni atto che prevede l'assunzione o la
utilizzazione di personale come addetti stampa o incaricati di
relazioni pubbliche, vuol dire che ogni Assessorato ha diritto di
avere questo personale. Di conseguenza non si capisce perché
l'Agricoltura, le Finanze e altri Assessorati devono avere questo
personale, e non gli altri; e allora si estenderà a macchia d'olio
in tutti gli Assessorati, non essendo previsto da nessuna norma e
da nessun regolamento.
Ma è giustificabile questo fatto? E' giustificabile che, al di
là degli uffici stampa, delle persone che la legge e il regolamento
prevedono che devono svolgere questa funzione, che sono presso la
Presidenza della Giunta e la Presidenza del Consiglio, ci sia
personale di questo genere presso ogni (o qualche) Assessorato?
Bisogna essere chiari sotto questo aspetto qua. E allora perché non
presso ogni Gruppo consiliare? Non capisco con che logica gli
Assessorati sì e i Gruppi consiliari no.
Mi sembra una cosa seria, e allora dire di no a questa mozione
significa avallare una situazione come adesso e porre le premesse
perché questo si estenda a tutta l'amministrazione. Sicuramente qui
c'è un problema di moralità pubblica, perché non esiste nei ruoli
regionali la previsione della figura dell'addetto stampa presso un
assessorato, o dell'addetto alle pubbliche relazioni; se si vuole
istituirlo, bisogna modificare la pianta organica, prevedendo
quella figura, e bisogna venire a farlo approvare in Consiglio con
una modifica delle norme e dei regolamenti. Altrimenti si fa in
modo surrettizio, ma in un modo che è censurabile da parte del
Consiglio, e che il Consiglio dovrebbe censurare, oppure lasciamo
che l'Amministrazione diventi un Far West in cui ognuno fa quello
che meglio gli conviene.
Sono rimasto esterrefatto di fronte all'assenza di congruenza e
di puntualità da parte del Presidente della Giunta nelle sue
risposte; credo che su un argomento di questo genere il Consiglio
deve avere una dignità, deve avere una capacità di dare una
risposta e di dire se queste cose vanno bene o non vanno bene, se
devono continuare così e devono estendersi, e allora evidentemente
si voterà in una certa misura. Se invece si ritiene che questo sia
un andazzo da correggere, bisogna modificarlo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
In linea di massima sono contrario ai
toni messianici, dove si esprimono delle predizioni infauste per
qualcuno, come andranno le elezioni, i voti eccetera; secondo me
questi toni truculenti non risolvono il problema politico che c'è
ed esiste nella dotazione organica, nella dotazione di supporti
tecnici e amministrativi per la funzione politica. E' il problema
politico di sempre.
Allora non si può pensare che certi settori della pubblica
amministrazione, in questo caso della Amministrazione regionale,
siano fortemente dotati di personale, siano fortemente dotati di
servizi, e altri non lo siano per niente. Oggi pomeriggio, in sede
di Ufficio di Presidenza, dove si discuteva sulla nuova pianta
organica, ho posto alcune problematiche che sono sul tappeto, che
vanno in qualche modo affrontate, senza demagogia, senza cadere
nella polemica inutile, e mi sembra che forse oggi siamo andati un
po' sull'onda della polemica. Ci troviamo in certe situazioni di
lavoro estremamente disagiate, e quando dico noi parlo dei due
Vicepresidenti del Consiglio che non hanno a disposizione nessun
tipo di personale di supporto, e che spesso per battere delle
relazioni a macchina o per fare lavoro di segreteria devono
avvalersi di personale al di fuori della struttura a proprie spese,
utilizzando personale che non esiste addirittura all'interno
dell'Amministrazione.
Secondo me il problema andrebbe affrontato; ho presentato una
proposta di legge che subito è stata bollata una proposta di legge
per i portaborse. Avevano detto che quello era l'ultimo segmento
della riorganizzazione dei servizi consiliari che non veniva in
qualche modo discusso, perché anche la dotazione del personale per
l'Ufficio Gruppi è estremamente disagiata, il supporto a favore del
singolo Consigliere è depauperato nella Regione Valle d'Aosta
rispetto a tutte le altre Regioni.
Affrontiamo il problema, parliamone senza peraltro cadere in
forme demagogiche: questa era la mia proposta, e proprio per questo
ritengo di astenermi sulla mozione intendendo che i gruppi,
ciascuno con equilibrio, debbano accettare quel principio politico
per cui i poteri, anche organizzativi, che non sono secondari, di
ciascun Consigliere siano parificabili a quelli della funzione
politica esecutiva, in modo che ci siano poteri e contropoteri
equilibrati e si possa agire. Diversamente avremo sempre dei
Consiglieri che non per loro scelta, ma obbligatoriamente, per la
organizzazione del lavoro, finiscono per diventare dei Consiglieri
di serie B, e guarda caso sono quasi sempre i Consiglieri
dell'opposizione, perché non avendo gli strumenti a disposizione
finiscono per non poter opporre all'azione dell'esecutivo, o della
maggioranza, o di chi è più organizzato, un contropotere di
informazione, di attività, di proposta e di azione politica.
Ecco perché il problema va discusso seriamente nelle
Commissioni, in Consiglio e forse non è sufficiente, non è valido
solo lo strumento della mozione. Per questo motivo mi astengo.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 14
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio non approva
