Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2574 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2574/IX Projet de loi concernant l'élection du
Conseil de la Vallée.
(Question orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Faval, Agnesod, Marcoz,
Mostacchi, Andrione e Stévenin:
Question Considérant que la loi n.271 du 11 août 1991 portant
"Modifiche ai procedimenti elettorali" a produit des modifications
importantes aux procédures pour l'élection de la Chambre des
Députés (D.P.R. n. 361 du 30 mars 1957);
Rappelant qu'une partie de ces innovations concerne,
indirectement, la procédure d'élection pour le Conseil de la
Vallée, matière récemment attribuée au pouvoir législatif de la
Région valdôtaine;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir:
- quelles parties de la loi en question seront applicables dans
la procédure d'élection du Conseil de la Vallée;
- pour quelles raisons le Gouvernement régional, malgré
l'engagement politique énoncé dans le programme triennal, n'a pas
encore présenté à ce jour un projet de loi concernant l'élection du
Conseil de la Vallée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La legge 11 agosto 91, n. 271, recante
"Modifiche ai procedimenti elettorali", contiene modifiche alle
disposizioni concernenti le elezioni della Camera dei deputati, del
Senato, dei Comuni, delle Province e dei Consigli regionali delle
Regioni a statuto ordinario; non apporta alcuna modifica diretta
alla legge per le elezioni del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta.
Però, poiché la nostra legge elettorale per alcuni aspetti fa
rinvio alle disposizioni per le elezioni della Camera dei deputati,
alcune norme della nuova legge potranno applicarsi indirettamente
ai nostri procedimenti elettorali.
Si tratta però di questioni a mio giudizio molto marginali, che
concernono particolarmente: i compensi spettanti ai notai e ai
cancellieri per la raccolta delle sottoscrizioni di presentazione
delle liste, lire 100 per ogni firma; le procedure di votazione
degli addetti ai seggi, fermo restando il principio di ammissione
al voto dei soli iscritti nelle liste elettorali dei comuni della
Regione; le procedure di ammissione al voto degli elettori
fisicamente impediti; le modalità di scrutinio dei voti di lista e
di preferenza che contengono misure atte a contrastare eventuali
tentativi di brogli elettorali.
Quanto al progetto di legge regionale per la disciplina delle
elezioni del Consiglio regionale, la Giunta regionale lo sta
predisponendo e conta di presentarlo al Consiglio nei prossimi
mesi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Depuis presque un an gît à la I
Commission un projet de loi de M. Riccarand sur les élections du
Conseil régional. Le 17 juin de cette année j'ai été nommé
rapporteur de minorité. Donc le but de cette interrogation est
claire: nous voudrions que la procédure pour la discussion en ce
Conseil d'une nouvelle loi électorale pour l'élection du Conseil de
la Vallée soit accélérée.
Nous ne pouvons pas ne pas souligner le fait que cette
discussion viendra au Conseil alors que s'ouvre une longue campagne
électorale, celle des législatives avant, celle du conseil après.
Ce n'est pas évidemment le climat le plus serein, le plus opportun
pour discuter d'un projet de ce genre.
D'autre part j'espère que personne ne pense de faire la
politique de l'autruche et d'arriver à l'échéance électorale du
Conseil régional en promettant dans quelques mois de présenter un
projet de loi de la Junte régionale.
J'ai eu personnellement des contacts avec presque toutes les
forces politiques en cette matière, il me semble qu'il serait bien
qu'en commission, peut-être même d'une façon informelle, on ait des
contacts pour voir d'arriver à un minimum de consentement qui, sans
mortifier personne, puisse permettre au Conseil régional
d'appliquer une loi qui depuis des dizaines d'années nous avons
demandée, c'est-à-dire la compétence du Conseil régional pour
établir quelles sont les règles pour l'élection du Conseil
lui-même.
Donc notre recommandation est claire, la seule chose que je
voudrais remarquer dans ce qu'a dit M. Bondaz, c'est que ce ne soit
pas quelques mois, mais que ce soit le plus vite possible.
