Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4261 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4261/IX Definizione delle modalità applicative
degli articoli 39 e 40 dello Statuto per la scuola media.
(
Approvazione di mozione)
Mozione Premesso che il dibattito in corso nelle scuole medie
della Valle d'Aosta in merito all'applicazione degli articoli 39 e
40 dello Statuto Speciale (adattamento dei programmi e materie da
insegnare in lingua francese) riveste una naturale importanza per
il futuro della scuola valdostana;
Evidenziato che le scelte che verranno fatte nei prossimi mesi
per la scuola media inferiore saranno determinanti per la qualità
di tale scuola e condizioneranno anche le successive decisioni per
quanto concerne la scuola media superiore;
Sottolineata la necessità che durante l'iter delle modalità di
applicazione degli articoli 39 e 40 vi sia un momento di verifica e
confronto all'interno degli organismi del Consiglio regionale;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Delibera
di impegnare l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione:
1) a riferire regolarmente alla Commissione consiliare
competente in merito agli orientamenti che emergono nel corso
dell'iter di definizione delle modalità di applicazione alla scuola
media degli articoli 39 e 40;
2) ad acquisire il parere della Commissione consiliare
competente sulla proposta attuativa prima di avviare la fase
conclusiva dell'iter con l'intesa fra la Regione e Ministero della
Pubblica Istruzione.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Attualmente è in corso di elaborazione una
proposta di estrema importanza per il futuro della scuola in Valle
d'Aosta; si tratta dell'applicazione degli articoli 39 e 40 dello
Statuto speciale alla scuola media inferiore della nostra
regione.
Gli articoli 39 e 40 prevedono l'adattamento dei programmi della
scuola statale alla realtà particolare della Valle d'Aosta e
altresì l'individuazione delle materie che, al di fuori
dell'italiano e del francese, possono o devono essere insegnate in
lingua francese.
Si tratta di articoli che hanno già avuto applicazione a livello
di scuola materna regionale e di scuola elementare e di cui è
attualmente in discussione l'estensione per quanto riguarda la
scuola media inferiore e, più tardi, anche la scuola media
superiore.
Come è ben evidente al Consiglio, si tratta di un passaggio
estremamente importante e delicato; su questa materia, in passato,
quando si è trattato di prendere una decisione, il Consiglio
regionale è stato sostanzialmente assente mentre, trattandosi di
scelte di politica culturale ed educativa, estremamente importanti
per la nostra regione, io credo che il Consiglio debba affrontare
l'argomento, dire che cosa ne pensa, esprimere delle indicazioni,
valutare le proposte che via via emergono.
Lo Statuto e le sue norme di applicazione hanno previsto un iter
abbastanza complesso per l'applicazione di questi due articoli 39 e
40. Si parte da una proposta che deve essere formulata dal
Consiglio scolastico regionale ed esaminata da una Commissione
mista Stato-Regione di cui il Consiglio regionale ha già nominato
dei rappresentanti, dopo di che deve intervenire una intesa tra la
Giunta regionale, la Regione e il Ministero della Pubblica
Istruzione e infine ci deve essere un atto applicativo che in
passato è stato una deliberazione della Giunta regionale.
In questo iter formalmente non compaiono mai né il Consiglio, né
organi consiliari, io credo che sarebbe comunque opportuno che
almeno la Commissione consiliare competente, la V Commissione fosse
informata via via che l'iter prosegue su che cosa sta succedendo,
sulle proposte che stanno andando avanti, in modo che possa
esprimere degli orientamenti utili anche all'esecutivo rispetto a
determinate impostazioni che possono emergere.
Credo inoltre che sia comunque importante acquisire un parere
della Commissione quando si arriverà alla fase decisiva dell'intesa
tra la Regione e il Ministero della Pubblica Istruzione.
Chiediamo nella mozione che in quel momento ci sia
l'acquisizione di un parere formale quanto meno della Commissione
prima di arrivare ai passaggi definitivi e poi all'attuazione di
questi adattamenti e di questi principi che, ripeto, sono
interventi strutturali importanti e significativi sulla scuola e
quindi devono essere oggetto di una scelta comune che riguarda un
po' tutto il Consiglio o quanto meno l'organo del Consiglio che si
occupa più specificatamente di questa tematica, la quinta
Commissione consiliare permanente.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Puisque avec l'année scolaire 1993-94
va terminer l'application des articles 39 et 40 dans l'école
primaire, il fallait s'équiper pour faire en sorte que cette
application et donc l'enseignement bilingue puisse suivre et
toucher, à partir de l'année scolaire 1993-94 les classes premières
de l'école moyenne. A ce propos, je fais un petit résumé.
A partir du mois de septembre 1992 il y a eu toute une série
d'intervention: le 29 septembre il y a eu la réunion avec les
directeurs des établissements des écoles moyennes pour vérifier les
expériences didactiques et les prévisions concernant les des
adaptations; le 6 octobre 1992 il y a eu la rencontre avec les
organisations syndicales de l'école; le 22 octobre le Conseil
régional a approuvé les orientations et les objectifs généraux qui
concernent le programme de l'IRSAE et qui tenait compte de cette
exigence à partir de l'année scolaire 1993-94; le 4 novembre 1992
il y a eu une réunion du Conseil scolaire régional où on lui a
demandé de saisir la question, c'est à dire de vouloir discuter et
produire une proposition d'adaptation des programmes.
Dans cette occasion ont été distribué trois documents dont un
est le document Pezzoli, l'autre est le projet de l'IRRSAE et le
troisième est le projet du groupe de l'expérimentation. Le 4
novembre on a en même temps envoyé une requête au Ministère de
l'Instruction Publique et aux organisations syndicales pour les
nominations qui les concernent.
Le 18 novembre 1992 réunion des directeurs des établissements
des écoles secondaires de deuxième degré car, comme vient de dire
Monsieur Riccarand, il est indispensable que l'on puisse penser dès
maintenant a s'organiser aussi pour les écoles secondaires de
deuxième degré.
Le 10 décembre 1992 le Conseil régional a nommé ses
représentants dans la Commission mixte, je vous les rappelle:
Pezzoli Giovanni, Chanoux Renée, Bongiovanni Patrizia et Brunod
Maria Teresa.
Le 14 décembre 1992 il y a eu la première réunion de la section
horizontale de l'école moyenne qui a été chargée par le Conseil
scolaire de bien vouloir rédiger un projet d'adaptation; le 15
décembre il y a eu une deuxième réunion des directeurs
d'établissements scolaires de deuxième degré, toujours le 15
décembre 1992 on a demandé leur avis aux directeurs des
établissements des écoles moyennes, le 19 janvier il y a eu la
réunion de tous les dirigeants de l'école, le 26 janvier celle de
la section horizontale de l'école moyenne qui a examiné la
documentation présentée par les directeurs des établissements
scolaires et enfin le 19 février il y a eu une dernière réunion de
la section horizontale de l'école moyenne.
Donc je crois que la plus grande partie du travail a été
accomplie, il s'agit maintenant d'avoir la documentation finale
présentée par le Conseil scolaire et j'ai eu des nouvelles que le
Ministère se prépare à nous envoyer la nomination de ses
représentants dans la Commission mixte.
Je ne peux que partager la requête qui a été faite par Monsieur
Riccarand dans sa motion, je crois qu'il est important que le
Conseil régional soit concerné dans cette matière, je n'oublies pas
qu'à l'occasion de la discussion du problème concernant les examens
de français dans l'école, le Conseil régional a bien voulu
approfondir de façon très sérieuse cette question.
Il a désormais abandonné une antithèse d'ordre idéologique par
rapport à l'examen de ce problème, nous avons finalement la
capacité de l'affronter de la façon qu'il faut c'est à dire de
réaliser d'un coté une des parties les plus importantes du Statut
spécial de la Vallée d'Aoste, en ce qui concerne le respect de la
minorité ethnique valdôtaine et de l'autre, une occasion très
importante que nous donnons aux élèves de la Vallée d'Aoste pour
entrer d'une façon plus valable dans l'Europe du futur.
Donc je m'engage bien volontiers à demander à la Commission
compétente d'examiner tous les documents dont nous allons disposer
au moment où le Conseil scolaire va nous les porter. Je proposerai
une discussion approfondie sur ce thème, de façon que la requête
que les représentants de la Vallée d'Aoste vont porter à
l'intérieur de la Commission mixte puisse représenter la volonté du
Conseil régional et par conséquent celle de la communauté
valdôtaine.
Presidente
Qualcuno chiede ancora la parola su
questa mozione?
Se non ci sono ulteriori richieste di intervento la pongo in
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità.
