Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 150 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 150/X - Concessione di un contributo di lire
81.388.000 all'Am­ministrazione comunale di Verrayes, per
l'acquisto di immobili siti in località Rapy da destinare al
completa­mento dell'area attrezzata per gli sport tradizionali, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Appro­vazione e
liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Verrayes ha presen­tato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acqu­isto di
immobili, di proprietà dei Sig.ri AGUETTAZ Adele, AGUETTAZ
Desiderato, DINAN Eliseo, LILLAZ Luigi, LIL­LAZ Cirillo Medardo,
LILLAZ Secondina, MATHAMEL Luigi, NAVILLOD Luigi, PHILIPPOT Amata
Marcella, ROVEIL Ge­rolamo Serafino, ROVEIL Giovenale e ROVEIL
Beniamina, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario
di Verrayes al fg. 36, mappali
135?144?145?148?149?154?156?172-­173?277 e al fg. 37 ? mappali
216?218, da destinare al comple­tamento dell'area attrezzata per
gli sports tradizionali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 90.432.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
81.388.000 (ottantunmilionitrecentoottantottomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Verrayes per l'acquisto di
immobili di proprietà dei Sig.ri AGUETTAZ Adele, AGUETTAZ
Desiderato, DINAN Eliseo, LILLAZ Luigi, LILLAZ Cirillo Me­dardo,
LILLAZ Secondina, MATHAMEL Luigi, NAVILLOD Luigi, PHILIPPOT Amata
Marcella, ROVEIL Gerolamo Sera­fino, ROVEIL Giovenale e ROVEIL
Beniamina, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario
di Verrayes al fg. 36, mappali
135?144?145?l48?149?154-­156?172?173?277 e al fg. 37 ? mappali
216?218, da destinare al completamento dell'area at­trezzata per
gli sports tradizionali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 81.388.000
(ottantunmilionitrecentoottantottomila) da imputare al capitolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibili­tà;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
