Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 155/X - Concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
perso­nale amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio
dell'industria, artigianato e energia dell'Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Considerato che:
- nell'ambito del Servizio dell'industria, artigianato e energia
dell'Assessorato dell'Industria, Commercio e Artigianato è va­cante
un posto di istruttore amministrativo (ruolo del personale
amministrativo ? 8° livello);
Il posto di cui trattasi deve essere ricoperto mediante concorso
interno per titoli ed esami, così come previsto dall'articolo 5
della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Vicedirigente del
Ser­vizio del personale, in assenza del dirigente, ai sensi del
combi­nato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo ? 8° livello) nell'ambito del Servizio
dell'indu­stria, artigianato e energia dell'Assessorato
dell'Industria, Commercio e Artigianato, stabilendo che il termine
di pubbli­cazione sia di 60 giorni ai sensi dell'articolo 84 del
legge regio­nale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo febbraio 1993, n. 40 e di darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
