Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 161 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 161/X - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente) -
Disegni di legge
presentati.
Disegno di legge n 11 presentato in data 29 settembre
1993:"Trasporti di merci su strada e rispetto della salute, della
sicurezza e dell'ambiente".
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 1
V Commissione: 1.
Il 30 settembre scorso è scaduto il termine per la presentazione
delle proposte di nomina da effettuarsi nel secondo semestre
dell'anno 1993 ai sensi dell'articolo 4 della legge n.12 del marzo
1991, recante: "Criteri per le nomine di designazione di
compe­tenze regionali". Alla Presidenza sono pervenute 451 domande
di nomina presentate da 182 candidati.
Con lettera pervenuta in data 5 ottobre il Sen. Luciano
Guer­zoni ha trasmesso il testo del parere contrario ai documenti
fi­nanziari e di bilancio espressi all'unanimità dalla Commissione
bicamerale per le questioni regionali, anche per quanto concer­ne
la riduzione del 50 percento dell'assegnazione statale alla Regione
Valle d'Aosta, dovuta ai sensi dell'articolo 8, comma 4 della legge
n.498 del 1992, copia del parere è stata distribuita ai
consiglieri.
On a parlé comme de la dernière guerre civile de celle qui a
bouleversé la Russie dans ces derniers jours. Il est difficile de
comprendre entièrement ce qui s'est passé; il est également
difficile de comprendre si les paroles de Michail Gorbaciov peuvent
ou non résumer ce qui s'est passé. Nous devons réfléchir sur les
quelques centaines de morts, symboles de la situation très tendue
et instable qui est propre de la Russie et également d'une grande
partie de l'Est. Nous partageons avec beaucoup d'autres Pays
l'espoir que les conditions pour de nouvelles élections soient
établies le plus tôt possible.
Le sud de l'Inde a été frappé par une terrible catastrophe
sismique; on parle de 25.000, 30.000 morts, des milliers de
personnes ont été surpris dans leur sommeil. Devant une telle
catastrophe les mots sont inutiles, tout cela ne peut que nous
faire réfléchir et considérer sous une nouvelle optique le problème
de la solidarité internationale.
Je prie les conseillers de se lever debout. Lundi 4 octobre est
décédé à Gaby Emile Freppa, ancien Viceprésident du Conseil
régional; il était né à Issime le 22 décembre 1909, lorsque Gaby et
Issime ne constituaient qu'une seule Commune. C'est à Gaby,
justement, qu'il exerça son activité d'hôtelier et qu'il se
consacra à la vie politique et sociale.Il en fut le Syndic de 1954
à 1968. En 1968 il fut élu au Conseil régional dans la liste de
l'Union Valdôtaine, il siégea au Conseil jusqu'en 1973. Il fit
d'abord partie de la Commission permanente du tourisme, antiquités
et beaux arts et ensuite il recouvrit la charge de Vice-président
du Conseil régional.Il fut toujours un vaillant défenseur de la
cause Valdôtaine et notamment de la langue française, même après
avoir abandonné la vie politique Le Conseil régional exprime son
profond regret pour la disparition de ce Valdôtain qui s'adonna
avec enthousiasme et compétence à l'administration de sa Commune
d'abord et de la Région ensuite.
Le Docteur Giovanni Devoti, Chef du Service Chirurgien et
Cardio-vasculaire de l'Hôpital d'Aoste, est décédé la semaine
dernière à la suite d'une grave maladie. Très connu et estimé, il
fut en 1986 parmi les promoteurs de l'Association "Les amis du
coeur" qui s'occupe des problèmes des cardiaques. Il s'était
illustré également dans le domaine du sport. A son épouse et à ses
filles le Conseil régional exprime ses condoléances.
Madame Caroline Bich, mère de l'ex-Conseiller régional Aimé
Maquignaz, est décédée tragiquement dimanche dernier. Le Conseil
régional présente ses sincères condoléances à la famille Maquignaz
et exprime sa solidarité à l'ancien collègue.
