Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 160/X - Iscrizione e ritiro di una risoluzione sul
diritto di infor­mazione dei consiglieri regionali.
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta impegna il
Presidente della Giunta a fornire la documentazione di cui alla
lettera in­viatagli dal Presidente del Consiglio in data 14
settembre 1993 con prot. n. 2825.
F.to: Marguerettaz-Viérin
Marco-Lanièce-Rini-Collé-Tibaldi-Linty-Chiarello-Bavastro.
Presidente -
Per poter discutere su questo è
necessaria l'iscrizione, per la quale è necessario avere i voti dei
due terzi.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (DC)
- Si presume che il Consiglio
perlomeno accetti l'iscrizione all'ordine del giorno; poi
chiaramente ogni forza politica, o meglio ogni consigliere, si
esprimerà.
Quasi sempre si è accettato da parte del Consiglio regionale
l'inserimento di risoluzioni o altro, quindi chiedo, per un
discor­so di trasparenza, che venga votato l'inserimento all'ordine
del giorno della risoluzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je tiens à rassurer M. Viérin qu'aucun
inconvénient se pose à ce qu'on discute immédiatement de la
résolution en question.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione all'ordine del giorno:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
É aperta la discussione sulla
risoluzione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Ringrazio i consiglieri
presenti per aver voluto accettare l'inse­rimento di tale
risoluzione in questo ordine del giorno.
Credo non ci sia molto da dire, tranne per quei consiglieri che
sfortunatamente ieri non erano presenti in aula quando, in se­guito
ad una situazione creatasi, insieme ad altri colleghi ho deciso di
presentare questa risoluzione.
Il discorso è molto semplice: c'è una richiesta di accedere ad
una documentazione amministrativa degli atti dell'Ammini­strazione
regionale, una richiesta inoltrata 50 giorni fa circa, della quale
il Consigliere richiedente, nella fattispecie il Vice­presidente
Viérin, non è ancora giunto in possesso.
Ieri abbiamo avuto delle spiegazioni da parte del Presidente
della Giunta, il quale ha convenuto, così come era stato del re­sto
scritto nella interpellanza presentata dal Consigliere Vié­rin,
sulla delicatezza dell'argomento in questione, e non si è
pronunciato successivamente di fronte ad una mia richiesta
esplicita di rispondere con un sì o con un no sulla consegna della
documentazione richiesta. Il Presidente della Giunta ha invece
addotto delle giustificazioni, usando alcuni termini che non
trovano riscontro in quelle che sono le normative vigenti. Vi è una
legge regionale, legge regionale del 6 settembre 1992, n. 59, che
all'articolo 21, comma 1, illustra il diritto di accesso:
"al
fine di assicurare la trasparenza dell'attività amministra­tiva e
di favorirne lo svolgimento imparziale, è riconosciuto a chiunque
vi abbia interesse per la tutela di situazioni giuridi­camente
rilevanti il diritto di accesso ai documenti amministra­tivi
secondo le modalità stabilite dalla presente legge"
. Lo stesso
articolo dà inoltre una definizione di cosa si intenda per
docu­mento e qui credo che addirittura possa rientrare un qualcosa
steso a mano, perché dice che è considerato documento
ammi­nistrativo ogni rappresentazione grafica, per cui credo che
pos­sa intendersi anche un disegno, in questo senso.
La stessa legge regolamenta l'esclusione di accesso a questi
do­cumenti e dice in maniera chiara che il diritto di accesso è
escluso per i documenti coperti dal segreto di Stato.
Pur comprendendo la delicatezza dell'argomento in questione, non
credo si possa parlare su questo tema di segreto di Stato.
Il Presidente della Giunta ieri enunciava la necessità di
giun­gere ad una revisione di detto regolamento. Credo invece che,
in tale senso, si debba passare al discorso politico; vi è una
maggioranza, la quale, se ritiene necessario di rivedere questo
regolamento, ha la possibilità di farlo. Quello che mi auguro non
accada è che questi cambiamenti che si vorrebbero porre al
Regolamento vigente non cadano nel discorso fatto - mi è sem­brato
- dal Presidente della Giunta ieri, vale a dire non cadano nella
categoria della discrezionalità.
L'accesso agli atti ammi­nistrativi della Regione autonoma Valle
d'Aosta non può essere di discrezione di colui o di coloro che
siedono oggi o domani al governo di questa Regione; l'accesso agli
atti amministrativi della Regione autonoma Valle d'Aosta deve
essere sancito, così come è sancito, dalle leggi vigenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je tiens d'abord à préciser que la
transparence et l'accès à la documentation, dans le cadre des
dispositions qui les réglementent, sont pour le Gouvernement un
droit intangible des conseillers.
Cela dit, j'estime opportun, après la concertation que j'ai eue
hier soir avec le Président du Gouvernement, au nom duquel je parle
en ce moment, fournir quelques précisions sur cette question, qui a
attiré l'attention un peu plus que nécessaire, étant donné qu'elle
a été un peu trop amplifiée et qu'elle a pris des couleurs un peu
trop foncées.
Il y a à la base de cette question une requête légitime d'un
conseiller, qui demande à obtenir en vision un document, et là il
n'est pas question de remettre en discussion la nature d'une
lettre, qui est citée aussi par une délibération du Gouvernement
régional.
Si le directeur du service, auquel la requête a été adressée, a
estimé de ne pas pouvoir fournir cette documentation, c'était
essentiellement sur la base de la considération qu'il s'agissait
d'un acte réservé, étant lié à une procédure de saisie judiciaire,
qui devait être amorcée et, donc, un acte qui, d'après le directeur
du service, aurait pu endommager la Région s'il l'avait rendu
public avant le temps.
Il est à souligner que la lettre en question faisait état d'une
nécessité d'ouvrir une procédure judiciaire et que là aussi
certains éléments faisaient considérer comme indispensable le
maintien du secret.
S'il est correct de votre part de poser la question, il est
également utile de rappeler que certains autres éléments de droit
composent la matière du droit à l'accès à la documentation
administrative. Je me réfère, en premier lieu, à l'article 116 du
Règlement; je fais également allusion à deux ordres de service qui
n'ont jamais été révoqués et, donc, qui sont encore à appliquer en
ce qui concerne les fonctionnaires de cette Administration
régionale: les ordres de service nn. 14 et 17 du Président du
Gouvernement régional, le premier du 3 septembre 1990, le deuxième
du 19 septembre 1990. Je tiens à rappeler que le premier de ces
deux ordres de service indique aux fonctionnaires qui sont
responsables de la divulgation de ce document:
"Questa
presidenza ritiene che le informazioni e notizie da porre a
disposizione dei consiglieri non possano concernere che pratiche ed
atti definiti.
Per gli atti e le pratiche in corso di
definizione il rilascio di eventuali informazioni o notizie dovrà
essere previamente autorizzato dall'amministratore
competente".
Il est encore à ajouter que nous avons, nous en tant que Région
valdôtaine, une loi sur la procédure administrative, qui ne fait
pas seulement état du secret d'Etat pour ce qui est de l'octroi des
documents, mais qui ajoute, à l'article 23, que le droit d'accès
est refusé ainsi que dans les cas de secret ou de divulgation
interdite prévus par la loi.
Suite à l'examen approfondi de la question que nous avons pu
mener hier soir, le Président du Gouvernement m'a prié de vous
informer qu'il a l'intention de communiquer formellement demain,
dans un esprit de collaboration nécessaire avec les organes
institutionnels, que les raisons des réserves étant désormais
dépassées, la lettre sera transmise avec les documents en
question.
Le Président du Gouvernement manifestera également l'exigence
d'une révision de l'article 116 du Règlement interne du Conseil
régional, ou bien, en alternative, - parce qu'il n'y a aucune
intention d'introduire une notion de
"riservatezza"
ou de
"discrezionalità sulla riservatezza"
de la part du
Gouvernement - d'harmoniser cet article 116 avec les ordres de
service en vigueur, ce qui s'impose maintenant, parce que les
ordres de service 14 et 17 doivent être revus sur la base de ces
considérations. Cela dans le but d'éviter des discussions qui ne
sont pas considérées ni opportunes ni nécessaires de la part du
Gouvernement régional.
J'estime sur la base de cette déclaration que cette résolution
me paraît être dépassée par les faits par l'adhésion à la même
requête qui est contenue dans le document.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M (DC)
- L'argomento trattato e dal quale è
nata questa vicenda si dimostra sempre più ingarbugliato. Non
vo­glio toccarlo ora, perché questa risoluzione non riguarda tale
argomento, però non si può non rilevare la difficoltà di avere i
dati, la nomina della Commissione di Giunta, anziché a norma
dell'articolo 21 del Regolamento del Consiglio, nomina che
competeva al Consiglio.
Comunque, non tocchiamo questo argomento, presenteremo una
risoluzione o una mozione nelle prossime adunanze per chiedere la
nomina di questa Commissione di inchiesta.
Specificatamente all'accesso agli atti, mi pare che anche oggi
si è cercato di arrampicarsi sui vetri. Dice bene Louvin che
posso­no essere ritenuti toni amplificati, quelli di ieri, però
quelli di ieri sono stati toni ove non si sentiva volare una mosca,
perché sicuramente i consiglieri hanno capito la gravità del fatto.
For­se qualcuno non ha riflettuto sull'argomento, perché fare certe
affermazioni come quelle fatte ieri, voleva dire porre la Valle
d'Aosta e questo Consiglio in posizione retrograda rispetto a
quella delle altre regioni, neanche a statuto speciale, perché le
altre regioni applicano la legge 241 che prevede l'accesso agli
atti da parte di tutti i cittadini, non solo dei consiglieri
regio­nali o di altre persone elette nei rispettivi consigli.
Oltretutto si dice che sono atti riservati e si fa riferimento
ad una norma - e concordo - che prevede che i dirigenti debbano
dare solo atti definiti. Però, proprio il caso in questione è atto
definito, perché se prendo la delibera di Giunta del 29 giugno al
2° comma trovo le stesse in quelle che sono le premesse per cui è
stata fatta questa delibera. Quindi tale lettera, che è poi la
stessa lettera per la quale è stata fatta richiesta di avere una
fotocopia, è riportata nella delibera, ed è parte integrante della
delibera del 29 giugno. E come parte integrante, se M. X di Chamois
veniva a chiedere questi atti, poteva benissimo averli per
applicazione della legge 241. Infatti nella delibera del 29 giugno
si recita:
"Vista la lettera del Servizio affari generali e
legali dell'Amministrazione regionale in data 25 giugno 1993, prot.
n. 7524/B".
Quindi questa lettera era parte integrante della
delibera, e come tale era già atto definito perché è già atto in
esame, per il quale è stato emanato un provvedimento.
Detto questo, l'altra cosa che mi stupisce è il fatto che già si
è lanciato il segnale che si andrà a rivedere l'articolo 116.
Allora, e mi riallaccio al discorso di prima, decantiamo
l'autonomia di una Regione autonoma trasparente;, si è decantata la
traspa­renza all'atto dell'insediamento di questa Giunta e dopo
nean­che tre mesi, sul discorso di un eventuale Regolamento da
mo­dificare, le linee sono già state indicate.
É per questo che mi auguro, rivolgendomi a tutti i consiglieri,
e non è un discorso di appartenere all'una o all'altra forza
politica in questo Consiglio, che la valutazione di tutti i
consiglieri, nel prossimo futuro, quando si dovranno esaminare
queste cose, sia frutto di un esame personale. Aspetteremo con
ansia tali modifiche.
Ringraziamo l'Assessore Louvin, il quale ci ha detto che
final­mente questa lettera verrà consegnata al sottoscritto e, a
que­sto punto, non serve porre in votazione la risoluzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Abbiamo concordato la
necessità di non giungere alla votazione di questa risoluzione,
proprio perché la risoluzione concerneva un argomento specifico, al
quale l'Assessore Louvin ha dato ri­sposta oggi in aula.
Mi sento di fare un ringraziamento da un punto di vista
dell'educazione ma non da un punto di vista della sostanza. Non
credo che ci sia da ringraziare in questo caso, proprio per i
ragionamenti che sono stati fatti.
Vorrei fare un ultimo appello al Consiglio regionale. Se
andre­mo a rivedere la normativa, là dove si va ad intaccare o a
mo­dificare o a emendare l'articolo 116 del Regolamento del
Con­siglio regionale, pregherei fin d'ora, chi contribuirà alla
modifi­ca di questo Regolamento, di tenere in considerazione due
questioni.
La prima è che se c'è necessità di riservatezza di al­cuni atti,
questa necessità va rivolta nei confronti dei cittadini, non può
essere rivolta nei confronti degli amministratori regio­nali, siano
essi di maggioranza, siano essi di minoranza, perché questi 35
consiglieri regionali, all'atto del loro insediamento, hanno
prestato un giuramento su determinate questioni, ri­guardanti
soprattutto la responsabilità che assumono in quanto consiglieri
regionali.
Credo inoltre che vada tenuto in considerazione il fatto che
quando di consiglieri regionali si parla, si parla di una pari
di­gnità, sia per il consigliere di maggioranza, sia per il
consiglie­re di minoranza.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Con questo intervento si concludono i
lavori della giornata odierna. É certo che questo argomento sarà
riportato all'atten­zione della Commissione del regolamento,
proprio per ovviare a quelle problematiche di cui tutti oggi
abbiamo parlato.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,56.
