Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 157/X - Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge regionale
concer­nente: "Modifiche ed integrazioni della legge regionale 24
agosto 1982, n. 56, recante provvedimenti per la dife­sa e
l'incremento della apicoltura nella Valle d'Aosta".
Articolo 16
1. Dopo l'articolo 22 della legge regionale 24 agosto 1982 n.
56, sono inseriti i seguenti articoli:
22 bis, 22 ter, 22 quater, 22 quinquies e 22 sexies:
Articolo 22 bis
"11 Servizio di Assistenza Tecnica, Economica, Sociale e dello
Sviluppo Agricolo dell'Assessorato regionale dell'Agricoltura,
Forestazione e Ri­sorse Naturali, provvede a:
a) valorizzare il miele valdostano;
b) effettuare analisi fisico ? chimiche e
melissopalinologiche;
c) procedere alla sperimentazione e alla ricerca;
d) di impartire le direttive per la ca­ratterizzazione del miele
valdostano."
Articolo 22 ter
"Al fine di stimolare il servizio di impollinazione dei
fruttiferi ed in base al comma 1 dell'Articolo 9 della legge
regionale 6 luglio 1984 n. 30, concernente interventi regionali in
materia di agricoltura, la Giunta regionale è autorizzata a
concedere, a valere sui finanziamenti già previsti per
l'applicazione della L. R. sopraindicata, una somma di lire 30.000
per alveare, aggior­nabile con successive deliberazioni del
Consiglio Regionale, ad ogni associazione di frutticoltori che si
serve del servizio stesso richiedendolo ai diversi apicoltori
iscritti al Consorzio Apistico.
Il numero degli alveari impiegabili ad ettaro, per
l'effettuazione del citato servizio, è fissato, in base al tipo di
coltura, dal Ser­vizio di Assistenza Tecnica, Economica, Sociale e
dello Sviluppo Agricolo."
Articolo 22 quater
"In caso di gravi epizoozie accertate e dichiarate, la Giunta
re­gionale concede, per l'acquisto dei presidi sanitari, contributi
pari al 80 percento del relativo costo alle associazioni apistiche
riconosciute.
Tali contributi sono concessi anche per i presidi finanziati ai
sensi della legge regionale 3 marzo 1983, n. 6 "
Articolo 22 quinquies
"L'Assessorato regionale dell 'Agri­coltura, Forestazione e
Ri­sorse Naturali, nell'effettuare rimboschi­menti, ricostituzioni
vegetali, riordini fondiari ed interventi in difesa del suolo, dà
la preferenza per l'impianto di specie vegetali di interesse
apicolo compatibili con le condizioni ambientali ed il fine
primario dei suddetti lavori."
Articolo 22 sexies
"I benefici previsti dalla presente legge non sono cumulabili,
per le medesime iniziative, con analoghe provvidenze legislati­ve
regionali, nazionali o comunitarie."
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per chiedere alcune delucidazioni
su quali criteri ha seguito l'As-sessore nel formulare nella misura
dell'80 percento il con­tributo che viene concesso per venire
incontro agli apicoltori danneggiati da gravi epizoozie accertate o
dichiarate, in luogo del 100 percento. Qui è stato prima respinto
dalla Commissione di Coordinamento, perché - si legge -
"l'operatore privato era esonerato da ogni onere finanziario e
dal conseguente rischio di impresa"
; poi è stata fissata la
misura dell'80 percento. Vorrei sapere a quale criterio vi siete
appoggiati per stabilire questo valore.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
La loi qui n'a pas eu le visa, prévoyait la
contribution de 100 pour cent parce que le Conseil avait prévu le
remboursement total des frais, compte tenu du fait qu'en présence
de certaines épizooties les dommages sont considérables.
En établissant 80 pour cent on a simplement voulu tenir compte
de l'observation du Président de la Commission de Coordination, qui
avait retenu qu'une partie des frais doit être soutenue par
l'apiculteur.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 16 nel
nuovo testo.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
