Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 158/X - Comunicazione al Consiglio di provvedimento
concer足nente variazione al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993.
Oggetto n. 6317 in data 23 luglio 1993
: Variazione al
bilan足cio di previsione della Regione per l'anno 1993 per maggiori
as足segnazioni statali.
Oggetto n. 6690 in data 6 agosto 1993
: Variazione al
bilan足cio di previsione della Regione per l'anno 1993, per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Si tratta di una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto
