Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1250 del 5 aprile 1995 - Resoconto
OBJET N° 1250/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Viérin D. (UV)
Jeudi dernier j'ai signé avec l'assesseur
Agnesod l'accord qui liera la Vallée d'Aoste au Club de Football
Juventus pendant les trois prochaines années avec une
sponsorisation; notre région accueillera donc les entraînements
d'été qui précéderont le championnat 1995/96/97.
La signature de cet accord concrétise un choix précis de
promotion touristique opéré par l'Administration régionale, qui a
ainsi fait appel à un "testimonial" d'exception dans le secteur
sportif.
D'après les études de marché, la Juventus est en effet l'équipe
la plus appréciée avec quelque dix millions de supporters en
Italie, dont 1.150.000 inscrits aux différents club. Elle jouit,
comme l'on a pu le constater ces jours-ci à propos de l'accord avec
la Région, d'une grande attention dans la presse écrite et
audiovisuelle.
L'école hôtelière de Châtillon accueillera donc l'équipe
turinoise du 17 juillet au 5 août prochain, grâce aussi au soutien
et à la participation à cette initiative des communes de Châtillon
et de Saint-Vincent, de la communauté de montagne Mont-Cervin, de
la gestion extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent,
ainsi que grâce à la collaboration de la société sportive Châtillon
- Saint-Vincent.
Lundi dernier j'ai visité avec les assesseurs Mafrica, Lévêque,
Lavoyer et Riccarand le site Cogne d'Aoste, où se déroule
l'activité de production de la "Cogne Acciai speciali". A cette
occasion nous avons pu constater directement la nouvelle réalité à
l'intérieur de l'établissement après sa privatisation par le groupe
Marzorati et l'achat du site par la Région.
L'entreprise, qui compte à l'heure actuelle quelque mille
employés, a choisi de procéder à des investissements considérables
pour renforcer sa structure productive et de la rendre plus
compétitive, grâce à une série de nouvelles installations. De plus,
les opérations d'évacuation des aires et des immeubles avec le
transfert de certains ateliers se poursuivent afin de libérer les
emplacements qui pourront accueillir de nouvelles installations de
production.
Enfin, pendant l'audience du vendredi 31 mars dernier, la VIème
Section du Conseil d'Etat a examiné le recours de la Région Vallée
d'Aoste et de la RAV relatif au jugement concernant la suspension
des travaux d'achèvement du tronçon autoroutier Morgex - Mont
Blanc, découlant de la décision du TAR du Latium.
Les avocats de l'Administration régionale ont illustré les
raisons du recours et à la fin de l'audience rien n'a transpiré sur
la décision du collège, vu que la décision du Conseil est restée
réservée. Nous devons donc attendre la publication. Dès que des
nouvelles à ce sujet nous seront transmises, nous nous empresserons
de les communiquer au Conseil régional.
