Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1249 del 5 aprile 1995 - Resoconto
OBJET N° 1249/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 130, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 aprile 1995: "Istituzione dell'Agenzia regionale per la
Protezione dell'Ambiente (ARPA) e creazione, nell'ambito dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta, del dipartimento di
prevenzione e dell'unità operativa di microbiologia".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 105: "Incentivazione di interventi
finalizzati all'abbattimento delle dispersioni termiche in edifici
a prevalente uso civile".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 113: "Norme in materia di invalidi civili,
ciechi civili e sordomuti".
Délibérations visées: 1
Réunions:
1ère Commission: 2
2ème Commission: 1
3ème Commission: 3
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
Bureau de la Présidence: 1
5ème et 2ème Commission: 1
Il Presidente dell'Istituto Storico della Resistenza, Giulio
Dolchi, ha trasmesso a questa Presidenza i documenti contabili e le
relazioni sull'attività svolta relativi al 1994 e al 1995,
approvati dall'Assemblea dei soci dell'Istituto.
I documenti sono stati trasmessi alla Presidente della V
Commissione consiliare permanente, ai Capigruppo consiliari e sono
depositati in segreteria a disposizione dei consiglieri
interessati.
Il Tribunale amministrativo regionale per la Valle d'Aosta, con
sentenza n. 41/95 in data 26 gennaio 1995, ha accolto il ricorso n.
31/94 proposto dal sig. Parisio Ferruccio annullando la
deliberazione del Consiglio regionale n. 375/X in data 22 dicembre
1993 con la quale è stato designato il sig. Dalle Giorgio quale
rappresentante della Regione nel Consiglio di amministrazione
dell'Azienda di promozione turistica di Saint-Vincent.
Une délégation de notre Conseil régional, composée du Président
François Stévenin, des membres du comité mixte Joseph César Perrin
et Charles Perrin et du Directeur du Service des affaires
générales, Luigi Pasquino, s'est rendue le 28 mars l995 a Delémont,
capitale du Jura, pour la signature de l'entente de coopération
avec le parlement du Canton du Jura.
Quant à la délégation jurassienne, elle était composée du
Président du parlement, Jean François Kohler, et des
Vice-présidents Hubert Ackermann et Claude Laviele.
La signature de cet accord a eu lieu au château de
Porrentruy.
La première réunion du comité mixte a été fixée pour les 4, 5 et
6 septembre à Aoste.
Le Consul général des Etats Unis Richard J. Shinnick et le
Vice-consul Philo Dibble sont arrivés mardi 28 mars 1995 en Val
d'Aoste pour une visite officielle, au cours de laquelle ils ont
rencontré le Bureau de la Présidence du Conseil régional, le
Président du Gouvernement régional et le Maire d'Aoste.
Ils se sont ensuite rendus à Cogne, où ils ont eu un entretien
avec le Président de l'Association des syndics de la Vallée
d'Aoste.
MM. Shinnick et Dibble ont également participé aux travaux d'une
table ronde sur le thème "Vallée d'Aoste, région de l'Europe", à
laquelle étaient également présents le Bureau de la Présidence du
Conseil régional, l'Assesseur à l'agriculture, aux forêts et aux
ressources naturelles, Franco Vallet, et les responsables de
l'Association Valdôtaine Industriels, de la Finaosta, du "Centro
Sviluppo", de la Banque de la Vallée d'Aoste, de l'Association des
Hôteliers et de l'Institut agricole.
Le Organizzazioni sindacali della Sede RAI di Aosta FILIS-CGIL,
SAVT Spettacolo e SNATER hanno richiesto l'intervento delle
autorità regionali per trovare una soluzione ai problemi della Sede
RAI di Aosta.
Dal Presidente della RAI Letizia Moratti sono state fornite al
Senatore Cesare Dujany una serie di assicurazioni.
Le Organizzazioni sindacali sostengono che la RAI non ha
accettato le ripetute richieste per discutere problematiche
relative alla partenza del TGR serale e ha introdotto modifiche,
senza confrontarle con il sindacato, relative ad una nuova
organizzazione del lavoro e nuovi orari nei vari settori produttivi
della sede di Aosta, l'agitazione pertanto continua.
Nei prossimi giorni incontreremo le Organizzazioni sindacali
della RAI di Aosta per discutere i problemi sopra enunciati.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA)
Credo sia molto importante che la
Presidenza del Consiglio incontri i Sindacati della RAI, perché
questo Consiglio deve prendere a cuore il problema della
informazione e della organizzazione di questa sede regionale.
É comunque un'azienda che dà lavoro, è una azienda che ha delle
professionalità, è una azienda importante per garantire
l'informazione e credo che i temi relativi alla sede RAI siano temi
che vanno dibattuti ed affrontati con molta serietà.
