Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1253 del 5 aprile 1995 - Resoconto
OGGETTO N. 1253/X Ricezione delle trasmissioni televisive in
lingua francese.
(Interrogazione)
Interrogazione Verificato che in località Clapey, a Chambave,
gli utenti televisivi della Rai non usufruiscono della ricezione
dei canali tv "Antenne 2" e "Suisse Romande", ma esclusivamente
delle tre reti Rai nazionali;
Preso atto che tale situazione mal si accorda alle esigenze e
alle peculiarità di una regione bilingue qual è la Valle d'Aosta,
anche tenendo conto del potenziamento dei canali in lingua francese
promosso dalla sede locale della Rai;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza di altri episodi simili, ovvero se anche in
altre località della Valle d'Aosta è impossibile ricevere i segnali
delle televisioni in lingua francese;
2) cosa intende fare la Regione per risolvere la questione, che
vede penalizzato il concetto di bilinguismo da sempre considerato
fiore all'occhiello della Valle d'Aosta, e per fare così in modo
che tali problemi non si ripetano.
F.to: Lanièce
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Les observations du Conseiller
Lanièce correspondent à un problème effectif, qui a déjà été
signalé à plusieurs reprises par certains habitants des hameaux de
la commune de Chambave, qui ne reçoivent pas les émissions de
"France 2" et de la "Suisse Romande".
Le relais de Clapey a été réalisé récemment, suite aux accords
entre la communauté de montagne Mont-Cervin, l'Administration
régionale et le centre RAI de la Vallée d'Aoste, afin d'améliorer
ce service dans les hameaux de Margnier, Vallery, Jovençanaz, Lier,
Septumian, Roverey et Lassolaz de la commune de Chambave.
La pose de ce nouveau réémetteur prévoyait l'installation de
cinq chaînes télévisées: les trois chaînes RAI, France 2 et Suisse
Romande; mais pour l'instant la RAI n'a installé que les trois
chaînes de la RAI.
Même si l'installation des chaînes en langue française ne posait
pas de problèmes, les bureaux techniques de la RAI n'y ont pas
encore pourvu, car ils considèrent que l'installation de France 2
et de Suisse Romande sur le nouveau relais doit être subordonnée à
la définition des nouveaux accords pour la diffusion des programmes
francophones sur tout le territoire régional, étant donné que la
convention y afférente a expiré en 1990 et donc qu'il n'y a pas
actuellement d'accord ou de convention entre la RAI et
l'Administration régionale.
Ainsi, suite à ce choix, qui est un choix de la RAI, la question
du relais de Clapey s'avère bien plus complexe et le concept de
bilinguisme, comme le souligne M. Lanièce, s'en trouve en effet
pénalisé et le respect de ce qui devrait être le rôle du service
public dépend dans ce cas spécifique du renouvellement d'une
convention, donc d'un aspect purement économique.
L'Administration régionale à cet égard ne peut ni ne doit pas
perdre de vue l'objectif principal, c'est-à-dire la définition qui,
d'ailleurs, est en cours de réalisation, de nouveaux accords
technico-économiques, susceptibles d'assurer une augmentation des
chaînes francophones captées en Vallée d'Aoste et une amélioration
générale de la qualité des services sur le territoire régional tout
entier.
En effet nous devons définir ces problèmes, qui ont une
importance d'ordre général et qui touchent directement l'essence
même du service public et la nécessité de donner finalement
application aux dispositions qui étaient déjà prévues dans la
dernière convention. Dispositions qui vont dans la direction
d'élargir ces différents services, tels les nouveaux services
télématiques qui sont mis à la disposition de la communauté, ou
encore les problèmes de la communauté Walser.
Pour ce qui est du problème spécifique, si la RAI ne modifie pas
sa prise de position et sa manière de concevoir le service public,
les habitants des hameaux de l'envers et de Chambave risquent de
payer les conséquences de cette situation, et nous craignons qu'ils
ne doivent attendre encore quelques mois, le temps nécessaire pour
que cette nouvelle convention Région-RAI pour les chaînes
francophones soit approuvée, pour pouvoir recevoir eux aussi les
émissions de France 2 et de Suisse Romande.
Enfin, pour ce qui est de la première partie de la question, à
notre connaissance il existe en Vallée d'Aoste une seule autre
situation, qui peut en quelque sorte être comparée à celle de
Chambave. Il s'agit de deux relais, appartenant à la communauté de
montagne Walser, qui ne sont pas gérés par la RAI, mais par une
société privée. Or, cette société a choisi de ne pas diffuser le
signal de deux chaînes francophones, privant ainsi les habitants de
certains hameaux de la Vallée de Gressoney des émissions de France
2 et de Suisse Romande.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA)
Ringrazio il Presidente della Giunta
per le delucidazioni che mi ha fornito.
Questa interrogazione nasce anche da una considerazione, cioè
che l'utenza televisiva valdostana gode di un duplice vantaggio:
infatti i programmi in lingua francese permettono, da una parte, di
allargare gli orizzonti culturali dell'utenza, dall'altra,
permettono di sperimentare le possibilità offerte
dall'intrattenimento e dall'informazione bilingue, che, non a
torto, la RAI ha annunciato di voler rivalutare, proponendo alla
sede regionale anche il potenziamento di programmi in lingua
francese.
Nasce quasi un paradosso: da una parte si vuole potenziare un
servizio, dall'altra viene a mancare la possibilità agli utenti di
usufruire di questo servizio.
Quindi questa iniziativa è finalizzata solamente per sapere se
c'è la volontà da parte dell'Amministrazione di invitare la RAI a
tener conto di questo problema, che è sentito, soprattutto nelle
località della regione dove il bilinguismo è un dato di fatto molto
importante.
