Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1439 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OBJET N° 1439/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 30 juin dernier j'ai présidé la réunion du
comité de l'administration publique, qui se compose des
responsables des bureaux publics de la Vallée d'Aoste et a pour
tâche, en particulier, d'accroître l'efficacité de ce secteur, afin
d'assurer des relations meilleures entre les citoyens et les
administrations.
Le point le plus important de l'ordre du jour de cette réunion,
à laquelle ont également participé les représentants des
organisations syndicales et des collectivités locales, concernait
l'harmonisation de l'horaire d'ouverture des bureaux des
administrations publiques, compte tenu de la décision adoptée par
le Comité lors d'une séance précédente, de fixer deux après-midi au
moins d'ouverture par semaine. A cette fin le comité a décidé de
proposer aux différents organismes d'ouvrir les bureaux au public
sur tout le territoire de la Vallée d'Aoste les mardi et jeudi
pendant toute la journée, donc y compris l'après-midi, afin
d'améliorer les services offerts à la communauté.
La plupart des administrations publiques a déjà répondu
affirmativement à la demande qui leur a été adressée par la
Présidence du Gouvernement à ce propos et certaines d'entre elles
se sont déjà conformées à ce nouvel horaire.
Les 6, 7 et 8 juillet, la Vallée d'Aoste a accueilli la 15ème
assemblée générale de l'AIMF, l'Association Internationale des
Maires et Responsables des Capitales et Métropoles partiellement ou
entièrement Francophones, qui s'est déroulée au Centre des congrès
de Saint-Vincent. L'AIMF, fondée en 1979 à Québec, est une
association de maires, sans aucune caractérisation politique, qui
met au point des actions de coopération municipale dans le but de
promouvoir des échanges d'expériences sur les solutions des
problèmes des grandes villes et d'instaurer un dialogue entre les
villes du nord et celles du sud. Elle oeuvre en étroite
collaboration avec de nombreux organismes internationaux, Agence de
Coopération Culturelle et Technique, Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française, et est un opérateur associé
auprès du Conseil permanent de la francophonie. Ainsi
contribue-t-elle à l'organisation des Sommets francophones, en vue
d'un nouvel essor de la francophonie par le biais d'actions de
coopération entre les collectivités locales.
L'assemblée générale est l'une des deux instances de
l'Association, l'autre étant le bureau composé de 15 membres, et
représente par ses réunions annuelles le moment de rencontre et de
discussion entre les maires et les responsables de 78 villes
francophones du monde entier. La ville d'Aoste fait partie de
l'AIMF depuis 1979. Le fait d'avoir pu accueillir la 15e assemblée
générale de l'AIMF, consacrée au thème "La ville, acteur du
développement culturel" est pour le Val d'Aoste le témoignage le
plus concret de son appartenance à plein titre à l'aire
linguistique et culturelle francophone. Cette importante
manifestation a été organisée par la mairie d'Aoste, de concert
avec la présidence du Gouvernement valdôtain, et sa réussite mérite
d'être soulignée, comme l'ont fait d'ailleurs les représentants du
secrétariat de l'AIMF et tous les participants, pour le prestige
international qui en découle pour notre pays.
Le Centre des congrès de Saint-Vincent a également été le
théâtre de la nomination aux fonctions de président de l'AIMF de M.
Jean Tiberi, nouveau maire de Paris, qui succède ainsi à J.Chirac.
Cela explique la présence à titre privé, à Saint-Vincent, du
président Chirac, les 6 et 7 juillet. Chirac en effet, qui a été le
fondateur et le président de l'AIMF jusqu'à son élection à la
Présidence de la République française, a passé le témoin lors de
cette assemblée générale à M. Tiberi.
Au cours de ces journées j'ai eu la possibilité d'aborder avec
le président Chirac différents sujets, axés notamment sur le rôle
du Val d'Aoste au sein de la francophonie culturelle, économique et
politique, et je lui ai également fait part, avec le syndic de la
ville d'Aoste, de l'émotion et des soucis de l'opinion publique
valdôtaine et des instances régionales vis-à-vis de la décision
française de reprendre les essais nucléaires en Polynésie. Le
président Chirac, qui était au Val d'Aoste en visite privée, nous a
fourni des éclaircissements à cet égard. Il nous a expliqué que les
essais nucléaires prévus dès l'automne prochain font partie
intégrante d'un programme déjà établi, qui a été interrompu en 1992
et qui demande maintenant d'être complété. Il ne s'agit donc pas, à
son avis, d'une nouvelle phase de la politique nucléaire française,
mais de mener à terme des actions déjà décidées, après quoi la
France adhérerait entièrement au "Traité de non prolifération".
En prenant acte de ces explications, le syndic Thiébat et
moi-même avons néanmoins souligné, encore une fois, l'inquiétude et
l'opposition de l'opinion publique valdôtaine face à la décision de
reprendre ces essais.
Le 10 juillet dernier, au centre des congrès de Saint-Vincent,
l'Association Européenne des Elus de Montagne a tenu son Assemblée
générale, consacrée au renouvellement de ses organes et au débat
sur la Charte Européenne des Régions de Montagne. En accueillant
cette manifestation, le Val d'Aoste à marque également sa volonté
d'adhérer à cette importante association, à l'heure même où nous
oeuvrons activement en faveur de la Charte Européenne des Régions
de Montagne et de la participation régionale à l'échelon européen,
grâce à notre présence au sein du comité des régions de l'Union
européenne et du Congrès des Pouvoirs Locaux et Régionaux du
Conseil de l'Europe.
L'A.E.M. est une organisation qui réunit les élus de montagne
d'Europe-parlementaires, européens et nationaux, conseillers
régionaux, élus des collectivités territoriales de montagne ou de
leurs associations aux fins d'une concertation et coopération pour
promouvoir la solidarité montagnarde. Parmi les buts de cette
association, il importe de rappeler la représentation et la défense
des spécificités des montagnes d'Europe et de leurs populations,
ainsi que la promotion d'une politique européenne de la montagne
qui prenne en compte la globalité des problèmes culturels,
juridiques, économiques et sociaux, dans le respect de
l'environnement naturel et des intérêts et aspirations des
collectivités montagnardes.
A l'occasion de cette Assemblée générale, qui a vu la
participation d'environ 50 représentants des collectivités
montagnardes d'Espagne, de France, d'Italie et de Suisse, ainsi que
du Portugal, j'ai présenté aux congressistes la réalité valdôtaine
sous ses différents aspects: culturels, économiques et
institutionnels. J'ai également souligné que le Val d'Aoste est
directement engagé en vue de la construction d'une Europe
régionale, riche de ses diversités culturelles, respectueuse des
principes de la subsidiarité, de la participation et de la
solidarité et que dans ce but nous participons aux organismes de
coopération transfrontalière et interrégionale, nous poursuivons
des programmes en matière d'éducation bilingue et plurilingue -
notamment par le biais du programme Pax Linguis - et nous assurons
une présence active au sein des instances européennes de Bruxelles
et de Strasbourg. J'ai enfin illustré les actions valdôtaines
entreprises auprès de l'Union Européenne et du Conseil de l'Europe
en faveur de la Charte Européenne des Régions de Montagne-Charte
qui, entre-temps, a reçu également l'approbation de l'Assemblée
parlementaire du Conseil de l'Europe - en soulignant encore une
fois l'importance du rôle d'acteur politique que les collectivités
territoriales peuvent et doivent jouer dans le cadre de la mise en
place d'une politique européenne de la montagne et, plus en
général, du processus d'intégration politique de notre
continent.
Mardi dernier, le Conseil d'Etat s'est prononcé sur l'appel
introduit par la société SITAV contre le jugement du TAR de la
Vallée d'Aoste du 24 mars 1994. Par cet acte, le juge administratif
avait accueilli le recours de la société Finoper et avait réadmis
celle-ci à la procédure publique relative au marché négocié pour
l'adjudication de la nouvelle concession de la gestion de la maison
de jeux de Saint-Vincent.
D'après des sources officieuses, fondées sur des indiscrétions
qu'il est impossible, pour l'instant, de vérifier officiellement,
le Conseil d'Etat aurait confirmé le jugement du TAR de la Vallée
d'Aoste. Toutefois, toujours d'après des sources informelles, le
dispositif de la décision du Conseil d'Etat ne sera rendu public
qu'au mois d'octobre prochain, ou peut-être en septembre.
Pour ces raisons, nous ne pouvons pas actuellement prévoir de
manière précise les mesures ou la procédure que l'administration
régionale devrait adopter. Il est cependant à souligner qu'après
plusieurs ajournements, qui ont comporté une perte de temps
considérable, le Conseil d'Etat s'est finalement et enfin prononcé.
Son arrêt devrait donc représenter un point ferme, à partir duquel
la procédure pourra être reprise. Toutefois, seul le dispositif de
cette décision fournira les éléments juridiques et formels qui
permettront à l'administration régionale de procéder, par
l'établissement des actes nécessaires, à l'achèvement de la
procédure d'adjudication de la gestion de la maison de jeux de
Saint-Vincent.
Enfin, hier après-midi, aux Combes d'Introd, avec Monseigneur
Anfossi, évêque d'Aoste, le vice-président du Conseil, Marco
Viérin, ainsi que les autres autorités religieuses, civiles et
militaires de la Région, j'ai accueilli le Pape Jean-Paul II. J'ai
souhaité au Saint Père, venu de Rome pour séjourner une dizaine de
jours au Val d'Aoste, la bienvenue chaleureuse et affectueuse de
toute la communauté valdôtaine qui, encore une fois, est ravie de
ces nouvelles vacances du Pape, vacances qui s'annoncent d'un
caractère plus réservé par rapport aux séjours précédents dans
notre région. J'ai également voulu faire part au Saint Père du
souhait de tous les Valdôtains que cette courte période passée dans
nos montagnes sera une occasion de repos et de méditation, en vue
des lourdes tâches qui l'attendent dans l'exercice de son ministère
pastoral.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho preso atto con soddisfazione di quello che ha
detto il Presidente della Giunta; non mi è piaciuto molto quello
che ha detto il Presidente del Consiglio, perché ha detto che le
dimostrazioni avutesi a Saint-Vincent durante la riunione dell'AIMF
non hanno compromesso la buona riuscita di quel congresso: penso
che quelli che hanno manifestato non avessero alcuna intenzione di
non far riuscire il congresso, quanto di far capire che non tutti
siamo d'accordo con il Presidente francese.
Vorrei dire, ma leggo in una mozione che sta passando, che la
regione Valle d'Aosta è stata dichiarata zona denuclearizzata già
qualche anno fa; sono state approvate in questo ultimo periodo
delle risoluzioni che davano mandato al Presidente della Giunta e
alla Giunta di far tutto il possibile per far sì che la centrale di
Creys-Malville non venisse aperta. Per chi non capisse il nesso fra
la centrale di Creys-Malville e gli esperimenti nucleari, la prima
produce plutonio arricchito che serve per le armi nucleari, quindi
non era del tutto infondata la nostra richiesta di chiudere questa
centrale, oltre che per la pericolosità anche per quello che
produceva.
Ho letto in questo periodo diverse cose, fra le quali una che
dice che per questi esperimenti nucleari non c'è nessun problema,
che non sono pericolosi; mi chiedo perché la Francia non li fa nel
Massiccio Centrale, in modo da non rompere le scatole a nessun
atollo e si gusterebbe tutto quello che producono queste esplosioni
nucleari.
Una delle cose che mi ha più disturbato è stata quella che
alcuni dipendenti regionali si siano dati da fare per togliere i
cartelli ai manifestanti davanti all'Hôtel Billia, dicendo che è
una vergogna per la Valle d'Aosta. Credo invece che sia una
vergogna per la Valle d'Aosta tacere su queste cose. Abbiamo visto
al Consiglio europeo che c'era gente con i cartelli, ce n'era
tantissima per fortuna e nessuno ha detto che era una vergogna.
Manifestare senza insultare non è una vergogna e non sono dei
dipendenti regionali che si possono permettere di dire che è una
vergogna; a mio avviso è molto più vergognoso fare gli esperimenti
nucleari.
Come ci ha riferito il Presidente della Giunta, riportando le
parole del Presidente francese, questi esperimenti sono solo la
conclusione di un programma, non sono l'inizio di una corsa di
nuovo agli esperimenti nucleari. Cosa ne diciamo se gli Stati
Uniti, per portarsi sopra al livello della Francia, riprendono gli
esperimenti nucleari, l'Unione Sovietica riprende a fare gli
esperimenti nucleari, e la moratoria nucleare va a farsi benedire?
Quando il Presidente francese dice così è solo un palliativo;
diciamo che le aziende che hanno aiutato Chirac ad arrivare dove è
arrivato adesso gli stanno chiedendo il conto: speriamo che questo
conto per le popolazioni del mondo non sia troppo pesante.
Presidente Je me permettrai de faire traduire ce que j'ai dit,
comme ça notre Conseiller pourra mieux comprendre le point de vue
que j'ai exprimé.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Mi collego anch'io alle comunicazioni del
Presidente della Giunta, dove è stato fatto riferimento alla 15a
assemblea dei sindaci delle città francofone che ha avuto luogo in
Valle d'Aosta. Mi collego in particolare alla presenza del premier
francese Chirac.
Tutti quanti ci stiamo rendendo conto che l'opinione pubblica
mondiale si sta sollevando contro l'iniziativa del governo francese
di sperimentare, a fini bellici, delle ogive nucleari nell'Oceano
Pacifico meridionale. Tutto il mondo ha reagito con disgusto e
repulsione nei confronti di questa iniziativa, che non so quanti
abbiano il coraggio di condividere, tant'è che da diverse sedi
istituzionali di massimo livello, come il Parlamento europeo,
appena adesso citato da Chiarello, ci sono state rimostranze - per
carità, pacifiche ed educate - nei confronti dell'intervento di
Chirac, che oltretutto non ha neppure in quella sede - sede che era
addirittura più qualificata che non questa - affrontato la
questione nucleare.
Proteste sono giunte anche da capi di stato autorevoli come
Kohl, come da tutte le forze politiche presenti nell'arco
costituzionale italiano, da molte forze politiche presenti in Valle
d'Aosta, nonché da cittadini che hanno inviato lettere di invito al
Presidente francese di tornare sulle sue decisioni.
Sono notevoli anche le iniziative che sono state fatte a livello
parlamentare: vorrei citare quella del sen. Dujany, che ha
sottoscritto come cofirmatario una mozione, dove si chiedeva al
Presidente del Consiglio di chiedere al governo francese di
rivedere la decisione assunta, di rinunciare alle esplosioni
nucleari e a mantenere pienamente gli impegni che derivano
dall'adesione al trattato di non proliferazione nucleare.
Penso che Saint-Vincent poteva essere un buona occasione per
ricordare a Chirac la volontà del popolo valdostano, che era
rappresentato nella figura del Presidente della Giunta, in maniera
non dico pomposa, ma perlomeno ufficiale, perché solo il Presidente
della Giunta poteva in quella veste, visto il mandato che ricopre,
riportargli il messaggio del popolo valdostano. Poteva in quella
occasione essergli esternata la nostra deplorazione nei confronti
di questa iniziativa. Questo sempre per rimanere in un contesto di
solidarietà francofona, perché la francofonia non è solamente
incontrarsi in maniera ufficiale e galante per fare una cena
insieme, ma è anche un momento per dimostrare la solidarietà. Visto
che gli esperimenti vengono fatti in territori francofoni, perché
queste sono terre di questa Francia, che non è solo centralista ma
colonialista, perché possiede ancora gran parte di territori
dispersi in tutto l'emisfero, soprattutto australe e in parte anche
in quello boreale, poteva essere portato un nostro messaggio.
Solidarietà francofona, dicevo, perché gli abitanti di questi
paesi stanno anche loro protestando, e a ragione, contro queste
sperimentazioni nucleari, ed io penso che non esistano paesi
francofoni di serie A, quali la Francia metropolitana ad esempio -
come diceva prima Chiarello: perché non fanno gli esperimenti a
Parigi o nel Massiccio Centrale? - e paesi francofoni di serie B,
quali appunto queste colonie che ancora subiscono la dominazione
francese e non possono nemmeno godere di quella autonomia che
sempre da questi banchi viene reclamata.
Mi sembra che questa occasione sia completamente mancata, sia
svanita, anche se ricordata adesso in forma ufficiale dal
Presidente della Giunta, ma qua dentro e non a Saint-Vincent,
perché lì per quanto abbia potuto assistere io, fino al momento in
cui non sono stato cacciato (perché protestavo pacificamente dagli
aguzzini e dalle aguzzine che con le loro unghie mi hanno lacerato
il cartello) dal centro congressi, non mi sembra che ci siano state
manifestazioni né dal Sindaco di Aosta né tantomeno dal Presidente
della Giunta di solidarietà nei confronti degli altri popoli
francesi che non sono parte della Francia nazionale.
Quindi esprimo il mio rammarico; mi sembra che alla grandeur del
premier francese sia corrisposto un po' di servilismo della nostra
rappresentanza regionale, e di questo non sono l'unico ad essermene
accorto, ma molti valdostani lo hanno potuto appurare
direttamente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Sempre con riferimento a questo argomento, credo
che ciascuno di noi sia libero di giustificare le proprie scelte,
però è anche vero che ciascuno di noi può anche non condividere le
giustificazioni che gli altri portano avanti. A mio avviso le
scelte con cui il Presidente Chirac ha giustificato la ripresa
degli esperimenti nucleari, cioè la giustificazione di continuare
semplicemente la realizzazione di un programma che era stato già
deciso precedentemente, non reggono.
La Francia non è l'unico paese che è interessato ad esperimenti
nucleari, non è l'unico paese in cui ci sono dei programmi annuali,
triennali, quinquennali, che da molto tempo sono lì e che prevedono
una escalation nell'uso del nucleare. Ed è anche vero che, se anche
gli altri paesi usassero la stessa logica ricordata dal Presidente
Chirac, assisteremmo alla ripresa di questi esperimenti in più
parti del mondo.
É chiaro che quando c'è una programmazione portata avanti, in
questo caso da forze militari, occorre una volontà politica molto
forte per interrompere dei progetti già avviati o dei programmi già
studiati e già individuati; d'altra parte lo stesso presidente
Mitterrand nel 1992 aveva fermato questi esperimenti con una
decisione politica ben chiara. Non solo, il suo intervento nel
fermare questi esperimenti aveva anche sollecitato le altre
potenze, i governi di Washington, di Mosca e di Londra, a fermare
la corsa agli armamenti. Ed anche questi paesi hanno adottato le
stesse decisioni.
Il fatto ora che Chirac abbia deciso di riprendere questi
esperimenti significa che è venuta meno questa volontà di pace, e
constatiamo con amarezza che un paese a noi vicino, un paese
europeo, non condivida questa politica di pace portata avanti da
tutta Europa. Ricordava prima Chiarello che a livello europeo c'è
una risoluzione del 3 aprile '95, in cui l'Europa sollecita gli
stati membri ad astenersi dall'effettuare qualsiasi esperimenti
nucleare. Non solo, con una risoluzione del 15 giugno ?95,
sollecita la Francia a riconsiderare la sua decisione di riprendere
gli esperimenti nucleari. Quindi vediamo che non c'è questa volontà
di pace e di collaborazione all'interno dell'Europa.
A nostro avviso il problema del riarmo nucleare e della
costruzione della pace è un problema così grande, che non può
essere assoggettato a regole di protocollo, e a noi spiace che
Saint-Vincent non sia stato utilizzato come momento forte per
esprimere queste perplessità e questo disappunto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Per mozione d'ordine. Su questo argomento io ed altri
consiglieri abbiamo presentato una mozione con nessun istinto
provocatorio, tant'è vero che alcuni punti sono stati ripresi un
po' da tutti i gruppi.
Adesso pregherei di fissare un momento per la discussione di
questa parte, altrimenti sulle Comunicazioni del Presidente di
fatto avviene il confronto su questa tematica, ed avviene anche in
termini particolarmente anomali, perché la discussione di questo
argomento non dovrebbe essere trattata sulle Comunicazioni del
Presidente della Giunta né su quelle del Presidente del Consiglio,
bensì in apposite forme ispettive del Consiglio e dei
consiglieri.
Quindi pregherei, se fosse possibile, di fissare il cosiddetto
tavolo della discussione. Alcuni consiglieri si sono premurati di
trasformare la mozione in risoluzione, in modo che si possa già
discuterla in questo Consiglio; diversamente avremmo dovuto
procrastinarla al prossimo Consiglio, immaginando già che al
prossimo Consiglio questo argomento non sarà più fresco, anche se
penso che terrà la prima pagina dei giornali per ancora molto
tempo, ancorché non abbiamo delle persone egregie ed anche di belle
fattezze che salgono sui palazzi del potere per esprimere le loro
posizioni.
La pregherei di fissare la possibilità di discutere questa
risoluzione.
Presidente Collega Bich, lei sa per avermi preceduto nelle
funzioni che è consentito sulle Comunicazioni a tutti i colleghi di
prendere la parola per esprimere il proprio punto di vista. Lei sa
che le risoluzioni sulle Comunicazioni non sono consentite, c'è una
mozione in discussione al prossimo Consiglio regionale, è invalsa
l'abitudine che durante il Consiglio vengano presentate
risoluzioni, quindi sarà presentata la risoluzione e il Consiglio
deciderà se accettare, con 24 presenti, l'iscrizione.
