Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OBJET N° 1612/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Jeudi 26 octobre j'ai participé à Rome à une
réunion avec les représentants du Ministère de l'environnement pour
examiner le contenu de l'entente avec la Région Piémont et la
Vallée d'Aoste, en vue de l'harmonisation des dispositions qui
réglementent l'activité du Parc du Grand Paradis, avec la loi-cadre
sur les espaces protégés.
Au cours de cette rencontre, à laquelle ont également participé
le Président du Gouvernement du Piémont, Enzo Ghigo, et le
Sous-secrétaire à l'environnement, Emilio Gerelli, l'accent a été
mis, une fois de plus, sur la nécessité de parvenir rapidement à
une solution définitive des problèmes du Parc, vu les retombées
négatives conséquentes à l'absence du décret d'application sur
l'accord en question.
Cette entente, dont la formation définitive avait été décidée de
concert avec la Région Piémont le 27 septembre dernier, est un
élément capital pour la promulgation de l'acte d'harmonisation des
dispositions qui réglementent l'activité du Parc du Grand Paradis.
A ce propos le Sous-secrétaire Gerelli a formulé, pour le compte du
Ministre Baratta, des propositions sur la composition du Conseil de
direction, qui assureront une représentation significative des
collectivités territoriales du Parc au sein de cet organe.
Le Ministère compétent devra maintenant revêtir d'un caractère
formel ces propositions, pour que nous puissions exprimer notre
accord sur le contenu à ce sujet. Je tiens par ailleurs à souligner
que le texte de l'accord envoyé au Ministre Baratta, prévoit la
création de deux nouveaux sièges opérationnels de coordination à
Valsavarenche et à Ceresole Reale, qui s'ajouterons aux deux sièges
actuels de Turin et d'Aoste, et accorde une attention particulière
à la solution des problèmes du personnel par le biais du maintien
et de la valorisation du Corps des gardes du Parc.
Jeudi, 2 novembre dernier, j'ai signé avec le Gouverneur de la
province chinoise du Zhejiang un protocole en vue de
l'établissement de rapports et d'échanges amicaux entre nos deux
communautés. L'Assesseur à l'industrie, M. Mafrica, et l'Assesseur
aux finances, M. Lévêque, ont également participé à la cérémonie de
cette signature.
Cet accord, signé à Hangzhou, la capitale de la province de
Zhejiang, permettra aux opérateurs économiques et culturels des
deux régions de se connaître et de collaborer dans les secteurs les
plus divers dans le cadre de relations d'amitié.
Les rapports entre les deux communautés pourront maintenant se
resserrer et aboutir, sur le plan opérationnel, à des accords, à
des formes de coopération ou à des joint-venture sur le plan
commercial. A ce propos je voudrais préciser que, grâce à ces
rapports avec l'une des régions de la République populaire de
Chine, qui a un taux de croissance et de modernisation très élevé,
25 pour cent par an de taux de croissance au cours des trois
dernières années, il nous sera possible de présenter les
caractéristiques et les particularités de notre région à une
communauté et à un pays, dont l'histoire et les traditions sont
millénaires. De plus, les opérateurs économiques valdôtains ne
manqueront pas de tirer profit de ces contacts avec une réalité
ayant de si vastes perspectives de développement du point de vue
des opportunités d'échanges et commerciaux et technologiques. Nous
avons en quelque sorte frayé le chemin, maintenant c'est aux
responsables économiques de profiter de cette occasion, afin de
nouer des rapports profitables.
L'initiative de sanctionner par une protocole d'entente la
collaboration entre la Communauté valdôtaine et celle de la
province de Zhejiang, dont nous avons accueilli les représentants
lors de leur première visite en notre région en septembre dernier,
s'insère en effet dans le cadre d'un programme et dans des
objectifs de politique économique, qui voient dans l'ouverture de
notre communauté, mais aussi de notre économie, une ouverture
progressive, un élément de consolidation et de renforcement à tous
les niveaux de cette économie.
Enfin, samedi dernier j'ai participé avec M. Stévenin - comme M.
Aloisi l'a annoncé tout à l'heure - à la cérémonie d'inauguration
della Galleria delle Regioni e delle Province Autonome, au Palais
du Quirinale à Rome, organisé dans le cadre des célébrations de la
fête de l'Unité nationale des forces armées. Cette manifestation
s'est avérée très importante, car les représentants des régions ont
pu mettre l'accent, et ce en présence non seulement du Président de
la République mais également des autres autorités de l'Etat, sur la
nécessité de parvenir à une nouvelle organisation de l'Etat dans
une optique fédéraliste.
A cette occasion il a été également rappelé que le processus de
réforme, qui sera mis en oeuvre, devra prévoir un rôle précis des
régions, compte tenu des leurs compétences et des leurs
expériences.
C'est là le principe sur lequel se fonde par ailleurs la
propositions formulée par la Conférence des Présidents des Régions
et des Provinces autonomes pour l'application des réformes
institutionnelles déjà présentée au Président Scalfaro, lors de la
rencontre de Caprarola, à laquelle plusieurs membres de ce Conseil
ont participé.
