Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1619 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1619/X Approvazione del piano previsionale della
consulta regionale dell'economia e del lavoro per l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La Consulta regionale dell'economia e del lavoro ha presentato
il piano previsionale per l'anno 1995 e ne chiede l'approvazione da
parte del Consiglio regionale, ai sensi di quanto previsto
dall'articolo 6, secondo comma, della legge regionale 23 novembre
l994, n. 70.
La Consulta ha presentato altresì, un documento nel quale sono
state elencate le aree di analisi e di studio individuate, che si
allega alla presente.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposta dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 23 novembre 1970, n. 6;
Delibera
1) di approvare l'allegato piano previsionale predisposto dalla
Consulta regionale dell'economia e del lavoro per l'anno 1995 che
prevede una spesa complessiva di lire 100.000.000
(centomilioni);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Allegati
(...omissis...)
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola pongo in votazione la delibera
in oggetto.
Presenti: 21
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 2 (Collé e Tibaldi)
Il Consiglio approva
