Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2610 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2610/IX Concessione al Comune di Issime di un
contributo straordinario a parziale copertura delle spese per la
ristrutturazione dello stabile da adibire a sede del municipio
della Comunità Montana Walser e di altri servizi di interesse
comunale.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 10 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione a favore dell'Amministrazione
comunale di Issime di un contributo straordinario di lire
750.000.000 (settecentocinquantamilioni) per la copertura generale
delle spese di ristrutturazione di un immobile destinato a sede del
Municipio, della Comunità Montana Walser e di servizi di interesse
comunale;
2) di impegnare la spesa di lire 200.000.000 (duecentomilioni)
da imputare al capitolo 20720 (Contributi ai Comuni in spese di
investimento straordinarie e imprevedibili e comunque a carattere
eccezionale) del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 che presenta la necessaria disponibilità;
3) di demandare alla Giunta regionale gli adempimenti
amministrativi afferenti agli impegni di spesa relativi agli anni
1992 e 1993 nella misura, rispettivamente, di lire 300.000.000
(trecentomilioni) e lire 250.000.000
(duecentocinquantamilioni);
4) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 89, n.
90.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il Comune di Issime ha richiesto un
finanziamento a parziale copertura delle spese per lavori di
ristrutturazione dello stabile da adibire a municipio e servizi
comunali. Dal canto suo la Comunità Montana Walser, stanti le
crescenti necessità di spazio necessario allo sviluppo ed alla
realizzazione dei suoi programmi (Servizio di volontariato per
soccorso e protezione civile, Consorzio di polizia locale, Servizio
consortile di pulizia delle strade e Servizio a sostegno
dell'istruzione e conservazione della cultura walser), ha chiesto
al Comune di Issime la totale disponibilità dell'edificio che
attualmente condivide con lo stesso Comune, mentre la Comunità è
costretta ad affittare da privati i locali per il ricovero di
macchinari ed attrezzature ed è sprovvista di archivio per la
conservazione dei documenti che attualmente sono ammucchiati in un
locale adiacente ai servizi.
Per quanto concerne il Comune, la scelta di trasferire la sede è
motivata dalla possibilità di concentrare in un unico stabile più
servizi di interesse sociale, quali l'ufficio postale e
l'ambulatorio, nonché gli uffici comunali, dispersi in sedi
diverse, che non possono essere sistemati nell'edificio attualmente
adibito a municipio.
Tra l'altro, la ristrutturazione di cui trattasi prevede la
creazione di un ampio archivio, che ora è conservato in alcuni
scantinati, con conseguente deterioramento delle pratiche a causa
dell'umidità. C'è da tener presente che l'archivio storico di
Issime comprende un gran numero di documenti antichi, indicati da
fonti autorevoli come molto interessanti, perché riassumono la
storia del paese.
Il progetto di ristrutturazione, redatto secondo le direttive
comunali, prevede una spesa complessiva di lire 964.079.791, alla
quale si devono aggiungere circa 140.000.000 per gli arredi.
In considerazione della gravosità della spesa, l'Amministrazione
regionale, consapevole dell'importanza dell'opera per la comunità
walser, ha ritenuto di concedere un contributo di 750 milioni,
ripartito lungo l'arco del bilancio pluriennale 1991/93.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais, monsieur le Président, faire
uniquement de courtes observations sur cette délibération que nous
allons adopter et faire remarquer qu'il y a un très court délai qui
s'est passé entre le moment où le siège de la maison communale
d'Issime a été déplacé de la place centrale d'Issime à Villa
Oderio, en 1986, au moment où nous octroyons une contribution
importante pour que la même Commune retrouve son siège
originaire.
Nous avions été surpris par cette décision et nous avons voulu
vérifier les conditions, l'état des immeubles et la rationalité de
ce choix qui n'apparaissait pas de façon évidente à ceux qui
n'auraient pas connu dans les détails la situation des lieux et des
immeubles mêmes.
Nous avons pu constater qu'il y a un malaise évident et des
difficultés à garder un suffisant niveau de fonctionnalité à
l'intérieur de cette Administration communale dans l'immeuble
qu'ils avaient choisi. C'est une très belle maison, d'ailleurs,
Villa Oderio, mais fort peu adaptée aux exigences de la
bureaucratie communale et des services que la Commune doit
déployer.
C'est la raison pour laquelle nous adhérons à la décision qui a
été adoptée par le Gouvernement régional d'octroyer cette
contribution. En souhaitant cependant qu'il y ait le maintien de la
Communauté de montagne dans le siège actuel de Villa Oderio, ce qui
est particulièrement important pour la Communauté de montagne même,
dans la mesure où le siège de l'institution est gardé dans la
Commune isolé, par rapport à la plus grande partie du territoire
walser, et qu'il y ait un emploi socialement et culturellement
utile de l'espace qui va se libérer à l'intérieur de cette maison,
au moment où les travaux d'aménagement de la vieille commune seront
achevés.
Dans ce sens, nous voudrions adresser au Gouvernement régional
une invitation à ce que la partie, qui sera libérée et qui ne sera
pas immédiatement utilisée par la Communauté de montagne, soit
destinée à des activités culturelles, notamment s'il est possible à
un musée walser.
Vous avez fait état monsieur l'Assesseur de l'existence
d'impor-tants documents, il y a de très importants témoignages de
nature historique de cette communauté qu'il serait utile, dans la
Com-mune d'Issime même, de mettre au centre de l'attention du
public.
Voilà, avec cette remarque, avec ce souhait que nous avons
formulé, nous exprimons notre adhésion et notre vote favorable à la
délibération elle-même.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP) Vorrei dire al Consigliere Louvin che faremo
tesoro dei suggerimenti ed inviteremo per iscritto il Comune a fare
altrettanto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
