Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2612 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2612/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso Istituti di credito autorizzati nell'interesse
di cooperative varie, per l'anno 1991.Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 12 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successiva
modificazione, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1991, a favore delle cooperative sottoelencate,
presso Istituti di credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interesse ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle qualità statutarie delle
cooperative:
COOPERATIVA - SEDE IMPORTO
Fédération Régionale Coopératives Valdôtaines - Aosta
750.000.000=
La Crotta Di Vigneron a.r.l. - Chambave 180.000.000=
Caves Coopératives De Donnas a r.l. - Donnas 80.000.000=
Cofruits s.r.l. - Saint-Pierre 1.840.000.000=
T O T A L E 2.850.000.000=
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je m'excuse, mais j'ai oublié de dire
quelque chose que j'aurais pu dire tout à l'heure, à l'occasion de
la première délibération. J'en profite maintenant.
J'aimerais connaître de la part de l'Assesseur si la garantie
fidéjussoire sera donnée aussi pour deux coopératives que je ne
vois pas dans ces deux listes, c'est-à-dire pour la Coopagrival et
pour l'Agriservice.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Sì, le deliberazioni che estendono la
garanzia fideiussoria della Regione alle Cooperative Coopagrival e
Agriservice sono già state approvate dalla Giunta, ma non so quando
passeranno all'esame del Consiglio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Passiamo ora alla discussione congiunta, sul testo proposto
dalla Commissione, degli oggetti iscritti ai punti 13 e 14.
