Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2618 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2618/IX Rinvio delle comunicazioni del Presidente
della Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei al Consiglio, se non ha
nulla in contrario, di rinviare le comunicazioni del Presidente
della Giunta a domani mattina, in apertura di seduta, proprio per
poter essere più preciso anche in ordine alla riunione che alle 13
tengono le Regioni a statuto speciale a Roma in vista dell'incontro
che avremo questo pomeriggio con il Ministro Martinazzoli e con il
Presidente del Consiglio dei Ministri Andreotti, in ordine alla
manovra finanziaria dello Stato.
