Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2615 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2615/IX Iniziative per favorire una corretta
informazione sul fenomeno della mafia.
(Approvazione di
risoluzione)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di risoluzione
presentata dai Consiglieri dei Gruppi dell'Union Valdôtaine, degli
Autonomisti Indipendenti e dal Consigliere Bich, iscritta in via
d'urgenza all'ordine del giorno dell'adunanza in corso.
Risoluzione Sottolineato come il problema della mafia stia
raggiungendo livelli sempre più drammatici che coinvolgono tutte le
istituzioni e minacciano la vita di tutti i cittadini;
Ricordato come i delitti di stampo mafioso stiano riempiendo le
cronache dei giornali, non solo nelle regioni meridionali, ma
rapidamente anche nelle regioni del Nord;
Tenuto conto dell'importanza dell'informazione e del dibattito
su temi dove regna l'omertà e il silenzio;
Sottolineato come l'iniziativa di alcuni giornalisti, tendenti a
promuovere un dibattito televisivo franco e costruttivo, è stata
oggetto di critiche ingiustificate e faziose;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
esprime
Solidarietà ed apprezzamento ai conduttori di Rai 3 e Canale 5
che, sfidando la prevedibile censura di palazzo, hanno realizzato
un programma congiunto con dibattito sulla mafia.
Deplora le prese di posizione degli organi dirigenti della Rai
tendenti a limitare la libertà di informazione.
invita
I responsabili delle reti Rai nazionali e delle televisioni
private ad adoperarsi perché una corretta informazione possa
permettere alla gente di conoscere meglio il fenomeno della mafia,
per combatterlo con fermezza in tutte le sue manifestazioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que je ferais un tort à
l'intelligence des Conseillers si j'allais insister sur
l'illustration de cette motion. Le sens politique est évident et,
en même temps, je crois que le soutien à la liberté d'information a
déjà fait l'objet de différents débats dans ce Conseil.
Plusieurs d'entre nous ont eu la possibilité de suivre cette
émission. Dans un climat où la tentative de stopper les différentes
initiatives qui peuvent présenter les faits, même sous un aspect
critique, ont des difficultés, je crois qu'il est important de
soutenir l'engagement de personnes qui ont tout de même insisté
pour donner une information.
On peut être critique sur différents aspects, on peut faire un
débat sur les contenus, mais je crois que la volonté politique est
tout de même importante et constitue un système pour s'exprimer
d'une façon qui est, peut-être, moins efficace que d'autres.
Je crois que les effets et les faits de la mafia ne sont plus
seulement de certaines régions méridionales. Certains aspects sont
connus même dans notre Région. Je crois qu'il est important, alors,
de soulever ce problème et d'insister afin qu'il y ait un soutien
au responsable de cette émission. J'espère que ces initiatives
pourront être répétées.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Se l'Union Valdôtaine me
l'avesse chiesto, anch'io avrei sottoscritto questa risoluzione.
Perché? Innanzitutto perché il Gruppo PCI-PDS ha sempre combattuto
contro le discriminazioni, i massacri ed i morti che ogni giorno ci
sono testimoniati dai mezzi audiovisivi.
Sono perfettamente d'accordo sulla necessità che sia garantita
la massima informazione...
(...Interruzione...)
... Qui non stiamo discutendo della Dalmazia, mio caro Assessore
Fosson, ma della nostra tanto democratica Italia, dove ogni giorno
si contano decine di morti per delitti di mafia.
Per questo motivo noi voteremo a favore della risoluzione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che su queste risoluzioni ogni
Gruppo si possa esprimere come più ritiene opportuno...
(...Interruzione...)
...Certo, anche i Gruppi della maggioranza. Per questo non deve
stupire che il Capogruppo del PCI-PDS abbia fatto una scelta che
rientra nell'ottica che lo concerne.
Non so cosa faranno gli altri Gruppi, però, spogliandomi per un
attimo...
(...Interruzione...)
...scusate, ma solo metaforicamente... del ruolo di Presidente
della Giunta, annuncio che il Gruppo della Democrazia Cristiana,
nel chiedere la votazione per punti, voterà a favore del primo e
del secondo punto, nonché dello "Invita" della risoluzione, ma non
voterà gli altri punti.
Presidente
Il Regolamento prevede votazioni per punti,
ma non so se, per agevolare le votazioni, i Consiglieri
presentatori hanno obiezioni sul raggruppamento dei punti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
On comprend les difficultés sur une
question qui est politique comme on a essayé de faire comprendre.
Ici, on a soulevé certains thèmes. Dans ces cas, à mon avis, il
faudrait voir et viser un objectif qui est de donner un certain
signal par rapport à un domaine qui est important.
Cela dit, nous n'avons aucune objection pour faire une votation
par points. Nous croyons tout de même que le sens de cette
résolution est avant tout politique. C'est une déclaration face à
un phénomène qui a eu des développements qui ont porté à censurer
certaines interventions. Nous en prenons acte et nous acceptons de
voter par points.
Presidente
Colleghi Consiglieri, i tre raggruppamenti
di punti possono essere così individuati: primo da "Sottolineato"
sino a "Nord"; secondo da Tenuto conto sino a "informazione"; terzo
la parte propositiva dello "Invita".
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione il primo
raggruppamento di punti (1° e 2° punto delle premesse).
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione il secondo
raggruppamento di punti (3° e 4° punto delle premesse, più primo
punto del deliberato).
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 8 (Beneforti, Bondaz, Fosson, Lanièce, Limonet, Ricco,
Rusci e Trione)
Il Consiglio approva
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione il terzo
raggruppamento (secondo punto del deliberato).
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
