Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2617 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2617/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Progetti di legge presentati:
Disegno di legge n. 335, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Finanziamento e attività del Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi. Autorizzazione di spesa"
(II Commissione)
Disegno di legge n. 336, Presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Promozione della direttrice ferroviaria
del Gran San Bernardo" (IV e II Commissione)
Disegno di legge n. n. 337, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: Iniziative per lo sviluppo ferroviario e
della intermodalità e per la riqualificazione della linea
ferroviaria Aosta - Pré-Saint-Didier" (IV e II Commissione)
Disegno di legge n. 338, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Rifinanziamento per l'anno 1991 della
legge regionale 22 aprile 1986, n. 17, concessione di contributi
per la manutenzione e la gestione di Piste per lo sci di fondo" (V
e II Commissione)
Disegno di legge n. 339, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Rifinanziamento della legge regionale 3
gennaio 1990, n. 3, concernente la promozione di iniziative sociali
formative e culturali a favore dei giovani" (V e II
Commissione)
Disegno di legge n. 340, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Aumento dell'ammontare degli assegni a
favore delle guide, aspiranti guide alpine e loro superstiti ai
sensi della legge regionale 11 agosto 1975, n. 39 e successive
modificazioni e integrazioni" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 341, Presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Rifinanziamento per l'anno 1991 della
legge regionale 7 agosto 1986, n. 42 concernente incentivi per la
realizzazione di impianti di innevamento artificiale (V e II
Commissione)
Disegno di legge n. 342, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Interventi regionali a favore di una
fondazione per la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio
musicale tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione della
cultura musicale in Valle d'Aosta" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 343, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Modifiche alla legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricoltura, già modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986,
n 62 e 13 giugno 1991 n. 19" (III Commissione)
Proposta di legge n. 344, presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine in data 4 ottobre 1991: "Aide à l'Association des
Syndics de la Vallée d'Aoste (ASVA)".
Disegno di legge n. 345, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1991: Finanziamento del progetto materni infantile
di cui alla legge regionale 23 giugno 1993, n. 66" (V e II
Commissione)
Disegno di legge n. 345, Presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1991: "Primo provvedimento di variazione al bilancio
di Previsione della Regione per l'anno finanziario 1991" (II
Commissione)
Disegno di legge n. 347, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1991: "Aumento del finanziamento annuo a favore
del-l'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique" (IVe II
Commissione)
Disegno di legge n. 348, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1991: "Disciplina del personale delle Aziende di
promozione turistica (A.P.T.)" (II e IV Commissione)
Disegno di legge n. 349, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1991: "Rifinanziamento dell'articolo 4 della legge
regionale 15 giugno 1988 n. 44. concernente disposizioni urgenti in
materia di raccolta e stoccaggio provvisorio di rifiuti solidi
urbani per l'incenerimento di rifiuti speciali a base organica
nonché degli animali o parti di animali da distruggere" (III e II
Commissione)
Disegno di legge n. 350, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 ottobre 1991: "Finanziamento per la realizzazione di presidi
socio-sanitari distrettuali" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 351, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 ottobre 1991: "Norme in materia di esercizio ad uso
pubblico di piste di sci" (III - V e II Commissione)
Disegno di legge n. 352, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 ottobre 1991: "Spese per la costituzione dell'anagrafe
regionale delle persone fisiche e giuridiche" (II Commissione)
Disegno di legge n. 353, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 ottobre 1991: "Realizzazione in via sperimentale del
sistema di chiamata dl pronto soccorso sanitario regionale con
numero di telefono unico "118" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 354, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 ottobre 1991: "Rifinanziamento per il 1991 della legge
regionale 2 novembre 1987, n. 9 (Norme concernenti le comunità
montane)"
Disegno di legge n. 355, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 ottobre 1991: "Norme per il conferimento dl consulenze e la
costituzione di Commissioni consultive e di studio e per
l'indizione di congressi o convegni da parte della Giunta
regionale"
Si comunica che la Giunta regionale con lettera in data 30
settembre 1991 ha ritirato il disegno di legge n. 312:
"Autorizzazione dell'ulteriore spesa, nell'anno 1991, per
l'applicazione della legge regionale 22 aprile 1986, n. 16 recante
interventi per il recupero e la valorizzazione del sentieri di
montagna".
Deliberazioni vistate:
n. 22
Con lettera in data 17 ottobre 1991 il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha richiesto chiarimenti sulla
deliberazione n. 2587/IX del 2 ottobre 1991: "Approvazione di
Perizia suppletiva e di variante, di atto di sottomissione, di
nuovi prezzi, di concessione di proroga, di atto di transazione e
della liquidazione della somma in esso convenuta relativi ai lavori
di costruzione della biblioteca regionale".
Riunioni:
Conferenza dei capigruppo: 1
Ufficio di Presidenza: 2
I Commissione: 3
II Commissione: 3
III Commissione: 1
IV Commissione: 2
V Commissione: 1
Commissione per il regolamento: 1
Commissione per le nomine: 2
I responsabili del Comitato "C.A.U.S A 26" hanno trasmesso a
questa Presidenza in data 25 settembre 1991, copia delle lettere
inviate al Presidente della Giunta regionale e al Sindaco di Aosta,
relative ai problemi posti dal continuo traffico di mezzi pesanti
sulla circonvallazione nord di Aosta e con le quali si propongono
alcune misure atte a migliorare l'attuale situazione".
Il Signor LAZZONI Mauro, guardia forestale presso la Caserma
forestale di Châtillon, ha inviato in data 25 settembre 1991 a
questa Presidenza, una lettera di protesta per essere stato
sollevato dall'incarico di indagini di Polizia Giudiziaria sulle
cave, affidatogli in seguito alla partecipazione di un corso di
circa sei mesi".
In data 25 settembre 1991 è stato Presentato a questa Presidenza
un ricorso da parte della Società SITAV Per l'annullamento della
deliberazione n 2265/IX assunta dal Consiglio regionale nella
seduta del 7 giugno 1991, concernente: "Predisposizione degli atti
per l'affidamento della futura gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent", nonché di tutti gli atti a quello suindicato
comunque connessi e coordinati.
Copia del ricorso è stato trasmesso al Presidente della lV
Commissione consiliare permanente".
In relazione alla risoluzione approvata dal Consiglio regionale
in data 24 luglio 1991 in merito alle proposte di modifica della
Costituzione riguardante le Regioni, il Presidente del Senato ha
informato di aver trasmesso il documento al Presidente della I
Commissione Permanente, competente per materia.
Il Consiglio regionale della Lombardia ha fatto Pervenire in
data 30 settembre copia di un appello approvato a favore di un
intervento pacificatore a livello nazionale ed internazionale, che
ponga fine alla guerra in atto fra Serbi e Croati.
Copia del documento è disponibile presso gli uffici di
segreteria della Presidenza.
In data 30 settembre è inoltre pervenuta a questa Presidenza
copia di una petizione sottoscritta da 91 cittadini di
Saint-Vincent per chiedere alla locale Amministrazione di
intervenire nella sistemazione del Piazzale "Battaglione Monte
Cervino", mediante l'eliminazione dell'esistente deposito di
autovetture demolite.
Anche questo documento è disponibile in copia presso la
segreteria della Presidenza.
In relazione al dibattito, svoltosi nell'adunanza consiliare del
25 settembre, relativo alla risoluzione sull'unità europea,
iscritta all'ordine del giorno su richiesta della Conferenza dei
Presidenti dell'Assemblea, dei Consigli regionali e delle Province
autonome, mi corre l'obbligo di precisare che, da informazioni
assunte presso la Segreteria della Conferenza, tale documento è
stato finora approvato da due soli Consigli regionali:
l'Emilia-Romagna ed il Molise.
La Conferenza dei Presidenti si è pertanto impegnata a
riesaminare tale documento ed a sottoporlo a tutti i Presidenti in
una sua prossima riunione.
Sarà pertanto mia cura portare il nuovo documento all'esame del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, non appena lo stesso sarà
approvato dalla Conferenza dei Presidenti dei Consigli.
L'Assemblea dell'Associazione Stampa valdostana, riunitasi ad
Aosta il 4 ottobre 1991, ha inviato una lettera a questa Presidenza
con la quale chiede che gli organi competenti, prima di rilasciare
la concessione per la radiodiffusione sonora e televisiva prevista
dalla legge 6 agosto 1990, n. 223, alle aziende editoriali attive
in Valle d'Aosta, verifichino che le stesse applichino la normativa
in materia di lavoro giornalistico, compreso il rispetto del
contratto in tutte le sue articolazioni.
In relazione ad alcune osservazioni avanzate nel corso
dell'ultima adunanza consiliare sull'uso del voto elettronico, mi
pregio comunicare che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
15 ottobre, ha deciso di introdurre le seguenti modifiche nella
Procedura Per la votazione segreta:
- disattivazione della votazione segreta con i tasti della
"consolle" superiore;
- disattivazione della possibilità di visualizzazione del voto
segreto.
Pertanto, la votazione segreta potrà avvenire solo utilizzando
la tastiera disposta sotto il banco di ciascun Consigliere.
Ritengo che la nuova procedura, visti i problemi tecnici che
comporta, potrà essere introdotta per il Consiglio della 2
quindicina di novembre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie le Président pour avoir
présenté les résolutions concernant le problème de cette motion sur
l'Europe, qui avait le sujet même d'un petit débat et d'un
éclaircissement.
Je crois que là on a bien fait à ce moment de renvoyer cette
discussion, compte tenu du fait que, comme nous venons d'apprendre,
seulement deux Régions ont pour l'instant approuvé ce document, qui
avait sans doute encore des lacunes et qui pouvait être amélioré.
J'espère qu'il ait entre-temps la possibilité d'être modifié de la
part de cette conférence, je demanderais là aussi si par hasard les
membres du bureaux de notre Région ont des interventions à faire et
s'ils veulent consulter les commissions compétentes, afin
d'apporter des améliorations à ce document. Il s'agit d'un document
important, compte tenu qu'il vise à présenter des propositions pour
ce qui est le futur de l'Europe.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je veux rappeler à ce Conseil
régional que lors des assises des régions et des provinces
autonomes à Venise, il y a deux semaines, il a été présenté un
document, mais ce document a été en quelque sorte critiqué par
plusieurs régions, notamment par celles à statut spécial.
Il y a eu des différenciations, il y a eu des prises de
position, il y a eu même un document qui n'a pas pu être présenté
parce qu'il n'y avait pas de temps pour faire une
confrontation.
Dans cette occasion, par contre, le soussigné a informé les
assises des régions et des provinces autonomes, ainsi que tous les
délégués, de la prise de position de la motion votée à l'unanimité
par ce même Conseil régional. De ce également la presse a été
informée.
Presidente
J'informe les Conseillers que j'ai eu
un entretien avec le Président du Conseil de la Toscane, M.
Benelli, qui est chargé de la coordination des Présidents du
Conseil, et qu'une réunion des Présidents du Conseil et des
provinces est prévue à Turin peut-être le 22 novembre.
Alors les suggestions qui ont été faites on aura l'occasion de
les examiner avant le 22 novembre et je me ferai dans cette réunion
le porte-parole du Conseil régional et des idées qui seront
abordées par les différentes Commissions ou par nous-mêmes en ce
Conseil.
