Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2630 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2630/IX Rédaction d'un projet de loi pour la
réalisation de structures et d'abris pour chevaux
(Question
orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Voyat, Agnesod, Marcoz e Perrin:
Question A l'occasion de la modification de la loi n. 30,
l'Union Valdôtaine avait présentée des amendements concernant la
réalisation de structures et d'abris pour chevaux;
Ces amendements avaient déjà été retirés par le groupe de
l'Union Valdôtaine lors de la réunion de la troisième commission,
l'Assesseur de l'Agriculture ayant affirmé que l'Assessorat du
Tourisme était en train d'examiner ce problème;
En plusieurs occasions, l'Assesseur au Tourisme avait confirmé
qu'un projet de loi était à l'étude et que le Gouvernement
valdôtain l'aurait approuvé dans les plus brefs délais;
Puisque un certain temps s'est écoulé sans que rien n'ait été
communiqué aux conseillers et aux commissaires des commissions
concernées;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
a) à quel point est la rédaction du projet de loi en
question;
b) quand on prévoit sa discussion au sein de la commission;
c) quels sont les critères généraux de ce projet de loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il disegno di legge sull'attività di
turismo equestre è in fase di stesura. Effettivamente ha subito dei
ritardi per una serie di motivi: intanto il fatto che l'ufficio
incaricato ha dovuto impegnarsi in altri disegni di legge, quali
quelli per le guide ed accompagnatori della natura, l'esercizio di
piste di sci, e l'organico, fino all'approvazione della nuova
pianta organica, è molto ridotto. L'altra difficoltà deriva dalla
inesistenza di una sia pure limitata legislazione in materia, sia a
livello nazionale che a livello regionale. Non abbiamo alcun
riferimento, dobbiamo inventarci in Valle d'Aosta per primi una
legislazione che vada in questo senso.
Comunque posso assicurare l'interrogante che entro la fine
dell'anno presenterò questo progetto di legge completo e ne posso
anche anticipare quelli che saranno i contenuti fondamentali che
vogliamo disciplinare.
Innanzitutto l'inquadramento giuridico e il riconoscimento della
figura professionale dell'accompagnatore di turismo equestre, che
attualmente non esiste, e l'individuazione dei requisiti soggettivi
che vengono richiesti per l'esercizio di tale professione;
l'organizzazione degli esami di abilitazione; l'individuazione dei
requisiti necessari ai fini del riconoscimento di centro di turismo
equestre, che può essere ottenuto solo in presenza di strutture e
servizi tali da salvaguardare sia la sicurezza dei clienti che la
salute dei cavalli; l'individuazione dei principi che devono
presiedere all'esercizio della professione stante la necessità di
operare in un regime di sicurezza dei clienti, di rispetto
dell'ambiente e di uniformità nell'applicazione delle tariffe
professionali.
Infine prevediamo l'istituzione di adeguati finanziamenti sotto
forma di mutui a tasso agevolato per la realizzazione ex novo o per
l'adeguamento delle esistenti strutture di turismo equestre, in
armonia con quelle che sono le prescrizioni stabilite dalla
legge.
Grosso modo il progetto di legge che stiamo elaborando conterrà
questi requisiti.
Depuis 12h27 c'est le Viceprésident Stévenin qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je peux être satisfait si pour la fin
de l'année nous avons la possibilité de discuter ce projet de
loi.
Je voudrais dire qu'il y a déjà dix mois qu'on discutait de la
question et nous avions accepté à ce moment de retirer en
commission nos amendements, quand on parlait de la modification de
la loi 30 concernant l'agriculture, parce qu'on avait dit qu'il y
avait une loi en train d'être rédigée par l'Assessorat au
Tourisme.
Je crois que la loi, à l'égard de ce domaine, est même trop à
l'avance, parce que si on parle de "inquadramento giuridico
dell'accompagnatore e riconoscimento dei centri equestri" et
surtout la question tarifaire, on va au delà de ce que nous
demandions.
Il y a dans le domaine, si pas une législation très précise,
quand mêmes des adresses pour ce qui concerne les accompagnateurs
et les centre hippiques.
Surtout je voudrais demander à l'Assesseur au moment de la
rédaction de cette loi, s'il peut demander la participation des
différentes associations qui déjà existent, qui pourraient donner
leur avis et suggérer les points fondamentaux pour la rédaction de
cette loi.
En même temps je crois qu'il pourrait se servir aussi des privés
qui sont compétents en matière, mêmes s'ils ne sont pas les
dirigeants des différentes associations: il y a des gens qui gèrent
des centres hippiques qui ne font pas partie de certaines
associations. Donc on pourrait se servir aussi de privés qui sont
compétents en matière.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois qu'il est de plus en plus
urgent de réglementer ce secteur soit dans le but de donner un
service meilleur aux touristes et aux amateurs du secteur même,
soit pour mettre le tout en sûreté, soit pour prévoir des
interventions de type financier pour qui veut entreprendre dans le
tourisme équestre une activité.
Je crois qu'il faudrait trouver un agencement entre le tourisme
équestre et l'agritourisme et le tourisme rural qui est déjà
réglementé par la loi régionale 1/83 et les modifications
successives. Je n'ai pas entendu parler de ces aspects à
l'intérieur des lignes directrices que l'Assesseur vient de nous
donner; si cela n'existe pas, je le prierais d'y mettre un peu
d'attention, parce qu'il y a un parallélisme entre les deux
activités.
Il y a la possibilité parfois que ces deux activités s'intègrent
dans un même noyau familial et je crois que la loi devrait pouvoir
tenir compte de ceci, pour ne pas être en contraste avec la loi
1/83.
