Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2638 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2638/IX Solution temporaire pour améliorer la
circulation de Morgex à Courmayeur.
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin e Mostacchi:
Interpellation Ayant constaté que le tronçon d'autoroute
"Morgex-Courmayeur" risque de prendre du retard;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur des Travaux Publics pour savoir:
- s'il n'est pas souhaitable d'envisager une solution temporaire
prévoyant l'utilisation des deux routes régionales "Morgex -
Pré-Saint-Didier" et "Pré-Saint-Didier - Courmayeur" afin de créer
deux sens de marche, ceci pour éviter les inconvénients dûs à une
circulation trop intense et à des chutes de neige trop
importantes.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le problème de la viabilité est un
problème important dans notre réalité valdôtaine.
On a appris de la part de l'Assesseur que au printemps 1993 se
termineront les travaux pour ce qui est du tronçon autoroutier
Aoste-Aymavilles et Aymavilles-Morgex. D'ailleurs on avait appris
par l'Administrateur délégué que ces travaux auraient dû terminer à
la fin de 1992, quoi qu'il en soit, le problème plus important qui
va se poser surtout pour la haute Vallée c'est que ou à la fin de
1992 ou au début de 1993 l'autoroute arrivera à Morgex. Le problème
est donc quand sera terminé l'autoroute qui devra rallier Morgex au
tunnel du Mont Blanc. C'est-à-dire combien des années passeront de
ce moment où l'autoroute arrivera à Morgex et quels inconvénients
va connaître la circulation de Morgex jusqu'à Courmayeur. Ceci
compte tenu du fait qu'à tout aujourd'hui on ne connaît pas encore
quand l'autoroute du tronçon Morgex-Courmayeur va commencer, on ne
connaît pas exactement encore le tracé, on attend et le temps
passera.
Le problème c'est que entre Morgex et Courmayeur se créeront des
difficultés sûrement, liées d'un côté au fait qu'il y aura une
circulation trop intense, liées au fait que s'il y a une chute de
neige plus importante déjà maintenant se posent des problèmes,
imaginez à cette époque, et alors par cette interpellation, vu
qu'on a le temps d'ici à la fin de 1992, d'ici au début 1993 quand
sera terminé le tronçon Aoste-Morgex, nous demandons à l'Assesseur
s'il n'est pas le cas d'imaginer d'utiliser les deux routes
régionales Morgex - Pré-Saint-Didier et Pré-Saint-Didier -
Courmayeur.
Je me permets également de poser une question à l'Assesseur,
compte tenu que de ce qu'on a appris dans ces jours, les travaux de
contournement de la ville d'Aoste entre Saint-Christophe et la
Vallée du Grand Saint-Bernard vient de débuter, vu que le Conseil
régional n'est pas au courant exactement de ce qui s'est passé, de
ce qu'on sait il n'y a pas eu "l'impatto ambientale", et alors on
voudrait connaître les décisions qui ont été prises sur ce
problème. Je me rends compte, n'est pas dans l'interpellation que
je viens de poser, mais je viens d'apprendre que les travaux
viennent de commencer dans ces jours et alors je demanderais si on
pourrait me donner une réponse également sur ce problème.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Le preoccupazioni che il Consigliere
Stévenin ha evidenziato nella sua interpellanza per quanto riguarda
il tronco stradale che da Morgex sale verso Courmayeur, ma io direi
addirittura che da La Salle sale verso Courmayeur, quindi tutta la
vecchia strada statale, sono anche le nostre, tant'è vero che un
po' di tempo fa insieme all'Assessore Fosson ci siamo recati a
Pré-Saint-Didier, nella sede della comunità montana della Valdigne,
e abbiamo incontrato i sindaci e i presidenti di quella comunità
montana per esaminare numerosi problemi, fra cui anche quello
legato alla prossima apertura del tronco autostradale e le
possibili soluzioni viarie alternative.
Abbiamo parlato con gli amministratori locali di questo
problema, cioè quello di una sistemazione della vecchia strada
statale (che il Consigliere Stévenin nella sua interpellanza chiama
strada regionale, ma che in effetti non si sa bene di chi sia, è
stato richiesto un parere all'ufficio legale della Regione per
sapere se questa strada è comunale - come si pensa - oppure debba
essere regionale, e la cosa è abbastanza controversa in quanto c'è
stata una dismissione da parte dell'ANAS, ma in pratica nessuno
l'ha preso in carica questo tronco stradale), ed abbiamo concordato
con loro che sarebbe utile sistemare questa strada, che partendo da
La Salle attraverso Morgex e Pré-Saint-Didier raggiunge
Courmayeur.
In certi punti questa strada ha delle caratteristiche abbastanza
buone dal punto di vista viario, in altri punti invece è piuttosto
pericolosa, va sistemata; ci sono dei sottopassi da costruire dove
questa strada interseca la SS 26, ci sono delle opere paramassi da
realizzare, ci sono alcuni ponti da sistemare, e cose di questo
genere. In generale necessita tutta quanta di una sistemazione.
Abbiamo concordato con gli amministratori del posto che questa
sarebbe una cosa utile e pensavo di proporre quanto prima alla
giunta un progetto globale di intervento su questa strada sul tipo
di quel progetto che abbiamo approvato un po' di tempo fa in questo
Consiglio, che riguarda la strada dell'Envers; ossia proporre un
progetto completo che partendo da La Salle arrivi fino a Courmayeur
e che non affronti separatamente un tronco per volta, ma affronti
nella sua globalità il problema, e poi metta in evidenza quali sono
gli interventi prioritari che vanno fatti. Si tratta di fare questo
intervento, perché ritengo anche io che al di là del problema
contingente, che può essere quello dell'apertura dell'autostrada,
dove certamente molto traffico potrebbe transitare su questa
strada, questa soluzione viaria rappresenti una valida alternativa
alla SS 26 in primo luogo, ma sia anche un punto di collegamento
importante per La Salle, per Morgex, per Pré-Saint-Didier, per
arrivare fino a Courmayeur. E' quindi una strada che non va
abbandonata, ma che va sistemata e soprattutto poi va mantenuta con
cura.
I comuni interessati ci hanno chiesto di verificare se non sia
possibile prendere direttamente in consegna questa strada che per
loro diventa sempre più onerosa, non solo dal punto di vista dello
spazzaneve, ma anche per le continue manutenzioni a cui deve essere
sottoposta, ed è una valutazione che stiamo vedendo.
Quindi mi dichiaro sostanzialmente d'accordo con gli
interpellanti quando richiedono un intervento su questo tronco
viario.
Per venire al secondo problema, anche se non è inserito in
questa interpellanza, sul quale ritengo utile dare alcune
informazioni, in effetti i lavori del raccordo del Gran San
Bernardo sono iniziati in questi giorni, le imprese aggiudicatrici
hanno iniziato ad installare i propri cantieri; il progetto che
verrà eseguito è quello approvato dalle amministrazioni comunali
interessate, vale a dire dei comuni di Quart, di Saint-Christophe e
di Aosta. Il progetto è stato approvato dai rispettivi consigli
comunali e dalla conferenza dei servizi a Roma, presso la sede
dell'ANAS, alla quale hanno partecipato i rappresentanti di questi
comuni e il rappresentante della Regione per dare il proprio
parere.
Ci sono stati dei problemi soprattutto per quanto riguarda il
comune di Aosta (per gli altri comuni non ci sono stati dei grossi
problemi) nella zona di Signayes, in quanto era in discussione la
costruzione o meno dello svincolo nella località dove c'è l'albergo
Charaban. E' prevalsa l'ipotesi di costruire questo svincolo, che
permetterà a chi sale da Aosta di entrare in galleria e proseguire
verso il Gran San Bernardo e permetterà a chi scende dal Gran San
Bernardo di poter uscire e venire direttamente a Aosta nella zona
dell'ospedale.
In quella zona è stata sollevata una questione ultimamente, nel
senso che alcuni abitanti della zona hanno firmato una petizione
per l'eliminazione di questo svincolo, petizione che è stata
inviata anche a questo Consiglio, quindi penso che la commissione
competente quanto prima dovrà interessarsene.
I problemi invece legati alla zona di Quart mi pare siano stati
risolti con l'ultima riunione che abbiamo fatto insieme ai
rappresentanti della SAV, al comune di Quart e ai proprietari dei
terreni interessati; una soluzione in quel comune mi pare possa
essere trovata in quanto il problema che si era presentato era che,
insieme alla superstrada per il Gran San Bernardo, sarebbe stata
costruita anche la variante della strada regionale per Quart, che
aveva lo scopo di migliorare l'accesso al Villair attraverso quel
sottopasso ferroviario che è abbastanza stretto e basso e che
attualmente non permette il transito ad automezzi di una certa
dimensione. Era prevista una soluzione in galleria, praticamente
una nuova sede stradale, che permettesse un accesso più agibile
verso la frazione Villair, e a questo proposito i proprietari della
zona si erano opposti per l'ingente occupazione di terreno che
veniva interessata. Stiamo studiando una soluzione alternativa che
prevede di contattare l'ente ferrovie e di verificare se vi è la
possibilità di sfruttare la sede viabile attuale, allargando e
innalzando l'attuale sottopasso, quindi senza andare ad occupare
una porzione di terreno abbastanza consistente.
Questi sono i problemi in quella zona; rimane un ultimo problema
che mi pare stiamo superando abbastanza bene, ed è quello che
riguarda il cantiere di Porossan, soprattutto l'evacuazione del
materiale delle gallerie, che in un primo tempo avrebbe dovuto
avvenire lungo la strada regionale di Porossan. Questo ci ha
preoccupato un tantino perché intanto quella strada è previsto che
sia allargata a breve termine, per cui non sarebbe stato
compatibile l'allargamento della strada e il transito di questi
mezzi pesanti, ma soprattutto considerato che è una strada a grande
transito, andarla ad appesantire con un transito di un certo tipo
sarebbe diventato abbastanza problematico. Stiamo studiando una
soluzione in collaborazione con il comune di Aosta che prevede lo
scarico del materiale delle gallerie nelle zone del Saumont, e si
prevede inizialmente la costruzione di una strada di cantiere che
viene a sbucare su Via Parigi.
Questa strada potrà essere poi utilizzata come una strada della
città di Aosta, potrà essere sistemata e in questo caso ci sarà un
doppio vantaggio, in quanto permetterà di decongestionare il
traffico che gravita attualmente attorno all'Arco di Augusto,
perché permetterà un accesso diretto per chi viene dall'Alta Valle
al Beauregard senza passare attraverso l'Arco di Augusto, ma
direttamente a Via Parigi e con questo svincolo proseguire verso il
Beauregard oppure verso Porossan. La stessa cosa dicasi per chi
scende da Porossan, che avrà la possibilità di entrare subito sulla
circonvallazione nord di Aosta senza fare tutto il giro dell'Arco
di Augusto.
Si tratta di una soluzione che è favorevole inizialmente al
cantiere, ma che può essere sfruttata successivamente per una
migliore viabilità del comune di Aosta. E' una soluzione che è in
fase di progettazione, il comune di Aosta ha dato il suo assenso di
massima e adesso siamo in contatto con l'impresa esecutrice e con
la concessionaria dei lavori, che è la SAV, per vedere di ripartire
le spese di questa costruzione che interessa sia il cantiere che la
viabilità ordinaria della città di Aosta.
Queste sono le cose come stanno, non ci sono al momento altri
intoppi, quindi i lavori possono proseguire celermente per far sì
che questo importante raccordo della città di Aosta possa essere
costruito al più presto, e soprattutto al più presto possa essere
collegato con lo svincolo che si sta costruendo in località
Autoporto e che permetterà a chi proviene dal Gran San Bernardo di
essere collegato direttamente all'autostrada Aosta-Torino.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je tiens à remercier vivement M.
Martin pour les renseignements et les informations qu'il vient de
nous donner même dans les détails pour ce qui est du raccord entre
la route de l'état 27 et le Grand-Saint-Bernard.
Je crois que, de ce que je viens d'apprendre, il y aura une
audition de la III commission, au moins pour une partie de ces
problèmes; en cette occasion pour ceux qui auront la possibilité de
participer et mêmes les autres élus, il serait envisageable de
pouvoir disposer de toutes les données, dont une partie vient de
nous présenter aujourd'hui l'Assesseur.
Je me félicite que les mêmes soucis des interpellants vis-à-vis
du problème qui va se poser entre Morgex et Courmayeur d'ici
quelques années, sont partagés par l'Assesseur. J'espère que d'ici
alors le projet envisagé sera réalisé, de la façon à ne pas nous
retrouver d'ici deux ans dans une situation de difficulté, liée
d'un côté aux inconvénients d'une circulation trop intense et à des
éventuelles chutes de neige.
