Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2639 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2639/IX Calendrier des rencontres du Gouvernement
régional avec les Administrations communales
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Louvin e Vallet:
Interpellation Rappelant qu'au cours des dernières années le
Gouvernement régional avait entrepris une série de rencontres dans
toutes les Communes de la Vallée dans le but d'établir un dialogue
continuel entre les autorités régionales et communales;
Ayant constaté que le Gouvernement actuel n'a pas encore fixé un
calendrier de rencontres avec les administrations communales;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir s'il entend
planifier, dans les mois à venir, des rencontres dans toutes les
Communes de la Vallée dans le but d'établir sur le territoire un
dialogue permanent entre les autorités régionales et
communales.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La coutume bien entendu ne fait pas la
loi, il s'était cependant établie une coutume dans le sens qu'il y
ait des rencontres périodiques entre le Gouvernement régional et
les communes de la Vallée.
Nous souhaitons savoir uniquement de la part du Gouvernement
régional s'il a l'intention d'établir, d'ici la fin de la
législature, des rencontres avec les communes, ou bien si cette
procédure qui était employée dans le temps, soit dans la précédente
que dans l'actuelle législature, sera confirmée.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
L'esperienza degli incontri sopralluogo che
la Giunta regionale, presieduta dal Dott. Rollandin, ha fatto negli
anni 1985-87-89 ha avuto un suo significato come maggiore presa di
coscienza da parte della Giunta regionale dei problemi dei singoli
comuni e soprattutto di confronto con i consigli comunali nella
loro interezza, perché succedeva che erano i sindaci o le giunte
comunali a recarsi ad Aosta a colloquio con gli amministratori
regionali, per cui a volte i problemi venivano visti con una certa
ottica e compresi con una ottica diversa da parte dei singoli
Consiglieri comunali. In questo senso ha avuto significato questa
serie di visite, che poi scherzosamente qualcuno ha definito
"visite pastorali", ed è un termine che tutto sommato poteva anche
adattarsi a quel tipo di incontri.
Per quanto riguarda questa Giunta regionale, al momento si è
ritenuto di incontrare le singole municipalità, i singoli consigli
o giunte comunali sui diversi problemi, con incontri non
organizzati sistematicamente. So, per aver partecipato ad alcune
riunioni, che ci sono stati incontri con le diverse amministrazioni
comunali sia ad Aosta, quindi nella sede dell'Amministrazione
regionale, sia nella sede delle diverse amministrazioni
comunali.
Non si è ritenuto al momento di organizzare una serie
sistematica di incontri. Con questi incontri sui diversi problemi,
quando i problemi si presentano, vengono comunque fatti. Al momento
non si è ritenuto di procedere con il metodo utilizzato negli anni
fra il 1985 e il 1990.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
L'interpellation avait été présentée
dans un pur esprit d'information et nous remercions l'Assesseur
pour les renseignements qu'il a voulu nous donner.
