Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2635 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2635/IX Contrôles des occupants abusifs et
surveillance de la "Casa Ruffino"
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Voyat et Mostacchi:
Interpellation Vu le communiqué du Comité de quartier rue
Bramafam-Stévenin du 4 octobre 1991;
Etant donné la gravité de la dénonciation faite dans ledit
communiqué;
Considérant que l'Administration régionale a construit des
maisons préfabriquées sur le territoire de la commune de
Gressan;
Constatant que lesdits bâtiments ont été remis à la commune
d'Aoste au mois d'août;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour connaître:
a) si la dénonciation faite par le Comité susdit a été prise en
considération et si des contrôles ont été effectués pour vérifier
l'identité des occupants abusifs de l'immeuble dénommé "Casa
Ruffino";
b) si un service de surveillance a été prévu, afin que cet
édifice ne devienne le lieu de rencontre des toxicomanes;
c) si la Présidence du Gouvernement régional a l'intention de
prendre immédiatement des mesures et, dans l'affirmative,
les-quelles.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nous avons eu une surprise le 4 du mois
d'octobre, quand nous avons reçu un communiqué de presse del
comitato quartiere Via Bramafam-Stévenin; tout le monde a eu la
possibilité de le lire et surtout de remarquer les graves
accusations qui sont faites sur ce communiqué.
Nous savons d'autre part que pendant l'été l'Administration
régionale a construit des maisons préfabriquées dans la région de
Zamberlet, qui ont déjà été consignées à la commune d'Aoste. Nous
ne savons pas si elles ont déjà été consignées et si les
Gouvernement régional a déjà vérifié si la dénonciation faite par
la comité est vraie.
Nous demandons aussi de prévoir un service de surveillance et si
tout ça a déjà été vu et discuté par le Gouvernement régional, si
la Présidence du Gouvernement régional a l'intention de prendre
immédiatement des mesures.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
La Presidenza della Giunta, come aveva
già fatto in precedenti occasioni, anche in relazione all'ultimo
esposto avanzato dagli abitanti del quartiere cui faceva
riferimento il Consigliere Voyat, ha richiesto l'intervento della
forza pubblica, che è intervenuta più volte per sgomberare
l'edificio dei cittadini extracomunitari che lo occupavano
abusivamente.
In data 22 maggio veniva effettuato lo sgombero del predetto
edifico, della Casa Ruffino, con la conseguente denuncia di cinque
extracomunitari alla competente autorità giudiziaria da parte del
comando dei vigili urbani di Aosta. In quella occasione il
proprietario dell'immobile provvedeva anche ad apporre i lucchetti
all'ingresso dello stabile.
In data 8 ottobre sempre il proprietario dell'immobile
presentava querela a causa della rioccupazione dello stabile in
argomento. Il giorno dopo la questura provvedeva ad effettuare lo
sgombero di cinque extracomunitari che pernottavano nello stabile,
ed alla conseguente denuncia alla locale procura presso la Pretura
per i reati di invasione di edificio e di danneggiamento. Al
termine dello sgombero il proprietario chiudeva gli ingressi con
apposite serrature.
Attualmente l'edificio non risulta occupato da nessun
extracomunitario; il servizio di vigilanza continua in modo da
evitare ulteriori inconvenienti.
Quanto ai prefabbricati, la Presidenza della Giunta ne aveva
predisposto la posa con ogni urgenza su richiesta del comune di
Aosta, in relazione alla situazione di emergenza derivante dal
fatto che alcune decine di extracomunitari, in regola con il
permesso di soggiorno, erano costretti a dormire ai giardini
pubblici. La consegna dei prefabbricati è avvenuta il 20 agosto,
purtroppo però a tutt'oggi non sono ancora utilizzati, perché il
comune di Aosta ha incontrato delle difficoltà per i permessi di
agibilità delle strutture stesse.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A part la question des maisons
préfabriquées, et là ce serait bien aussi de voir avec la commune
tout ce qui s'est vraiment passé, pour ce qui est de la maison
Ruffino je dois dire que ce que vient de dire M. Fosson ce n'est
pas tout à fait ce que m'ont référé des gens qui habitent tout près
de cette maison. Il semble que la chose continue et surtout le soir
il y a toujours un "andirivieni" des toxicomanes et peut-être aussi
la commercialisation de la drogue.
Je demanderais à ce point de continuer la surveillance et de
référer aussi au Conseil de temps en temps sur ce problème.
