Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2640 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2640/IX Restructuration de l'oratoire de Montfleury.
(Interpella-tion).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin e Stévenin:
Interpellation "Rappelant que l'oratoire de Montfleury
(Aoste), élevé avant la fin du XVIIIe siècle, est un monument
historique que l'Administration publique a le devoir de
conserver;
Constatant qu'au cours des travaux de construction des trottoirs
de l'avenue du Petit-SaintBernard cet oratoire qui a besoin d'être
restructuré, n'a pas été, par contre, l'objet de travaux
d'intervention conservative;
Voyant que l'oratoire, incliné sur l'avant, délabré, lézardé,
manquant de loses sur une partie du toit et aux peintures délavées,
menace ruine et que pour cette raison il a été emboîté dans une
charpente en bois et qu'il a dû être soutenu par des poutrelles de
fer;
Considérant que cet état des choses n'est pas à l'honneur des
pouvoirs publics qui démontrent d'être insensibles aux traditions
religieuses valdôtaines dont l'oratoire est une expression et à la
conservation des oeuvres d'art mineures;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur du Tourisme, sport et biens culturels pour
connaître:
1) pour quelles raisons l'oratoire de Montfleury n'a pas été
res-tructuré lors des travaux de construction des trottoirs;
2) si la Surintendance aux biens culturels et sites s'est
occupée de cet oratoire et, dans l'affirmative, de quelle
façon;
3) si le Gouvernement valdôtain retient nécessaire d'intervenir
promptement, avant que ce monument religieux s'écroule, et de
procéder aux travaux de conservation et de restructuration
nécessaires".
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'ai la possibilité de passer devant
cet oratoire au moins quatre fois par jour et donc le temps de
l'observer et d'y réfléchir. Il s'agit là d'un tout petit oratoire,
mais qui a son charme et son histoire.
Il faut bien dire qu'on ne connaît pas grand-chose sur
l'oratoire de Montfleury, mais il a été probablement construit à la
fin du XVIIIe siècle et avec toute probabilité il date de l'époque
même de la villa de Montfleury, faite construire par le marchant
Barillez. Petite note historique: probablement Xavier de Maistre
lors de son séjour à Aoste, lorsqu'il allait faire la cour à la
belle Elisa, passait devant cet oratoire.
Il faut dire que j'étais surpris, lorsque des travaux de
cons-truction des trottoirs de l'avenue du Petit Saint-Bernard ont
été exécutés, que rien n'a été fait à l'égard de l'oratoire même.
On a amélioré la viabilité tout autour, l'oratoire par contre est
là près à tomber, son toit manque de quelques loses, les peintures
sont désormais tellement délavées qu'on ne reconnaît même plus ce
qu'elles présentent, en un mot l'oratoire menace de tomber.
A vrai dire je ne sais pas s'il s'agit d'un oratoire privé, je
l'imagine, probablement il appartient en ce moment aux chanoines du
Grand Saint-Bernard, qui cependant n'ont pas su me confirmer
cela.
Or, je crois que comme un tas d'autres petits monuments
religieux de la Vallée d'Aoste, l'oratoire de Montfleury mériterait
d'être remis à l'honneur, d'autant plus que le travail qui a été
fait tout au long de l'avenue du Petit Saint-Bernard est un travail
bien méritant: le fait d'avoir créé ce trottoir du carrefour entre
Viale Conte Crotti jusqu'au cimetière d'Aoste, permet de se
promener entre autres dans un milieu qui, tout en étant dans la
ville d'Aoste, est encore un peu campagne. Et le fait de
restructurer ce petit monument améliorerait le tout, plutôt que de
voir l'oratoire même emboîté comme il est actuellement dans une
charpente de bois et soutenu par des poutrelles de fer.
Donc nous avons interpellé l'Assesseur du Tourisme pour
connaître, s'il le sait, pourquoi au moment où ont été faits les
travaux de création des trottoirs rien n'a été fait à l'égard de
l'oratoire; si la Surintendance aux biens culturels et aux sites
s'en est occupée de cet oratoire et, dans l'affirmative, de quelle
façon; si le Gouvernement valdôtain retient nécessaire d'intervenir
le plus tôt possible, avant que l'oratoire tombe, pour le
sauvegarder, donc si l'on prévoit d'y faire des travaux de
conservation et de restructuration nécessaires à le conserver dans
le temps.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Concordo con gli interpellanti
sull'importanza storica e anche religiosa di questo monumento e
sulle considerazioni relative al suo attuale degrado.
Purtroppo questo monumento era stato escluso dall'intervento
effettuato a suo tempo dal comune di Aosta relativo alla
costruzione dei nuovi marciapiedi.
L'ufficio della Sovrintendenza aveva più volte sollecitato, sia
con lettere che con sopralluoghi, l'amministrazione comunale ad
intervenire e proprio due mesi fa era stato trovato un accordo fra
i due uffici tecnici, nel senso che l'ufficio tecnico del comune di
Aosta avrebbe redatto la progettazione e l'avrebbe poi sottomessa
al parere della Sovrintendenza. Proprio l'altro ieri ho chiesto
all'Assessore competente del comune di Aosta, il quale mi ha
assicurato che il progetto di restauro è in via di definizione e
nei prossimi giorni dovrebbe essere presentato alla Sovrintendenza
per il parere prescritto, dopo di che il comune di Aosta provvederà
a realizzare il necessario intervento di restauro del
monumento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'interviens très brièvement pour
remercier l'Assesseur pour son intervention. Je suis satisfait
qu'il concorde sur la nécessité d'intervenir, je suis satisfait des
rapports entre l'Assessorat du Tourisme, la Surintendance aux Biens
Culturels et l'Assessorat compétent de la ville d'Aoste pour
trouver une solution adéquate à la conservation de l'oratoire
même.
Je demande uniquement à M. l'Assesseur de continuer à suivre ce
problème, de façon que si des retards devaient y être dans le
perfectionnement du projet d'intervention pour la conservation de
ce monument, il puisse solliciter les organes compétents à
accélérer les temps.
Je ne sais pas si M. Pascale a des informations sur la propriété
de l'oratoire, s'il s'agit d'une propriété privée ou s'il
appartient à la commune d'Aoste, mais je crois que soit dans un cas
soit dans l'autre, il n'y ait pas de difficultés à intervenir: si
l'oratoire est privé, et s'il appartient aux chanoines du Grand
Saint-Bernard, ils n'auront certainement aucune difficulté à le
voir remettre en bon état.
