Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2643 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2643/IX Istituzione, a Torino, di una "Casa dello
Studente" per gli universitari valdostani.
(Interpellanza e
approvazione di mozione).
Presidente
On discute le point 30 à l'ordre du
jour; je veux signaler qu'il y a également une motion traitant le
même sujet. La parole au Conseiller Viérin pour motion d'ordre.
Viérin (UV)
En raison du fait que les motions sont
discutées toujours après plusieurs mois, nous sommes d'accord
d'unifier les deux arguments, mais nous demandons à la Présidence
d'anticiper la motion pour pouvoir la discuter avec
l'interpellation.
Presidente
Va bene. Do lettura della mozione
iscritta al punto n. 82, presentata dal Consigliere Riccarand, e
dell'interpellanza iscritta al punto 30, presentata dai Consiglieri
Viérin, Vallet e Faval:
Mozione Ricordata la petizione sottoscritta da 604 cittadini,
ed esaminata dal consiglio regionale nel febbraio 1990, con cui si
chiedeva l'istituzione a Torino di una "Casa dello studente" per
gli universitari valdostani;
Ricordato altresì che all'Università degli Studi di Torino sono
iscritti circa 1200 studenti universitari della nostra Regione;
Richiamate le dichiarazioni del Presidente della Giunta nel
luglio 1990 e dell'Assessore della Pubblica Istruzione,
nell'ottobre 1990, che sostenevano essere ormai quasi definite le
trattative per la realizzazione della "Casa dello studente" per gli
universitari valdostani a Torino;
Rilevato che finora nessuna proposta concreta ed operativa è
stata portata all'esame della competente Commissione consiliare
regionale;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione a riferire
urgentemente in Commissione sullo stato delle trattative per la
realizzazione della "Casa dello studente" a Torino e sull'entità,
caratteristiche e problemi degli studenti valdostani frequentanti
l'Università degli Studi di Torino.
InterpellationRappelant les déclarations du Président du
Gouvernement et de l'Assesseur de l'Instruction Publique sur
l'ouverture à Turin d'une Maison pour les étudiants
valdôtains;
Attendu que, nonobstant les assurances fournies, un certain
temps s'est écoulé sans qu'une proposition concrète n'ait été
présentée au Conseil régional et à ses commissions;
Vu que les contacts établis avec l'ordre Salésien pour donner
une réponse positive aux requêtes des étudiants remontent au mois
de mai 1990;
Considérant que nous sommes à la veille de la rentrée
universitaire 1991-92,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- si pour la prochaine rentrée universitaire, les étudiants
valdôtains pourront utiliser à Turin la Maison promise;
- si l'initiative est encore soutenue par le Gouvernement, et
dans l'affirmative, quelles actions ont déjà été entreprises et
quelles difficultés en ont jusqu'à présent empêché la
réalisation;
- si et quand il a l'intention de soumettre à l'attention du
Conseil et de ses commissions le projet définitif portant création
de la Maison des étudiants susmentionnée.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa mozione è stata presentata
per riprendere un argomento importante che era già stato in passato
discusso dal Consiglio regionale, in particolare è ricordato nella
mozione che c'era stata una petizione nel febbraio 1990 con cui si
era sottolineata la necessità di arrivare all'istituzione a Torino
di questa casa dello studente per gli universitari valdostani.
All'università di Torino sappiamo che sono iscritti circa 1500
universitari della Valle d'Aosta, è quindi la principale sede
universitaria per gli studenti valdostani.
Sulla base di una serie di richieste che c'erano state, di
proposte, di prime iniziative, nell'estate del 1990 c'erano state
delle dichiarazioni del Presidente della Giunta regionale anche
alla stampa e dell'Assessore della Pubblica Istruzione, che avevano
dato ormai per definite le trattative per arrivare a realizzare a
Torino finalmente una sede per una casa dello studente, cioè una
struttura residenziale ed in grado di essere punto di riferimento
per chi magari non risiede nella casa dello studente, ma può lì
trovare dei servizi, può trovare delle strutture che siano utili
per tutti quanti.
E' passato ormai più di un anno da quelle dichiarazioni e da
quelle affermazioni, non abbiamo più avuto nessuna notizia di
seguiti operativi da parte della Giunta regionale rispetto a queste
enunciazioni che sembravano positive. Mi ricordo che c'era stata
anche una interpellanza in Consiglio regionale; si era soffermato
in modo dettagliato sulle trattative che erano in corso per
arrivare ad una definizione della vicenda, ed aveva espresso una
convinzione che si poteva arrivare ad una conclusione.
Questi sono i motivi per cui abbiamo ritenuto necessario
riportare in Consiglio questo problema; chiediamo con la mozione in
particolare che l'Assessore della Pubblica Istruzione riferisca
urgentemente presso la competente commissione consiliare sullo
stato di questo progetto e in particolare sui tempi di attuazione
che sono tali da non poter consentire già quest'anno di poter
utilizzare questo tipo di struttura. Si tratta comunque di una
iniziativa che a nostro avviso rimane importante, speriamo che
dalle enunciazioni si possa passare ai fatti e quindi chiediamo
questo impegno dell'Assessore, in modo che al di là delle risposte
che già possono essere date in questa sede all'interpellanza
presentata dal Gruppo dell'Union Valdôtaine, si possano seguire
passo dopo passo le iniziative che verranno intraprese per
realizzare finalmente questa struttura.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au mois de juillet 1990 le Président
du Gouvernement, d'une façon un peu atypique, c'est-à-dire au cours
d'une discussion sur un autre sujet, avait informé le Conseil des
accords qu'il avait conclus avec l'Ordre Salésien pour ouvrir à
Turin une maison destinée aux étudiants valdôtains.
Au mois d'octobre 1990 l'Assesseur à l'Instruction Publique
avait également répondu d'une façon ponctuelle au Conseil sur la
situation des pourparlers et sur les initiatives en cours.
A notre connaissance, nonobstant les assurances fournies surtout
de la part de l'Assesseur à l'Instruction Publique, un certain
temps s'est écoulé sans qu'une proposition concrète n'ait été
présentée au Conseil régional et à ces commissions.
Les contactes établis avec l'Ordre Salésien remontent au mois de
mai-juin 1990, nous avions eu à l'époque des rencontres à Introd et
à Châtillon avec les responsables de cet Ordre même pour établir
les contacts nécessaires afin de disposer à Turin d'un immeuble
affecté à cette maison.
Nous sommes aujourd'hui à la veille de la rentrée et nous
voudrions connaître si pour cette rentrée universitaire les
étudiants valdôtains pourront (ou non) utiliser à Turin cette
maison promise, et encore si l'initiative est soutenue aujourd'hui
par le Gouvernement, et dans l'affirmative quelles sont les actions
qui ont été entreprises et quelles difficultés en ont jusqu'à
présent empêché la réalisation.
Evidemment en discutant cette interpellation avec la motion
présentée par M. Riccarand, notre dernière question réjoint la
proposition formulée par la motion de demander à l'Assesseur de
soumettre à l'attention de la commission compétente du Conseil le
projet portant création de cette maison. Et donc de ce point de
vue, notre question si et quand le Gouvernement a l'intention de
soumettre ce projet à l'attention de la commission rejoint la
requête formulée par la motion.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Certamente c'è l'adesione alla
richiesta di andare in commissione per approfondire l'argomento,
soprattutto perché sull'argomento stesso ci sono alcuni dati che è
opportuno valutare ed approfondire, essendo la trattativa anche
economica in corso, in termini un po' meno generalizzati, il tutto
per non indebolire in questo caso l'Amministrazione regionale.
Ma devo dire che la trattativa non è facile con la controparte,
credevo che i tempi di decisione delle pubbliche amministrazioni
fossero dei tempi lunghi, drammaticamente sembra che questo vezzo
abbia trovato accoliti anche all'esterno delle pubbliche
amministrazioni.
Intanto è cambiato l'oggetto della trattativa, si parlava di uno
stabile - così avevo riferito in Consiglio regionale - in
Borgo
S. Paolo, non c'è più questa possibilità, i Salesiani non hanno
dato un parere favorevole alla continuazione della trattativa su
questo stabile.
L'oggetto della trattativa in corso, almeno così fino alla metà
di giugno di quest'anno, è uno stabile situato in corso Vittorio,
angolo via Madama Cristina, a pochi metri dalla stazione di Porta
Nuova, quindi con una ubicazione di estremo interesse per l'utenza
valdostana. Sullo stesso stabile esiste una prima perizia di
larghissima massima, sulla quale preferirei dare informazione nel
corso della riunione specifica della commissione, che sottolinea
l'importanza della operazione stessa nel caso in cui riesca ad
essere conclusa.
Ad oggi, dopo un ultimo contatto con l'Ispettoria salesiana
subalpina, la cosa sta in questi termini: l'Ispettoria salesiana
subalpina avrebbe dato un parere di massima favorevole, ma ha
bisogno per arrivare ad una risposta definitiva di un o.k. di via
libera da parte del Consiglio generale dei Salesiani di Roma, la
cui riunione è prevista intorno al 10 novembre; a quella data
potremo sapere se il discorso può essere portato a buon fine oppure
se la trattativa cadrà.
Voglio anticiparlo al Consiglio per lasciarlo alla valutazione
delle forze politiche: credo che il punto di maggiore difficoltà
per chiudere la trattativa sia rappresentato dalla gestione. In
prima battuta, così come avevo detto in Consiglio regionale,
gradirei la gestione fosse fatta dall'Amministrazione regionale
attraverso le vie che riterrà più opportune e con il coinvolgimento
delle organizzazioni universitarie che operano in Valle d'Aosta;
dall'altra parte c'è una esigenza di mantenere alcuni modelli
educativi legati alla tradizione salesiana, e da questo punto di
vista questo rappresenta una difficoltà.
L'approfondimento in commissione potrà anche servire a capire
quali sono le tendenze delle forze politiche del Consiglio
regionale.
Voteremo a favore della mozione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
In commissione potremo riprendere e
approfondire questo aspetto, rimane comunque il dato, che non
valutiamo positivamente, del fatto che è trascorso un anno e passi
significativi in avanti non sono stati fatti. Ci ritroviamo al
punto in cui eravamo quando nel mese di ottobre dello scorso anno
discutemmo una interpellanza.
Mi sorprende constatare il fatto che non siano stati cercati
altri interlocutori, sicuramente a Torino non c'è solo l'Ordine
Salesiano, ci sono tante opportunità di acquisire degli immobili,
di trovare delle soluzioni diverse; è una grande città, pertanto
opportunità non mancano rispetto ad una amministrazione che ha la
disponibilità finanziaria. Non so se questa ricerca è stata fatta,
attraverso quali canali, con quali organismi, con quali metodi,
però di fatto la mia impressione è che si sia rimasti fermi su
questa questione, che non ci sia stata una determinazione per
andare avanti e che ci si sia bloccati rispetto ad una unica
ipotesi.
Oltretutto rimane pendente questo problema, perché mi pare di
aver capito che in questa trattativa con i Salesiani ci sarebbe
comunque una richiesta da parte dell'Ordine di gestire lui questa
struttura, cosa che fra l'altro credo sia abbastanza in
contraddizione con le funzioni che dovremmo assegnare ad una
struttura di tipo regionale da creare a Torino.
Noto che rispetto alle dichiarazioni un po' troppo trionfaliste
fatte dal Presidente della Giunta, che in sede di primo consuntivo
dell'attività della nuova Giunta regionale nel luglio 1990 disse
alla stampa che stavano perfezionandosi le trattative, quindi in
pratica che si stava chiudendo un discorso, è passato un anno e
mezzo e invece di perfezionarsi la trattativa siamo ancora in una
fase di esplorazione.
Prendo atto della disponibilità dell'Assessore di venire in
commissione, spero che la riunione si faccia al più presto in modo
da avere un quadro preciso rispetto a questa opzione possibile, ma
in modo da vedere se ci sono altre possibilità che si possono
prendere in considerazione.
Nella mozione viene chiesto che in occasione dell'esame di
questo problema in sede di commissione si possa avere anche una
serie di dati ulteriori per quanto riguarda la popolazione
universitaria valdostana a Torino, le caratteristiche che ha, com'è
distribuita fra le varie facoltà, i dati che ci sono ad esempio
sulla frequenza stabile, la quota di persone che frequentano
saltuariamente l'università e quelli che invece risiedono
stabilmente a Torino, per avere una descrizione più dettagliata su
quali sono le caratteristiche dei giovani valdostani che fanno
l'università a Torino, quali sono i loro problemi e in che misura
questa casa dello studente può andare incontro ad almeno una parte
delle richieste che ci sono, costituendo anche un centro di
aggregazione, di scambio e di coordinamento, che credo non sia
ininfluente anche rispetto ad un ruolo culturale che questa
struttura può avere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte de la volonté de
l'Assesseur d'approfondir les problèmes et d'en référer dans une
réunion de la commission compétente. Nous avons eu connaissance des
difficultés dues au changement d'immeuble, mais il reste le
problème de la gestion; je pense que nous pourrons en commission
examiner ces différentes questions.
Nous voulons remarquer en tout cas la disparité ou la dichotomie
entre la situation telle qu'elle se présente aujourd'hui et les
affirmations du Président du Gouvernement au mois de juillet 1990,
selon lesquelles tout avait déjà été conclu, tout était défini et
pour la rentrée universitaire 1990-91 les travaux auraient déjà pu
débuter. Le Président du Gouvernement avait parlé de contacts déjà
pris avec les responsables de l'Assessorat des Travaux Publics, qui
s'étaient rendus à Turin et étaient à même d'entreprendre les
travaux, de soumettre à l'attention du Conseil un projet définitif
de réaménagement de l'immeuble et de signer une convention avec
l'Ordre Salésien pour ce qui était de la gestion de l'immeuble.
Aujourd'hui par contre - je pense avec plus de sérieux -
l'Assesseur à l'Instruction Publique nous a fait état des
conditions réelles et c'est à cet effet que nous voulons remarquer
la disparité des affirmations.
Au cours de la réunion de la commission nous pourrons mieux
approfondir la question, surtout pour ce qui est de la gestion.
Nous considérons en effet qu'au delà des problèmes liés à la
localisation et à la définition d'un accord pour l'aménagement de
l'immeuble, la gestion demeure le problème fondamental pour arriver
à une définition de ces pourparlers avec l'Ordre Salésien.
Nous déclarons en tout cas notre disponibilité pour mieux
définir cette question et pour lui donner une réponse positive.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
