Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2651 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2651/IX Disegno di legge: "Primo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1991".
Dolchi (Presidente)
Il Consiglio sta discutendo
l'oggetto 69 quater, siamo in sede di discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Anzitutto credo che sarebbe stato più
che necessario, anzi un dovere, che ci fosse stata una relazione,
in occasione di questa che dovrebbe essere la prima variazione del
bilancio, sulla questione delle entrate se non tanto delle uscite,
visto che le scarne relazioni, sia quella con cui viene presentata
la legge, sia quella svolta dal relatore, si limitano a cinque-sei
righe, per continuare poi sulla elencazione dei capitoli che
vengono modificati, senza una più precisa spiegazione del perché si
vanno a rimpinguare quei capitoli, almeno quelli che prevedono
investimenti e quelli che prevedono in genere dei programmi più
ampi.
Dicevo relazioni scarne; io mi limiterò a fare alcune
osservazioni a quelle che possono essere le variazioni di un
bilancio, in attesa che qualcuno mi dica com'è l'andamento delle
entrate per il 1991, perché la relazione allegata alla legge dice
che "si è provveduto, quindi, a rimodulare le spese, apportando con
gli articoli 1, 2 e 3 variazioni che rivestono esclusivamente
carattere di storno".
Intanto direi che non è giusto parlare di storno, perché abbiamo
l'articolo 45 che parla di divieti di storni: sono proibiti gli
storni nel bilancio pubblico, salvo quelle che possono essere
variazioni apportate con atto amministrativo e non con legge.
Variazioni di bilancio, è vero, sono state fatte in precedenza con
atti amministrativi e con deliberazioni di Giunta previste dalla
legge 90 per quelle che sono le maggiori entrate dello stato non
previste all'inizio del bilancio preventivo, ma peraltro io direi
che è meglio non parlare di storni in una variazione di bilancio.
Parlerei piuttosto di variazione impropria o addirittura di
semplice assestamento dei capitoli già previsti in bilancio, perché
la variazione di bilancio deve essere fatta quando ci sono
iscrizioni di nuove somme oppure di nuovi capitoli in entrata, di
nuovi capitoli in uscita, salvo per quella piccola parte di cui si
parla all'articolo 44, per cui possono essere considerate come
variazione anche quelle somme finanziate o rimpinguate con prelievi
dai fondi di riserva.
Si dice chiaramente che non ci sono maggiori o nuove entrate per
la Regione nel 1991 e questo credo che negli annali della storia
politico-amministrativa della Regione Valle d'Aosta sia la prima
volta che succede. Ma se qualcuno ben ricorda, questo noi lo
avevamo già detto circa dieci mesi fa; quando a dicembre
discutevamo il bilancio, avevamo detto che oltre alla nuova
impostazione di bilancio, quello che non ci piaceva era di far
vedere le entrate superiori a quelle che potevano essere. Forse
anche da qui ci può essere il disagio da parte della Giunta di dire
che forse le entrate non si stanno verificando così come previsto
lo scorso anno. Ma, signori, a questo punto vi siete legati le
mani, portando anche delle difficoltà all'amministrazione pubblica,
in quanto non avendo maggiori o nuove entrate, non avete la
possibilità di finanziare nuovi progetti, che rimangono ancora come
ipotesi di lavoro.
Dovete quindi ritoccare lì dove si sono rimpinguati a dismisura
certi capitoli, rispetto ai quali già i vari membri
dell'opposizione avevano detto che erano delle somme impossibili a
spendere nel 1991 non esistendo progetti nè programmi validi;
quindi, dando ragione a quanto aveva detto l'opposizione a quel
momento, togliete nuovamente queste somme che servivano un po' come
lo specchietto per le allodole, per dire cioè alla popolazione: noi
faremo questo, noi faremo quest'altro, e che invece senza progetti
non possono essere impiegate. Ora, usando la parola che è scritta
in relazione sia dall'Assessore che dal relatore, stornate dei
fondi da certi capitoli, su cui non c'è possibilità di spesa in
mancanza di progetti e di programmi, in altri capitoli che erano
stati sottovalutati al momento della formazione del bilancio.
Dopo questo sentiremo forse dai banchi della Giunta dirci qual è
la situazione delle entrate; vorrei con questo ricollegarmi a
quanto detto stamani dal Consigliere Milanesio, per cui noi
risulteremmo troppo ricchi e quindi invisi alle altre Regioni e ai
vari Ministeri di Roma.
Ma anche al momento della formazione del bilancio si verifica
questo, perché a tutti gli effetti si vuol far vedere che ci sono
più entrate di quelle che vanno a realizzarsi, quindi si va a
formare un bilancio di previsione di circa 1,6 miliardi, rischiando
poi che questi 1,6 miliardi siano ridotti a 1,4-1,5, contrariamente
a quello che dovrebbe essere il buon senso dell'Amministrazione, di
tenersi piuttosto sul reale, e se ci sono delle maggiori entrate, a
quel momento si vanno a rimpinguare quei capitoli che possono
essere deficitari, ma in modo particolare a prevedere di realizzare
quei progetti o quei programmi che si verificano durante l'anno in
corso.
Vorrei fare una piccola battuta, se mi è permesso, in merito
agli oneri di ammortamento mutui da contrarre per complessivi
13,765 miliardi in relazione alla presunta non contrazione del
mutuo autorizzato con la legge di approvazione di bilancio 1991. Mi
ricordo che al momento della discussione del bilancio di
previsione, quando noi dicevamo è giusto prevedere che il mutuo non
verrà contratto in quanto si prevede che per il momento, se il
bilancio non è troppo rigido, troppo bloccato con impegni degli
anni precedenti, non c'è la necessità di contrarre mutui per
rimpinguare la cassa, Mafrica mi aveva risposto (allora ancora come
Capogruppo del PCI) che questa volta il mutuo sarebbe stato fatto.
Se Mafrica fosse ancora rimasto Capogruppo, non potrei dargli
nessuna responsabilità, dal momento che non ha la possibilità di
gestire direttamente il bilancio.
Visto che Mafrica è Assessore, quindi partecipa direttamente
alla gestione, vuol dire che nemmeno l'avvento di Mafrica in questa
Giunta è servito a far contrarre il mutuo. Dico, secondo il mio
punto di vista, fortunatamente; forse Mafrica, secondo la
concezione che aveva una volta, dice sfortunatamente che non si
fanno i mutui, si prevedono e non si fanno.
Ebbene, senza voler rifare il discorso dei mutui, che si devono
fare solo quando si è obbligati, dico che anche a quel momento
avevamo detto che 13 miliardi come previsione erano una forma di
finanziamento nascosto nel bilancio, in quanto li si prevedeva in
un capitolo dove si sapeva che non venivano spesi, per cui era
forse meglio prevedere una somma inferiore e finanziare
direttamente altri capitoli che erano necessari.
Ci sono comunque un certo numero di capitoli che non si è
previsto di rifinanziare. Parlo di un capitolo che era solito
essere rifinanziato, sia al momento dell'assestamento che al
momento della variazione di bilancio (con nuove entrate in quei
tempi), ed era quello del risanamento del bestiame, in quanto
sappiamo che la grande parte di spesa in questo settore viene fatta
dal mese di settembre al mese di dicembre, perché è il periodo in
cui viene effettuato il risanamento del bestiame.
Ci eravamo trovati purtroppo in alcuni anni con dei
finanziamenti insufficienti proprio al mese di dicembre, con
l'impossibilità di intervenire in quanto non c'erano fondi
nell'anno in corso e si doveva aspettare l'entrata in vigore del
bilancio dell'anno successivo, quindi si perdevano quei due mesi e
non c'era la possibilità di finanziare. Chiedo, senza aggiungere
altro per il momento, qual è la situazione del risanamento del
bestiame, se si ritiene che questo capitolo possa essere
sufficiente per arrivare almeno ai primi di gennaio, quando
dovrebbe entrare in funzione il bilancio per il 1992.
Vorremmo fare una raccomandazione quest'anno per il futuro: che
non si approvino quelle che si vogliono chiamare variazioni di
bilancio per l'anno in corso al 7 ottobre in Giunta, discusse il 24
ottobre in Consiglio regionale, quando la scadenza massima è del 31
ottobre. Siamo nei tempi, ma se rimaniamo nei tempi, è anche perché
si è sacrificata la discussione di questo disegno di legge in
commissione e la possibilità dei Consiglieri di verificare a fondo
quello che è contenuto in questo disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
C'è sicuramente un dato di rilievo
che emerge da questa proposta di variazione del bilancio di
previsione del 1991, e basta confrontare con la variazione di
bilancio dell'anno scorso per notarne la rilevanza anche politica.
Tutte queste variazioni di bilancio si riferiscono alla parte
spesa, non c'è nessuna variazione riferita alla parte entrata; in
pratica non registriamo, e lo ha detto il relatore Ricco nella sua
relazione, nel corso dell'anno e a tutt'oggi, delle variazioni
significative di previsione di incremento dell'entrata per cui,
avendo contemporaneamente registrato un incremento delle necessità
di spesa, bisognava far fronte a tale incremento attraverso una
serie di manovre, che poi sono quelle descritte in questa
variazione di bilancio.
La variazione di bilancio dello scorso anno, cito solo un
esempio, prevedeva all'articolo 1 lire 38 miliardi di maggiore
entrata rispetto al bilancio di previsione, si provvedeva quindi
all'articolo 2 alla variazione della parte entrata del bilancio
aggiungendo i 38 miliardi e poi si andava a fare la variazione
della parte spesa per lo stesso ammontare della previsione di
maggiore entrata, 38 miliardi di entrata in più, 38 miliardi di
variazione di bilancio nella parte spesa.
Quest'anno, se guardiamo l'articolato, non c'è nessuna
variazione nella parte entrata, rimaniamo all'interno di quelle che
erano le previsioni del bilancio, mentre contempo-raneamente
abbiamo ben 23 miliardi di spesa in più non prevista dal bilancio,
quindi si intende coprire questa variazione di bilancio con due
operazioni. Una operazione di storno che utilizza la mancata
accensione del mutuo e quindi il venir meno di oneri a carico della
Regione per la non accensione del mutuo, si decurtano alcuni
capitoli e si tagliano ferocemente, come vedremo, nuovamente i
fondi globali, che è un discorso su cui vale la pena tornare un
attimo. Credo però che questo fatto che non ci siano variazioni
nella parte entrata è tanto più rilevante, dal momento che questa
variazione dovrebbe esserci e pesante, proprio alla luce della
discussione che abbiamo fatto stamani in relazione alla vicenda
Mercedes. Come è possibile che dopo che è stato fatto un protocollo
di intesa, fra l'altro stamani il Presidente della Giunta diceva
che non c'è nessun protocollo di intesa, c'è solo una lettera di
intenti, ma basta guardare le delibere della Giunta per vedere che
è stato approvato il 28 marzo con deliberazione di Giunta, n. 3012,
un protocollo di intesa fra la Regione e la Mercedes, si chiama
proprio protocollo di intesa, non si chiama proprio in nessun altro
modo. Non so come si fa a chiamare questo una lettera di intenti,
quando è un protocollo di intesa. Ebbene, questo protocollo di
intesa avrebbe dovuto comportare fin dal prossimo mese di luglio
uno sdoganamento di una serie di automezzi e di prodotti
commercializzati in Italia e per la Regione questo avrebbe dovuto
rappresentare nell'arco di un anno un introito maggiore di circa
mille miliardi.
Certamente ora non è un anno, perché da luglio ad oggi sono solo
alcuni mesi, ma un effetto dovrebbe comunque già essersi verificato
ed accertato e quindi da segnalare nelle variazioni di bilancio,
anche perché, seppure il protocollo di intesa poi non ha avuto
attuazione nel senso in cui era stato previsto, però il
dirottamento di operazioni di sdoganamento da altre zone alla Valle
d'Aosta è avvenuto. Ho qui un comunicato del 18 luglio dell'ufficio
stampa della Presidenza della Giunta che dice: "Si stanno
concretando gli accordi di cui al protocollo di intesa Regione -
Mercedes sottoscritto in data 28 marzo, sono iniziati oggi i primi
transiti di autoveicoli della Mercedes Benz, Italia, provenienti
dallo stabilimento di Brema, che saranno sdoganati presso
l'autoporto di Aosta".
Non so quante vetture dal 18 luglio ad oggi sono state sdoganate
all'autoporto di Pollein, non so se sono 2000 o 3000 al mese come
si prevedeva inizialmente, o 1000 al mese come è stato detto al
mese di luglio, ma so comunque che - se sono state soltanto 1000 o
500 al mese - fa un pacchetto di miliardi che dovrebbe essere
segnalato nella variazione di bilancio. Di tutto questo noi non
abbiamo cenno, quindi vorrei chiedere all'Assessore delle Finanze a
che punto siamo sul capitolo 1300 della parte entrata, in cui era
prevista una entrata di 500 miliardi, che era una previsione
ante-operazione Mercedes, per cui oggi dovremmo avere 600 miliardi
quanto meno su quel capitolo. Cioè vorrei sapere quanto è a
tutt'oggi, fine settembre - metà ottobre, l'entrata sul capitolo
1300 per sapere se abbiamo superato i 500 miliardi. Qui c'è una
situazione che va chiarita.
La constatazione che faceva il Consigliere Voyat e che non posso
che sottolineare, è che ci troviamo di fronte ad una variazione di
bilancio che non registra una lira di entrata in più rispetto alle
previsioni, quindi qui c'è qualcosa che non ha funzionato.
Visto che le entrate in più non ci sono, ma le spese in più ci
sono, e sono in gran parte spese attinenti alla spesa corrente, si
va a fare una manovra finanziaria che è quella che descrivevo
prima: si vanno a recuperare dei fondi sugli oneri per
l'ammortamento del mutuo che non viene acceso, si fanno vari storni
su alcuni capitoli, si vanno a ridurre alcuni fondi globali, per
andare a finanziare una serie di spese in più che sono elencate
nella legge. Mi vorrei soffermare solo sui capitoli di spesa più
grossa che vengono aumentati; ci sono ad esempio 3,2 miliardi in
più di previsione di spesa per finanziamenti ai comuni ai sensi
della legge 27/86, che è la legge che permette ai comuni di
acquistare beni immobili, fabbricati, eccetera, con il 90 per cento
di spese a carico dell'Amministrazione regionale.
Vedo però anche dall'elenco di quali sono questi acquisti
ipotizzati, indicato a pag. 2 della relazione, che abbiamo: comune
di Aosta, area Ferrando 3,9 miliardi; comune di Aymavilles 41
milioni; La Thuile, ex Albergo d'Oro 1,5 miliardi; comune di
Rhêmes-Notre Dame, un alpeggio 1,3 miliardi; comune di Torgnon,
alpeggi 1,3 miliardi, e via di seguito, per arrivare ad una decina
di miliardi dell'elenco che qui viene fatto dei comuni, in cui
abbiamo una previsione di aumento di 3,2 miliardi, che mi sembra
del tutto insufficiente anche rispetto all'elenco che qui è
indicato. Vorrei capire quali sono le previsioni che si fanno, ad
esempio qui viene detto: acquisto area Ferrando da adibire a zona
verde attrezzata, vorrei sapere che accordi ci sono con il comune
di Aosta per l'acquisizione di quest'area, per farne che cosa. Vedo
che la spesa è notevole, sono quattro miliardi di lire, vorrei
anche capire per cosa si vuol fare questa operazione.
Poi ci sono due miliardi ai comuni per spese correnti; se ho
capito bene si tratta di andare ad intervenire presso alcuni
comuni, il comune di Aosta e altri comuni, per coprire dei
disavanzi di bilancio nella spesa corrente. Probabilmente sono
interventi di salvataggio anche necessari, però ci troviamo di
fronte ad una situazione grave, perché se ci mettiamo a coprire i
disavanzi comunali con queste variazioni di bilancio non so dove
andremo a finire.
Spese per il personale regionale: c'erano delle poste già molto
alte nel bilancio di previsione, qui vedo che viene aumentata la
previsione di spesa di 1,7 miliardi.
Poi c'è la spesa più grossa di tutte che riguarda la Sitav, cioè
la società che gestisce la Casa da Gioco, società a cui riversiamo
una marea di soldi soprattutto in base all'articolo 13 della
convenzione, che prevede che se il costo del personale supera
determinate quote degli introiti della Sitav, la Regione deve
riversare determinate cifre, e qui si tratta di circa quattro
miliardi all'anno. Questo significa che la Regione in pratica paga
gran parte degli impiegati tecnici della Sitav. Allora non si
capisce tutti questi soldi dove vanno a finire: la Sitav incamera
(in base ai calcoli che venivano fatti in commissione l'altra
settimana) sui 40 miliardi circa di introiti solo dalle mance, più
ha tutta la quota di riparto della convenzione, in più la Regione
va anche a pagarle una fetta significativa del personale. Quindi
vorremmo capire anche rispetto a questo articolo 13 che intenzioni
ha la Giunta riguardo al rinnovo della convenzione: se ha
intenzione di mantenere questo meccanismo, oppure se ha intenzione
di eliminarlo essendo una cosa perversa con dei risvolti molto
negativi per il bilancio regionale.
Un'ultima cosa riguarda la questione dei fondi globali. Qui per
recuperare un po' di miliardi per queste spese ed altre che dicevo
prima, si va a colpire nuovamente i fondi globali del bilancio di
previsione.
E' una operazione questa che avevamo già denunciato quando era
stato fatto il bilancio di assestamento, avevamo denunciato il
fatto che si tagliassero fondi globali per diciotto miliardi di
lire, quasi diciannove; fra quei fondi globali che vennero tagliati
con l'assestamento di bilancio c'erano tutta una serie di fondi,
cosidetti qualificanti, in particolare segnalammo tutta una serie
di fondi che riguardavano il progetto ambiente, e tutto il progetto
ambiente è stato cancellato con l'assestamento di bilancio. Così
come altri capitoli inerenti ad interventi per lo sviluppo del
termalismo, mezzo miliardo in meno, musei e realizzazione di una
pinacoteca regionale per circa un miliardo che è stato
cancellato.
Qui abbiamo di nuovo quattro interventi pesantissimi sui fondi
globali, di cui due vanno a colpire due progetti che erano stati
sottolineati, anche questi, come estremamente qualificanti dalla
nuova maggioranza e dalla nuova Giunta. Mi riferisco a due progetti
trainanti, uno riguardava il progetto Aosta: recupero del centro
storico ed interventi urbanistici collegati, mezzo miliardo,
completamente cancellati; il secondo era il progetto casa: recupero
del patrimonio edilizio esistente, 900 milioni, completamente
cancellati. Poi è cancellato il fondo globale sull'acquedotto del
Monte Bianco, ma su questo le nostre valutazioni sono già diverse.
Invece su questi due capitoli i fondi, che erano certamente fondi
difficili da gestire, che richiedevano una volontà politica, una
capacità di intervento e di coordinamento per utilizzare questi
fondi globali, una capacità di raccordo fra amministrazione
regionale e comune di Aosta, questi fondi sono cancellati.
Quindi il giudizio che diamo su questa variazione di bilancio è
un giudizio negativo, perché non emerge ancora una volta la
capacità da parte della Regione di fare una politica della spesa,
non c'è chiarezza per quanto riguarda la parte entrata, e ci sono
delle scelte che riteniamo fortemente negative per quanto riguarda
i fondi globali. Questi fondi globali che erano stati presentati
come la grande novità del bilancio di previsione 1991 sono stati
massacrati; con l'assestamento di bilancio e con questa variazione,
di tutto quello che si diceva che ci fosse di qualificante non è
rimasto nulla.
Esprimiamo un giudizio molto critico su questa variazione di
bilancio e daremo un voto negativo su questo disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je ne veux pas répéter toute une série
de considérations qui ont été faites par les deux collègues qui
m'ont précédé, et qui ont mis en bonne évidence les défauts du
budget 1991 et le remaniement complet de ces actions que la
majorité avait justement qualifiées de innovation par rapport aux
années précédentes, et dont elle s'en était fait gloire.
Je voudrais seulement souligner que lors de la discussion du
budget, au mois de décembre dernier, nous avions signalé aux
Assesseurs compétents un certain nombre de défauts que cette
première variation justement met en évidence.
Il y a, pour ce qui concerne l'agriculture, une série
d'interventions en augmentation ou en diminution des dépenses, qui
mettent en relief cela. Nous avions à ce moment-là dit par exemple
que le chapitre 41380 concernant le remaniement foncier, pour ce
qui concerne l'article 21 de la loi pour le remaniement foncier
était insuffisant. On nous avait répondu que, au contraire, les
sommes mises en budget étaient plus que suffisantes pour couvrir
les nécessités; voilà que maintenant on arrive à présenter une
augmentation de 290 millions pour faire face aux nécessités qu'on
n'avait pas su prévoir à ce moment-là.
Mais il y a, au delà des aspects qui concernent les
augmentations, certaines évidemment nous les approuvons, par
exemple le fait d'augmenter d'environ 2000 milliards les fonds
nécessaires pour le service d'assistance technique, économique et
social, ou pour le centre international de recherche pour la
viticulture de montagne, je disais, au delà de ces faits positifs,
il y a, pour ce qui concerne les diminutions de certains chapitres,
de fortes préoccupations, que nous voudrions dans les réponses voir
éloignées.
On enlève à peu près 2000 milliards de lires à l'aide aux
inves-tissements. Je crois que cela est plutôt grave, on pourra
peut-être objecter que les demandes ne parviennent pas, mais je
crois qu'il faut dans ce cas les solliciter.
On enlève 680 millions de lires à la loi pour la sécheresse et
justement au moment de la discussion de cette loi, au mois de
décembre 1990, nous avions souligné que la dépense qui avait été
prévue, était exagérée; cette variation de bilan nous le
démontre.
Mais ce qui me préoccupe énormément c'est le fait qu'on enlève
700 millions à la loi 70/87, c'est-à-dire la loi qui a prévu
l'intervention pour la constitution des consortiums d'amélioration
foncière pour les interventions de promotion et de développement de
l'aménagement foncier, du remembrement foncier. Je ne comprends pas
quel est le montant exact, c'est-à-dire le montant exact est
certainement celui de 700 millions, même si dans l'introduction à
la loi on parle au contraire de 790 millions, je crois que la faute
est dans l'introduction à la loi et non dans l'article à la loi.
Or, si on enlève 700 millions à ce chapitre 44060, des deux choses
l'une: ou l'on n'a pas envie de porter de l'avant ce programme qui
est fondamental pour l'agriculture valdôtaine, ou bien on a arrêté
de poursuivre une action qui avait commencé depuis 1987 et qui a
donné des résultats extraordinaires, voire les remembrements
fonciers qui étaient faits à Torgnon sur plusieurs dizaines
d'hectares, premier exemple qui donne des fruits.
Mais d'autres consortiums avaient déjà présenté en 1989 et au
début de 1990 des demandes pour le remembrement foncier sur des
centaines de terrain agricole, plusieurs de ces demandes étaient
déjà à bon point, mais la question est celle-ci: pourquoi il y a ce
retard, pourquoi on peut enlever de ce chapitre 700 millions de
lires, pourquoi donc on n'a pas mis le pied sur l'accélérateur pour
poursuivre cette action de remembrement foncier.
Presidente
Non ho più nessun iscritto a parlare.
Posso dichiarare chiusa la discussione generale?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je trouve que la procédure adoptée
pour analyser et discuter cette variation au budget est pour le
moins bizarre. Ce matin le rapporteur a fait son exposé,
l'Assesseur aux Finances n'a pas encore dit un mot sur ce thème, la
phase de la discussion générale a été annoncée, toute une série de
questions ont été posées nous souhaiterions maintenant que
l'Assesseur intervienne, à moins qu'il ne veuille pas prendre la
parole.
Presidente
Je fais un bref résumé: d'après le
règlement il y a le rapport, avant quand il n'y avait pas le
rapport du rapporteur, il y avait le Chef du Gouvernement ou
l'Assesseur qui faisait le rapport introductif. Puis il y a le
débat général, la parole au rapporteur et à l'Assesseur ou au
Président du Gouvernement régional, et après le débat sur les
articles.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
C'était simplement pour éviter que dans la
discussion sur les différents articles, des questions spécifiques
soient posées sur les différents points. Si on avait eu la
possibilité d'entendre l'intervention préliminaire de l'Assesseur,
on aurait peut-être pu éviter une série d'interventions qui, par la
suite, sont toujours interprétées comme une perte de temps. Mais
ici il n'y a pas une volonté de confrontation, nous interviendrons
pour les différents articles, en demandant, à propos de chaque
point, des précisions à l'Assesseur aux Finances.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finance Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Vorrei innanzitutto fare alcune
precisazioni sull'entità di questa variazione di bilancio. Ho
sentito dei termini tipo: taglio feroce, fondi globali massacrati,
variazioni di bilancio che modificano le linee approvate in sede di
bilancio di previsione.
Tanto per riportare la discussione sui termini reali del
problema, vorrei sottolineare che l'attuale variazione di bilancio
presentata all'approvazione del Consiglio regionale prevede una
modificazione per i vari capitoli complessiva di 23 miliardi circa.
Se raffrontiamo i 23 miliardi di questa variazione di bilancio con
il bilancio complessivo che pareggia sulla cifra di 1785 miliardi,
ci rendiamo conto che l'attuale variazione di bilancio è circa il
13 per mille della somma complessiva approvata nel bilancio di
previsione.
Se poi andiamo anche ad analizzare le cifre che fanno parte
delle diminuzioni e che vanno poi ridistribuite sulla parte
entrate, diminuzioni dei capitoli che vanno ridistribuite sulle
spese, ci rendiamo conto che su 23 miliardi circa 17 miliardi fanno
riferimento alla voce del mutuo, ad una riduzione del fondo di
riserva per le spese perenti e a 900 milioni del rimborso dello
stato. Quindi il 75 per cento certamente non interviene a
modificare le linee di previsione. Per l'altro 25 per cento vi sono
tre miliardi che sono degli storni all'interno dei capitoli dei
singoli assessorati, e 3,7 miliardi si riferiscono ai fondi
globali; 3,7 miliardi su 150 miliardi di fondi globali. Non mi pare
di aver massacrato quelle che erano le previsioni iniziali fatte
dall'Amministrazione regionale.
Questo anche per sottolineare e rispondere al Consigliere Voyat,
quando diceva che le entrate erano state gonfiate. A me pare che in
sede di previsione per il bilancio 1991 sono state fatte per le
entrate delle previsioni piuttosto esatte; proprio per questo
motivo in sede di assestamento di bilancio ci limitiamo a qualche
piccolo aggiustamento anche fisiologico, per cui su un bilancio di
1700 miliardi mi pare non sia una cosa poi così grave e importante
se andiamo a fare un assestamento di 23 miliardi.
Per quanto concerne il discorso in particolare della Mercedes,
non sono al corrente di nessun protocollo di intesa. E' comunque
iniziato lo sdoganamento della Mercedes presso l'autoporto, questo
maggiore introito nell'IVA da importazione va a coprire un certo
calo in base alle previsioni che avevamo fatto in bilancio nel
1991, dovuto agli scioperi che si sono verificati all'inizio del
1991. Questo mi pare di averlo già ricordato in sede di
approvazione del bilancio consuntivo. Questo è il motivo per cui
gli eventuali incrementi dovuti allo sdoganamento Mercedes, per i
quali posso anche dire quali sono le cifre, che si aggirano circa
sui 15 miliardi attualmente, vanno a coprire i maggiori introiti
che si sono verificati all'interno dell'autoporto a causa degli
scioperi.
Per quanto concerne l'osservazione che faceva in premessa il
Consigliere Voyat, gli storni previsti dall'articolo 45 della legge
di contabilità, con provvedimento amministrativo, si riferiscono
esclusivamente a variazioni per prelievo dai fondi di riserva,
prelevamenti dai fondi globali per leggi di entrate in vigore dopo
l'approvazione del bilancio; tutti gli altri storni, tipo quelli
che stiamo approvando oggi, devono essere approvati con la legge,
così dicasi per gli storni che andiamo ad approvare oggi con questo
disegno di legge. Quindi mi pare che l'interpretazione del
Consigliere Voyat non sia assolutamente esatta.
Vorrei tornare sul discorso dei fondi globali, visto che il
Consigliere Riccarand sottolineava, quando parlava di massacro e di
taglio feroce, anche l'intervento fatto sui fondi globali in sede
di assestamento di bilancio e approvazione del conto
consuntivo.
Noi in sede di previsione per il bilancio 1991 avevamo iscritto
nei fondi globali una somma di lire 156 miliardi; attualmente, al
30 ottobre, abbiamo utilizzato 118 miliardi di questi fondi globali
utilizzati per le finalità specifiche che erano previste
nell'elencazione dei vari progetti di legge. Sono stati invece
utilizzati, secondo quello che il Consigliere Riccarand dichiara
come massacro, circa 28 miliardi (sui 156 miliardi) per finalità
diverse da quelle previste in sede di bilancio di previsione.
Attualmente vi sono ancora nel discorso complessivo dei fondi
globali circa otto miliardi; alcuni disegni di legge probabilmente
potranno essere approvati in deroga, se il Consiglio lo riterrà
opportuno, altrimenti noi ci carichiamo della responsabilità di non
aver utilizzato otto miliardi su 156 miliardi.
Se vogliamo parlare di percentuali, per far capire, se prendiamo
il 100 per cento i fondi globali di 156 miliardi, il 75 per cento è
stato utilizzato correttamente in base alle previsioni di bilancio,
e siamo solo al mese di ottobre. Mi pare che quindi si sia operato
correttamente. Solo il 19 per cento è stato utilizzato per altre
finalità.
L'utilizzo attuale nella variazione di bilancio, che arrotonda a
quattro miliardi, ma sono 3,7 miliardi, è di circa il 3 per cento .
Quindi il "massacro" è il 3 per cento di 156 miliardi.
Rimane da utilizzare il 6 per cento , che sono gli 8 miliardi di
lire ancora non utilizzati.
Quindi a me pare che le dichiarazioni siano un po' roboanti,
penso che si poteva far meglio. Chiaramente se fossimo riusciti ad
utilizzare tutti i fondi globali avremmo completato il programma di
legislatura. Teniamo anche conto che alcuni di questi interventi
erano previsti in un discorso pluriennale, non sono stati iniziati
quest'anno, quindi questi fondi probabilmente verranno utilizzati
nel bilancio di previsione del 1992.
A me pare che questa variazione di bilancio non apporti quei
grandi stravolgimenti a quelle che erano le linee programmatiche
approvate a suo tempo, mi pare che sia un semplice assestamento
fisiologico.
Ho qui sottomano la fotocopia della variazione di bilancio
approvata nel 1989, quando era Assessore delle Finanze il
Consigliere Voyat, che prima diceva che nei precedenti assestamenti
di bilancio (o variazioni di bilancio) si provvedeva ad
incrementare il capitolo relativo al risanamento del bestiame; qua
assolutamente non vedo questo capitolo riportato in questa
variazione di bilancio. Vedo peraltro tutta una serie di capitoli
simili a quelli che noi andiamo a rimpinguare con questa piccola
modifica al nostro bilancio di previsione.
Lascerò ai miei colleghi di Giunta rispondere sul dettaglio alle
singole voci previste nel progetto di legge; posso dare alcuni
chiarimenti per quelle che si riferiscono agli interventi
prettamente dell'Assessorato delle Finanze.
In pratica la somma ridistribuita di 23 miliardi deriva da una
diminuzione della previsione della quota interessi per ammortamento
di mutui da contrarre e della quota capitale per ammortamento degli
stessi mutui, pari a lire 13 miliardi. La somma complessiva
prevista nel bilancio di previsione per quanto concerne la quota
degli interessi era di 13 miliardi; pensiamo che essendo giunti
alla fine del mese di ottobre senza aver ancora fatto ricorso a dei
mutui, in questi 2-3 mesi si possa fare ancora ricorso utilizzando
la rimanente somma di 3 miliardi che lasciamo iscritta in bilancio.
Ci pareva corretto utilizzare questa somma, che diversamente entro
la fine dell'anno non viene utilizzata.
L'altra grossa cifra che va ad essere ridistribuita è relativa
ai rimborsi che dovrebbe fare lo Stato per eventuali 9/10 che
vengono assegnati alla Regione, rimborsi che lo Stato eventualmente
effettua se gli vengono richiesti, e quindi deve chiedere anche il
rimborso la Regione. Questo non è stato chiesto, noi abbiamo
comunque ancora lasciato su questo capitolo, che prevedeva un
miliardo, 100 milioni e ne abbiamo stornati 900.
Per quanto concerne gli altri due miliardi, sono relativi al
fondo di riserva per la riassegnazione in bilancio di residui
perenti agli effetti amministrativi. La previsione di partenza era
di 4,5 miliardi, attualmente ne sono stati riassegnati 1,7
miliardi, facendo una previsione che il trend continui ancora per
gli ultimi 3-4 mesi, possiamo stornare due miliardi di lire che
sono forse una previsione eccessiva.
A me pare che le voci principali sono queste da spiegare ai
Consiglieri; sui fondi globali ho già detto l'importo della cifra,
3,7 miliardi; lascerò ai miei colleghi di giunta spiegare nel
dettaglio le motivazioni per cui hanno ritenuto di spostare questi
fondi, e gli altri tre miliardi sono sempre dei piccoli
aggiustamenti all'interno dei singoli Assessorati.
Quindi posso tranquillizzare i Consiglieri che questa variazione
di bilancio assolutamente non stravolge le linee programmatiche del
bilancio di previsione per il 1991, anzi conferma che le previsioni
di entrata erano delle previsioni piuttosto esatte, anche per
que-sto motivo non abbiamo delle ulteriori entrate, che normalmente
potrebbero essere utilizzate in un discorso di minore chiarezza
all'interno del Consiglio regionale. Infatti se noi in sede di
approvazione del bilancio di previsione sottostimiamo le entrate,
chiaramente la definizione del complessivo delle entrate non viene
illustrata in sede di approvazione del bilancio preventivo.
Per quanto concerne alcune osservazioni sui singoli capitoli
fattemi dal Consigliere Riccarand in riferimento, ad esempio, alla
legge 61, penso che i due miliardi previsti vadano nella direzione
di intervenire con dei contributi a favore di quei comuni che in
base alle tabelle che attualmente prevede il disegno di legge non
sono sufficientemente sostenuti dall'intervento regionale.
Il problema lo conosciamo tutti quanti, vi è una commissione
formata dal Presidente della Giunta, dal sottoscritto, Presidenti
di comunità montane, rappresentanti dei sindaci, che sta rivedendo
tutti questi parametri. Chiaramente per l'anno 1991 questi
parametri non possono essere rivisti, quindi è necessario per
alcuni comuni un intervento necessario.
Per quanto concerne in particolare il discorso relativo alla
Sitav, sono spese che dobbiamo sostenere per gli anni 1988 e 1989
per quanto concerne l'articolo 6, mentre per quanto concerne
l'articolo 13 sono le spese relative al 1990. Quindi le previsioni
nel bilancio 1990 sono state fatte nel 1989, la convenzione ce la
siamo trovata, non è che questa convenzione l'abbiamo approvata
noi, almeno io personalmente.
Ritengo però - per rispondere alla domanda del Consigliere
Riccarand - che il discorso del calendario delle manifestazioni ed
in particolare il riferimento all'articolo 13, dove la Regione
interviene sulle spese del personale, debba essere un discorso che
va senz'altro rivisto in sede di approvazione della nuova
convenzione.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Variazioni alla parte spesa del bilancio)
1. Sono approvate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1991:
in diminuzione
Competenza
Cassa
Cap. 42720 "Spese per il servizio di gestione della struttura
del Foro Boario e Arena sita in località Croix Noire di Saint
Christophe e Aosta"
50.000.000
50.000.000
Cap. 43240 "Contributi per l'attuazione del regime di aiuti agli
investimenti nelle aziende agricole anche per investimenti di
carattere turistico e artigianale
- Reg. CEE 797 del 12 marzo 1985
- Legge regionale 18 agosto 1986, n. 49
- Legge regionale 8 novembre 1986, n. 752 articolo 5
- Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 89" 480.000.000
Cap. 43710 "Contributi straordinari nel settore dell'agricoltura
per il risarci-mento danni causati dalla siccità
- Legge regionale 21 dicembre 1990, n. 85" 680.000.000
680.000.000
Cap. 44060 "Spese per la costituzione dei Consorzi di
miglioramento fondiario per gli interventi di promozione e sviluppo
del riordino fondiario
- Legge regionale 12 agosto 1987, n. 70 articolo 18"
700.000.000
500.000.000
Cap. 50140 "Concorso nel pagamento di interessi su mutui per la
costruzione di edifici di culto
- Prime rate
- Legge regionale 16 giugno 1988, n. 41 capo II" 100.000.000
50.000.000
Cap. 52120 "Spese per interventi antivalanghe" 650.000.000
650.000.000
Cap. 64180 "Spese per manifestazioni culturali di interesse
turistico (servizio rilevante ai fini IVA)" 170.000.000
170.000.000
Cap. 67030 "Fondo globale per il finan-ziamento di spese di
investimento"
3.700.000.000
Cap. 67340 "Spese per la restituzione allo Stato delle somme
rimborsate per conto della Regione su tributi erariali a titolo di
indebito, inesigibile ed altre cause
- legge regionale 26 novembre 1981, n. 690, articolo 7"
900.000.000
900.000.000
Cap. 67640 "Fondo di riserva per la riassegnazione in bilancio
di residui perenti agli effetti amministrativi
(Spese correnti)" 2.000.000.000
2.000.000.000
Cap. 67690 "Fondo di riserva di cassa" 3.180.000.000
TOTALE IN DIMINUZIONE 9.430.000.000
8.180.000.000
=========
in aumento
Competenza Cassa
Cap. 20000 Fondo per il funzionamento del Consiglio
regionale
- Legge regionale 25 ottobre 1982, n. 69
- Legge regionale 25 febbraio 1985, n. 6
- Legge regionale 24 gennaio 1989, n. 12" 1.000.000.000
1.000.000.000
Cap. 20170 "Spese di rappresentanza della Giunta regionale e
spese per il cerimoniale"
100.000.000
100.000.000
Cap. 20350 "Indennità e medaglie di presenza alla commissione
regionale di controllo degli atti degli enti locali
-Legge regionale 15 maggio 1978,n. 11
- Legge regionale 25 agosto 1980, n. 40
- Legge regionale 19 giugno 1984, n. 21" 14.000.000
14.000.000
Cap. 20420 "Spese per il funzionamento dei comitati e
commissioni compresi i get-toni di presenza, i compensi ai
compo-nenti e le indennità di missione ed il rimborso delle spese
di viaggio ai membri estranei all'amministrazione regionale"
30.000.000
30.000.000
Cap 20620 "Contributi ai Comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immobiliare
- Legge regionale 27 giugno 1986, n. 27" 3.200.000.000
3.200.000.000
Cap. 20800 "Contributi una tantum ai Comuni per il finanziamento
di spese correnti in sede di assestamento del bilancio di
previsione
- Legge regionale 8 agosto 1989, n. 61, articolo 7"
2.000.000.000
2.000.000.000
Cap. 21620 "Spese per l'organizzazione, la partecipazione o
adesione a con-gressi, convegni, seminari, celebrazioni pubbliche e
manifestazioni varie riconosciute di interesse regionale, nazionale
e interna-zionale od anche a rilevanza locale" 300.000.000
300.000.000
Cap. 30550 "Spese per integrazione del fondo per indennità di
cessazione dal servizio del personale regionale" 1.700.000.000
1.700.000.000
Cap. 30580 "Spese per la gestione mensa dipendenti"
100.000.000
100.000.000
Cap. 32930 "Spese varie di gestione degli uffici e delle
relative attrezzature" 230.000.000
230.000.000
Cap. 32940 "Spese per acquisto di mobili, macchine ed
attrezzature d'ufficio" 700.000.000
600.000.000
Cap. 32980 "Spese su immobili destinati ad uffici e servizi
01 Canoni di locazione
02 Oneri condominiali
03 Illuminazione
04 Rifiuti solidi urbani ed acqua" 70.000.000
70.000.000
Cap. 33000 "Spese per l'acquisto di automezzi" 150.000.000
150.000.000
Cap. 33110 "Spese per la sistemazione e manutenzione
straordinaria di locali e di uffici nonchè per l'installazione di
impianti" 850.000.000
500.000.000
Cap. 33120 "Spese per adattamento e ristrutturazione di locali e
di uffici" 800.000.000
500.000.000
Cap. 35040 "Spese per l'adattamento e la ristrutturazione di
beni immobili di proprietà non adibiti ad uffici" 500.000.000
400.000.000
Cap. 35400 "Spese per la sottoscrizione di titoli azionari di
società di funivie e seggiovie locali e di altre società
- Legge regionale 3 agosto 1971, n. 10
- Legge regionale 14 dicembre 1972, n. 40" 100.000.000
100.000.000
Cap. 36420 "Quote contrattuali sulle spese per iniziative atte a
migliorare la redditività della Casa da Gioco di Saint Vincent, ai
sensi dell'articolo 6 della convenzione Regione-S.I.T.A.V. del 16
febbraio 1978, rep. n. 5099 e successive modificazioni ed
integrazioni" 950.000.000
950.000.000
Cap. 36440 "Concorso nelle spese per l'applicazione
dell'articolo 13 penultimo comma della convenzione Regione-
S.I.T.A.V in data 16 febbraio 1978, rep. n. 5099" 2.300.000.000
2.300.000.000
Cap. 38280 "Spese per opere di sistemazione idraulico-forestale
e di difesa da valanghe" 200.000.000
200.000.000
Cap. 38820 "Spese per la prevenzione e la lotta agli incendi dei
boschi e per la ricostituzione dei boschi percorsi dal fuoco
- Legge regionale 1 marzo 1975, n. 47
- Legge regionale 11 agosto 1981, n. 50
- Legge regionale 3 dicembre 1982, n. 85
- Legge regionale 19 agosto 1984, n. 45
- Legge regionale 29 dicembre 1986, n. 73
- Legge regionale 13 giugno 1990, n. 36" 200.000.000
200.000.000
Cap. 41380 "Spese per il rimborso degli oneri inerenti ai
trasferimenti dei diritti di proprietà e di altri diritti reali per
arrotondamento di fondi da attuarsi mediante permute,
indipendentemente dall'approvazione del piano di riordino
fondiario
- Legge regionale 12 agosto 1987, n. 70 articolo 21"
290.000.000
290.000.000
Cap. 41620 "Contributi a favore di operatori agrituristici
- Legge regionale 24 gennaio 1983, n. 1 articolo 8, lett. A)"
20.000.000
20.000.000
Cap. 42360 "Spese per attività speri-mentali, dimostrative e
divulgative effettuate dal servizio assistenza
tecnico-economico-sociale (SATES)
- Legge regionale 5 aprile 1973, n. 15" 490.000.000
490.000.000
Cap. 42800 "Spese per attività zootecniche
- Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 Tit. V" 500.000.000
500.000.000
Cap. 42820 "Contributi per interventi nel settore della
zootecnia
- Legge regionale 27 dicembre 1977, n. 984
- Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 Tit. V" 200.000.000
200.000.000
Cap. 43920 "Contributi alle associazioni di produttori agricoli
e relative unioni per la costituzione ed il funzionamento
amministrativo
- Reg. CEE n. 1360/78
- Legge regionale 20 ottobre 1978, n. 674
- Legge regionale 3 gennaio 1986, n. 1 articolo 8"
150.000.000
150.000.000
Cap. 51380 "Spese per la manutenzione delle strade regionali,
per sgombero neve e spese accessorie
- Legge regionale 11 aprile 1984, n. 6 articolo II, comma 1°
-Legge regionale 16 giugno 1988, n. 40 articolo II, comma 1°
800.000.000
700.000.000
Cap. 51400 "Spese per l'acquisto di strumenti tecnici, di
macchine e di attrezzature stradali
- Legge regionale 11 aprile 1984, n. 6 articolo II, comma I°
- Legge regionale 16 giugno 1988, n. 40 articolo II, comma 1°
150.000.000
150.000.000
Cap. 51420 "Spese per strumenti tecnici, macchine ed
attrezzature stradali
01 Fornitura carburante
02 Manutenzione
03 Noleggio
04 Oneri di legge
05 Pedaggi autostradali" 200.000.000
200.000.000
Cap. 56300 "Spese per la costruzione, sistemazione e adattamento
di edifici per la pubblica istruzione
-Legge regionale 11 aprile 1984,n. 6 articolo II, comma 1°
- Legge regionale 16 giugno 1988, n. 40 articolo II, comma 1°
800.000.000
500.000.000
Cap. 58850 "Trasferimenti finanziari ai Comuni sui fondi
assegnati dallo Stato per la concessione di contributi per
l'eli-minazione ed il superamento delle bar-riere architettoniche
negli edifici privati
- Legge 9 gennaio 1989,n. 13 articolo 10
- Legge 27 febbraio 1989, n. 62" 131.000.000
131.000.000
Cap. 61160 "Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti,
istituzioni e fondazioni assistenziali" 50.000.000
50.000.000
Cap. 61750 " Spese per la realizzazione del progetto Arianna per
la lotta all'abuso di sostanze lecite ed illecite"
- Legge regionale 5 gennaio 1990, n. 6
- Legge regionale 5 settembre 1991,n. 49" 450.000.000
450.000.000
Cap. 62520 "Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel
settore del turismo e del tempo libero" 100.000.000
100.000.000
Cap. 64140 "Spese per manifestazioni culturali d'interesse
turistico" 170.000.000
170.000.000
Cap. 66180 "Spese per incarichi, consulenze e studi per la
valorizzazione dei beni culturali" 250.000.000
250.000.000
Cap. 67620 "Pondo di riserva per le spese impreviste"
3.000.000.000
3.000.000.000
TOTALE IN AUMENTO 23.245.000.000
21.995.000.000
===========
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Siamo obbligati ad intervenire articolo
per articolo, proprio per quanto diceva prima il Consigliere
Viérin, si fa la relazione di quello che può essere la variazione
di bilancio alla chiusura della discussione generale, pertanto si
obbliga ad intervenire sugli articoli. Forse si dirà che si fa
perdere del tempo, ma questo lo dobbiamo fare perché prima non ci
si dà la possibilità di avere dei dati su cui discutere. Peggio
ancora, quando non ci sono delle leggi, ma ci sono dei semplici
atti amministrativi, bisogna poi supplire al momento della
dichiarazione di voto.
Per venire a quanto ha detto l'Assessore in risposta alle mie
domande, se si va a vedere la copia delle variazioni di bilancio
del 1989 - diceva l'Assessore - si può constatare che non è stato
messo niente nelle variazioni di bilancio per il risanamento. Ma io
non ho detto che tutti gli anni veniva fatto, ho detto che veniva
fatto e ho chiesto com'era l'andamento del capitolo.
Poi dirò che il 1989 a me non interessa proprio niente, perché
posso parlare del risanamento del bestiame al limite di quando ero
Assessore della Sanità, non di quando ero Assessore delle Finanze,
perché quando ero Assessore delle Finanze facevo le variazioni e
gli assestamenti su quanto chiedevano gli altri Assessorati.
Sulla questione degli storni credo che non ci siamo capiti bene;
ho detto che era meglio forse anche nella relazione non parlare di
storni, perché gli storni sono vietati nell'amministrazione
pubblica. Andiamo a leggere l'articolo 45 "Divieto di storni":
"Salvo quanto indicato negli articoli 36-38-39-40-42, è vietato il
trasporto di somme da un capitolo ad un altro capitolo del
bilancio, mediante provvedimenti amministrativi". E' prevista la
possibilità di trasferire delle somme da capitolo a capitolo, se
andiamo a vedere, a partire dall'articolo 36, però già previste
come variazioni di bilancio. Quindi non sono storni, perché gli
storni sono proibiti. Perché allora nelle relazioni si parla di
storni?
(Interviene il Consigliere Ricco
-
...Allora
variazioni ....)
...Ecco, bravo: assestamento interno da un capitolo ad un altro
e non iscrizione evidentemente in questa variazione di nuovi
capitoli.
Avevo chiesto anche se era possibile sapere qual era l'andamento
dell'entrata, cioè per sapere se siamo in dodicesimi più o meno nel
giusto o se siamo inferiori o se siamo addirittura superiori.
Mi si viene a dire che le entrate non erano gonfiate, ma
piuttosto esatte. Io non lo so, perché l'Assessore non mi ha detto
a che punto siamo, mi dice solo che non erano sottostimate: ma se
lei non ci dà dei dati, lo vedremo solo a consuntivo! Allora non ci
venga a dire che erano piuttosto esatti. O lei viene qui e ci dice:
erano piuttosto esatti perché in dodicesimi dopo dieci mesi queste
sono le entrate e quindi mancando ancora due mesi si prevede di
arrivare, oppure non stia a parlare di gonfiate o non gonfiate,
perché questo lo vedremo noi al momento del consuntivo. Quindi lei
come fa a dire che sono piuttosto esatte se non ci dà dei dati. Noi
abbiamo chiesto di sapere com'era l'andamento delle entrate e lei
non ce lo ha detto!
(Interviene l'Assessore Lavoyer, senza microfono).
A noi risulta che ci sia un'entrata che a luglio era di molto
inferiore, parlando in dodicesimi, a quella che sarebbe stata la
previsione. Si vede che forse nel mese di agosto ha messo tutto a
posto anche i primi sei mesi, benissimo, ma questo lo vedremo. Però
avremmo voluto sapere anche delle cifre: ad esempio, su 150
miliardi previsti dal Casinò dopo 10 mesi sono entrati tot.... E'
tutto a posto? Se lo dice l'Assessore, noi pur non facendo parte
della maggioranza siamo obbligati a dire che va bene, perché
l'Assessore dice che è tutto a posto.
Quando si afferma che questo non è stravolgere il bilancio
iniziale, voglio solo dire una cosa: sulla previsione del bilancio
era previsto circa il 49 per cento per spese di investimento e il
51 per cento per spese correnti. Tutti gli anni però abbiamo detto
che erano certe le percentuali delle spese correnti, in quanto in
linea di massima si sa che quelle sono spese certe, perché previste
dai contratti del personale e sulla base di quelle che sono state
le spese degli anni precedenti, ma a consuntivo si andava sempre ad
aumentare la percentuale degli investimenti, perché le nuove
entrate venivano al 99 per cento sempre messe nei capitoli degli
investimenti. Ora dico che ci siamo sbagliati quando abbiamo dato
retta a quanto diceva l'Assessore che le entrate erano esatte e che
ci potevano essere nuove entrate, perché avevamo detto giustamente
che, se il 49 per cento di spese di investimento subirà poi con le
variazioni di bilancio (perché ci saranno nuove entrate che
verranno messe nelle spese di investimento) un aumento, come è
sempre è stato, di conseguenza calerà la percentuale delle spese
ordinarie.
Dobbiamo dire che ci siamo sbagliati in quel momento a credere
che questo si verificasse, e ancora una volta dovremo dire che
questo bilancio con i suoi assestamenti e con le sue variazioni
sarà peggiore di quello dell'anno precedente, in quanto, partendo
da un 47 per cento di spese di investimento si era arrivati al 56
per cento a consuntivo, e invece quest'anno abbiamo il 49 per cento
, che resterà tale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur nous a présenté cette
variation budgétaire d'environ 23 milliards de lires, qui ne
prévoit pas d'augmentation de recettes. Face aux remarques
formulées à cet égard, par exemple les recettes qui ont été
annoncées par des communiqués officiels de la Présidence du
Gouvernement, quant au dédouanement des voitures Mercedes, il a
même affirmé ne connaître aucun protocole d'entente à cet égard. Je
me demande donc, en reprenant la délibération déjà cité par M.
Riccarand, M. l'Assesseur.... j'ai ici un double de la délibération
28 mars 1991, tous les Assesseurs étaient présents, donc M. Lavoyer
était présent lui aussi, l'objet de cette délibération était:
"Approvazione di un protocollo di intesa tra la Regione Valle
d'Aosta e la Mercedes Benz Italia S.p.A.". Alors l'Assesseur
approuve dans une réunion de gouvernement un protocole d'entente,
je ne veux pas faire du nominalisme mais je suis étonné de la
déclaration de l'Assesseur. Il ne la connaît pas. Mais où était-il?
Là encore, la collégialité du gouvernement n'existe peut-être plus?
Il ne connaît pas, pourtant les délibérations du gouvernement ne
sont pas rédigées par les forces d'opposition.
Nous prenons donc acte que l'Assesseur des Finances ne connaît
pas - ce sont ses déclarations - le protocole d'entente qu'il a
approuvé lui-même lors d'une réunion du Gouvernement.
Nous aurions apprécié de la part de l'Assesseur un petit rapport
de présentation de la situation actuelle des finances régionales,
compte tenu du fait que s'il est vrai qu'au mois de décembre
dernier la loi se rapportant à l'exercice 1991 a été approuvée, au
mois de juillet il y a déjà eu une variation budgétaire, et
aujourd'hui nous nous trouvons face à une deuxième variation. Il
aurait donc été opportun à notre avis, pour mieux comprendre la
situation, que l'Assesseur nous présente un rapport à cet
égard.
Par ailleur, nous aurions voulu comprendre la logique des
différentes interventions qui sont proposées, et pour reprendre ce
qui a été dit afin de justifier la réduction de certains
engagements de dépense, ou la diminution de certains prévisions de
dépense dans les fonds globaux. A savoir par exemple: nous sommes
désormais au mois d'octobre et pour éviter le maintien de certains
engagements et donc d'avoir des restes à payer, nous avons cru
opportun de les éliminer et donc d'utiliser ces fonds pour d'autres
secteurs et pour d'autres interventions. Mais, étant au mois
d'octobre, et si nous considérons les délais d'approbation et
d'entrée en vigueur de cette variation, je ne sais pas quelle sera
encore la possibilité d'utilisation de ces financements.
Nous aurions egalement apprécié des précisions sur certaines
difficultés qui existent à notre connaissance dans les paiements de
l'Administration régionale; nous avons eu connaissance de certaines
retards dans la signature des mandats de paiement, vis-à-vis des
dépenses prévues. Mais faute de rapports à cet égard, force nous
est sur cet article de solliciter du Gouvernement certaines
précisions, afin de mieux comprendre quel est le sens des
interventions prévues.
Je veux donc demander des précisions sur certains points.
Au chapitre 43710 il est prévu une diminution de 680 millions de
lires dans les subventions extraordinaires portant sur le secteur
de l'agriculture pour le remboursement des dommages dus à la
sécheresse.
Tout au cours de cette année, il y a eu plusieurs délibérations
de prélèvement du fonds de réserve pour les dépenses imprévues, qui
ont augmenté la disponibilité des fonds pour faire face à ces
dommages. Nous voudrions savoir quel a été le montant de ces
prélèvements et comment se fait-il que jusqu'à un certain point on
a dû faire recours à ces prélèvements, et maintenant on découvre
que non seulement les fonds sont suffisants, mais qu'il y a un
excédent des fonds et donc l'on procède à une diminution.
De même pour ce qui est du chapitre 67030, le fonds global pour
le financement des dépenses d'investissements, nous nous rappelons
de la discussion qui avait été faite au sein de ce conseil, pour la
répartition à l'intérieur du budget des financements pour les
dépenses courantes et les dépenses d'investissement; la diminution
ou l'abolition de ces fonds va augmenter en faveur des dépenses
courantes la répartition entre les deux types d'interventions.
Est-ce que cette analyse est correcte, ou le fait d'avoir diminué
ce fonds global a d'autres raisons? Nous voudrions à cet égard
avoir quelques éclaircissements.
Pour ce qui est de l'augmentation des fonds, au chapitre 20620,
les subventions aux communes pour la création d'un patrimoine
immobilier, on a déjà dit que les communes ont présenté des
requêtes qui sont supérieures à la somme prévue: est-ce qu'il y a
déjà des indications pour ce qui est des priorités, pour ce qui est
des requêtes qui seront financées par l'Administration régionale?
Et dans l'affirmative, quelles sont ces priorités et quelles sont
les requêtes que l'on compte financer au cours de cette année
financière?
Et encore pour le chapitre 20800, l'Assesseur nous a dit: nous
sommes à la fin de l'année 1991, la loi 61 ne permet pas de faire
face aux nécessités des différentes communes; nous sommes donc dans
l'obligation de prévoir une intervention extraordinaire sous forme
de subvention una tantum. Mais ici l'Assesseur aux finances,
lui-même dans un communiqué de presse du mois d'octobre 1990, nous
avait déjà annoncé que tout était prêt pour modifier les
différentes lois de financement aux communes; nous sommes au mois
d'octobre 1991 et rien n'a été fait. Et donc de ce point de vue
évidemment nous ne pouvons que constater le retard dans l'examen de
ce problème. Je ne veux pas insister davantage sur ce point, parce
qu'on aura la possibilité d'y revenir en discutant la motion que
nous avons présentée.
Le chapitre 21620, 300 millions supplémentaires pour
l'organisation, la participation ou l'adhésion à des congrès, à des
séminaires: qu'est-ce qu'on prévoit d'ici la fin de l'année? Est-ce
qu'il y a déjà des initiatives prévues? Nous aimerions connaître
quelles sont ces initiatives; dans le cas contraire ici, comme pour
d'autres initiatives, on pourrait peut-être imaginer qu'il s'agit
d'interventions qui sont faites maintenant afin de disposer des
fonds nécessaires pour régler des engagements déjà pris, et donc
nous allons aujourd'hui prévoir la disponibilité financière pour
faire face dans un certain sens à des dettes que l'Administration
régionale a déjà contractées. Là également, si l'Assesseur veut
bien nous donner quelques précisions, nous pourrons peut-être
changer d'avis.
Chapitre 30580, dépenses pour la cantine des employés de
l'Administration régionale: 100 millions. Ce matin nous avons
ratifié deux délibérations, l'une portant financement de 50
millions, et c'était pour faire face à l'élargissement de cette
cantine aux enseignants, mais une deuxième délibération de 100
millions était pour faire face aux nécessités du CRER; ici nous
avons une intervention supplémentaire de 100 millions, est-ce que
l'Assesseur est à même de nous donner une indication de caractère
général sur le montant global des interventions prévues à cet
égard?
Chapitres 33100 et 33120, dépenses pour l'aménagement et
l'entretien extraordinaire des locaux, des bureaux: est-ce que les
travaux en cours au 2ème étage du palais de l'Administration
régionale sont concernés par cette prévision supplémentaire, ou
dans le cas contraire, quelles sont les interventions si
nécessaires et si urgentes que l'on prévoit d'ici à la fin de
l'année de devoir financer?
Encore, le chapitre 56300, dépenses pour la construction ou
l'aménagement des bâtiments scolaires, 800 millions de lires: là
nous voudrions savoir quelles sont les interventions prévues, à
quel genre de bâtiments scolaires, à quel genre de secteur est
destinée cette intervention.
Au chapitre 61750, dépenses pour la réalisation du projet
Arianna. Si je me rappelle bien, une loi prévoyait une intervention
de 700 millions par an. On avait à propos de ce projet déjà discuté
sur une délibération portant financement supplémentaire de 350
millions; ici il y a 450 millions supplémentaires; nous voudrions
connaître le montant des dépenses prévues pour ce projet, parce que
si cela est vrai, face à une prévision au départ de 700 millions
nous avons presque doublé le coût de cette intervention. Il ne nous
semble pas que les conditions ou les éléments actuels justifient un
doublement de cette dépense. Donc quelles sont les raisons de cette
augmentation considérable du coût de cette intervention?
Au chapitre 66180, dépenses pour des missions et des études
portant sur la valorisation des biens culturels, 250 millions de
lires: quels sont les projets, quelles sont les initiatives? Là
encore nous voudrions avoir des précisions, vu que nous avons pu
constater une foisonnement de délibérations relatives aux missions,
études, etc.. Peut-être s'agit-il ici de quelque chose
d'extraordinaire dans le domaine culturel vu l'importance que la
culture revêt aujourd'hui; nous sommes là pour entendre quelles
sont les initiatives prévues.
Quant à l'augmentation au chapitre 67620 du fonds de réserve
pour les dépenses imprévues, un fonds qui a déjà été utilisé et sur
lequel au cours de questions et d'interpellations nous avons déjà
eu l'occasion d'exprimer toute une série de considérations et qui
par cette intervention est encore augmenté de 3 milliards, nous
aimerions connaître les finalités de cette augmentation.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'ai écouté les réponses de
l'Assesseurs aux différentes remarques qui avaient été faites de la
part des collègues. Toujours à l'article 1, compte tenu des
observations, je me permets de faire quelques remarques.
La première remarque c'est à propos des déclarations faites dans
ces derniers jours à l'égard de la santé. Il est désormais acquis
qu'il y a un déficit de l'USL, déjà aujourd'hui on sait qu'on
risque d'avoir la paralysie de certains secteurs car le budget 1991
de l'USL a été fait jusqu'au mois de novembre, n'y ayant plus
l'argent pour arriver jusqu'à la fin de l'année. Je croyais voir
dans cette variation une intervention importante qui aille
s'insérer dans ce discours, afin de pouvoir maintenir
l'activité.
L'Assesseur sait très bien que dans ces derniers temps il y a eu
même une grève de la part des forces médicales pour souligner qu'il
y a une série de problèmes liés aux activités de consultation et
aux aspects du traitement et des salaires. Je suis un peu étonné de
ne voir dans ce secteur rien du tout.
J'ai vu uniquement l'augmentation, dont M. Viérin disait, pour
le projet Arianna; là au contraire m'a surpris le fait que, il y a
deux mois, on en avait discuté ici et on avait essayé de faire
comprendre à l'Assesseur que la loi était triennale, qu'on avait
prévu une série d'interventions et tout ce qui a déjà été dit et
que ne veux pas répéter. Et là c'est la première surprise.
C'est malheureusement une surprise que d'ici un mois il faudra
quand même régler, et je reviens aux déclarations de l'Assesseur:
manquent 16 milliards, et l'Assesseur même sait très bien que ce ne
sont pas 16, mais ce sont beaucoup plus. Ce n'est pas faute de
l'Assesseur, c'est tout de même une constatation de voir que dans
ce domaine on n'a mis rien du tout.
A ce que je sais, même dans le domaine social il y aura
l'exigence d'intervenir pour ce qui est de l'assistance aux
micro-communautés et cetera, et là nous assistons au fait qu'il n'y
a aucune augmentation. On aimerait comprendre la raison.
Pour le restant je voudrais savoir pour ce qui est du chapitre
52120, là où il y a une réduction de 650 millions; au moment où on
avait discuté le budget, on avait dit que le montant pas seulement
était nécessaire, mais il n'était pas suffisant pour satisfaire les
différentes requêtes. Et aujourd'hui on va réduire le chapitre!
Alors, j'aimerais savoir quelque chose en plus.
Au chapitre 67340 "Spese per la restituzione allo stato delle
somme rimborsate per conto della Regione su tributi erariali a
titolo di indebito, inesigibile e altre cause".... oui j'ai bien
compris que c'est en diminution, mais le problème c'est qu'on
pouvait mettre ici 900 millions, comme un milliard ou deux
milliards, car l'article 7 est strictement lié à l'article 6, et
pour ce qui est de l'article 6 de la loi 690 il y a le fameux
problème que j'avais soulevé déjà au moment de la présentation du
budget, je l'avais soulevé à nouveau lors de la variation de budget
et on m'avait assuré qu'il y avait finalement une rencontre dans la
commission compétente qui devait permettre d'éclaircir ce différend
entre ce que doit l'état à l'administration régionale et ce que
selon cette loi la région doit restituer à l'état. Ici je ne vois
qu'une diminution de 900 millions de lires, un chiffre qui pas
seulement n'a aucun sens, mais qui ne correspond pas au vrai.
Ce que je veux souligner c'est que le problème doit être réglé
dans son ensemble et non pas de cette façon, et là on n'a pas eu
jusqu'à présent de réponse.
Pour ce qui est du problème de la loi 27, on va augmenter de 3,2
milliards de lires. Dans la relation on dit: "Finanza locale.
Acquisizione patrimonio immobiliare comunale, 3,2 miliardi,
destinati a parziale finanziamento dei seguenti interventi
programmati".
Là il y a une série d'achats et à toute évidence avec ce montant
on n'arrive pas à faire l'ensemble de ces démarches, et en plus je
voudrais savoir qu'est-ce qu'on veut faire avant de la fin de
l'année, car ici il y a une série d'interventions qui dépassent
largement les disponibilités.
Je voudrais savoir comment est considérée la dépense de
l'article 30550 "Spese per integrazione del fondo per indennità di
cessazione dal servizio per personale regionale"; après les
annonces qui ont été faits du gouvernement central à propos de la
retraite qui doit être prorogée, il y aura toute une série de
personnes qui vont choisir d'aller en retraite avant le temps. Ici
on a 1,7 milliards de lires qui vont peser et l'année prochaine
nous verrons que le problème se pose à nouveau d'une façon encore
plus lourde. Ce système doit faire réfléchir aussi l'Administration
régionale sur le système qui a été adopté et surtout sur les
possibilités de prévoir déjà, au moment où on va prédisposer le
budget, d'avoir le montant correspondant.
Pour ce qui est du chapitre 36420, là où on augmentait de 950
millions, je voudrais savoir s'il y avait déjà un accord préalable
à ce sujet ou bien il y a eu une requête successive de la part de
la Sitav. Il y a là un programme qui est examiné dans les
commissions compétentes et par la suite approuvé par la Junte.
Alors je voudrais savoir quelles sont les manifestations qui ont
fait dépasser la limite qui avait été prévue au début.
Quant à l'autre problème qui m'intéresse, l'Assesseur en a déjà
parlé et je ne peux que partager le fait que cet argument doit être
objet de réflexion au moment de la nouvelle convention avec la
société qui doit gérer la maison de jeux.
Mais je voudrais en même temps faire remarquer qu'avec
l'application de l'article 13, on donne suite à toute une série de
problèmes que la société règle du point de vue du contrat, car si
la société augmente le montant du contrat, qui paie c'est
l'administration régionale. Les 2,3 milliards de lires en plus de
ce qui avait déjà été prévu, ce sont un résultat très clair de
cette attitude.
Chapitre 51380 "Spese per la manutenzione delle strade
regionali": au moment où on avait, au mois d'octobre 1990, approuvé
la régionalisation de certaines routes, notre Groupe avait
sollicité de considérer qu'il y avait une augmentation des frais;
ici on voit qu'il y a une augmentation de 800 millions de lires, je
voudrais savoir si elle est liée à cette opération.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sono state fatte una serie di
richieste d'informazioni e di chiarimenti per avere una risposta
completa.
Molto rapidamente volevo chiedere anche queste cose. Prima
l'Assessore delle finanze ha quantificato in circa quindici
miliardi di lire l'incremento dell'IVA da importazione determinato
dall'accordo con la Mercedes. Volevo sapere a quale periodo si
riferisce questa cifra approssimativa: se si tratta di un mese,
due, tre mesi o di quale periodo.
Nello stesso tempo volevo chiedere qual è il dato più aggiornato
relativo al 1991 che l'Assessorato ha, relativo agli introiti
globali all'autoporto dell'IVA da importazione, in termini sempre
di 9/10, cioè la quota spettante all'Amministrazione regionale.
Infine, sul capitolo 20620, che riguarda le acquisizioni del
patrimonio immobiliare dei comuni, volevo sapere se c'è qualche
decisione, qualche accordo preciso rispetto all'acquisizione
dell'area Ferrando ad Aosta. Poichè si tratta di un intervento
molto grosso, dal momento che lo avete inserito fra gli interventi
prioritari, vorrei capire l'accordo che tipo di utilizzazione
prevede per quanto riguarda quest'area.
Per quanto riguarda la questione dei fondi globali, mi riservo
di intervenire sull'articolo 4 che affronta specificatamente quel
problema.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Aux demandes que j'avais présentées
tout à l'heure et pour les-quelles je n'ai pas eu de réponses, je
voudrais en ajouter une autre.
Lundi et mardi dernier c'est déroulé à Saint-Vincent un congrès
international concernant les incendies des forêts. Nous avons
entendu des spécialistes dans le secteur médical qui ont tenu des
relations et qui ont démontré comme ce soit nécessaire d'équiper
ceux qui interviennent dans le secteur des incendies de vêtements
adéquats pour les protéger des brulûres et pour leur donner une
sûreté suffisante pour bien accomplir leur tâche.
Nous avions affirmé lors de la discussion du budget 1991 que le
montant qui avait été prévu pour l'acquisition des vêtements, pour
les corps valdôtain des Sapeurs Pompiers volontaires, n'était pas
suffisant. J'ai eu l'occasion de parler aux responsables des
Sapeurs Pompiers volontaires, qui m'ont dit leur préoccupation pour
ce manque d'argent et pour un ralentissement dans l'achat des
vêtements contre les incendies.
Paraît-il qu'il leur avait été promis que dans la variation du
budget on aurait prévu une somme d'environ 2000 milliards pour
cela; il n'y a aucune trace, je voudrais en connaître les
raisons.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per quanto concerne le richieste
fattemi dal Consigliere Riccarand, i dati che gli ho fornito prima
sugli introiti relativi allo sdoganamento Mercedes, precisando che
sono dati non precisi, comunque circa quindici miliardi di lire, si
riferiscono al periodo che va dal 18 luglio al 23 ottobre, quindi
circa tre mesi.
Per quanto concerne il discorso della legge 27, l'importo
previsto in sede di assestamento di bilancio non corrisponde alla
somma degli impegni elencati, perché questo è un importo che
prevediamo di utilizzare per il 1991. Ad esempio per l'area
Ferrando è previsto un acconto nel 1991 e un saldo per il 1990.
Per quanto concerne il capitolo 67340, dove sono stati richiesti
dei chiarimenti da parte del Consigliere Rollandin, le osservazioni
fatte dal Consigliere Rollandin su questo capitolo si riferiscono
agli articoli 6 e 8 e non all'articolo 7 della legge 690. Ho capito
l'osservazione fatta dal Consigliere, però ho precisato che
l'articolo 7 prevedeva in fase di iscrizione di bilancio un
miliardo, attualmente lo Stato alla Regione non ha fatto delle
richieste. Abbiamo lasciato questi cento milioni indicativi, che
vanno poi definiti nel discorso complessivo con l'articolo 6 e
l'articolo 8. La commissione si è riunita, però non c'è ancora
niente di definito. Se ci fosse qualcosa di definito, avrei
informato immediatamente il Consiglio. Avremo una prossima riunione
e in sede di discussione della Finanziaria abbiamo predisposto un
incontro con la commissione proprio su questo problema.
Per gli altri capitoli, visto che le richieste sono state tante,
illustrerò quelli che sono gli impegni per quanto concerne i
capitoli dell'Assessorato delle Finanze, lascerò ai miei colleghi
fornire maggiori dettagli per i capitoli che li riguardano.
Cap. 30550: la variazione in aumento si è resa necessaria per
consentire al servizio del personale di provvedere alle
liquidazioni delle indennità per cessazioni dal servizio, previste
dall'articolo 189 del vigente regolamento organico, a favore del
personale cessato al 30 settembre 91, nonché di quello che ha già
richiesto il collocamento a riposo entro il 31 dicembre 1991.
Cap. 32930: la disponibilità odierna per le spese di gestione
uffici è pari a lire 2.092.000; per garantire le spese previste
sino al 31 dicembre 1991, valutate in una media mensile di lire 28
milioni, si è resa necessaria l'integrazione di lire 112 milioni
oltre a lire 114 milioni, da liquidarsi ai vari concessionari per
l'assistenza tecnica alle macchine da calcolo, sistemi di
scrittura, fotocopiatori per il secondo semestre 1991.
Cap. 32940: integrazione di lire 700 milioni per arredamenti, in
particolare c'è la previsione dell'arredamento del palazzo
Darbelley, l'ufficio turistico di Roma e uffici vari della
Regione.
Cap. 32980: l'integrazione si rende necessaria per assicurare la
liquidazione delle spese previste entro il 31 dicembre, una parte
delle quali sono già giacenti presso l'economato e non possono
essere evase per mancanza di fondi.
Cap. 36420: l'integrazione si è resa necessaria per provvedere
al saldo delle quote arretrate 1988-89 dovute alla Sitav, in base
all'articolo 6 della convenzione, che ammontano a complessive lire
950 milioni, di cui 250 milioni per il 1988 e 700 milioni per il
1989.
Il dettaglio delle manifestazioni che sono in supero rispetto
alle previsioni lo farò pervenire al Consigliere Rollandin, perché
in questo momento non lo dispongo. Ho però il dettaglio delle cifre
dei calcoli: anno 1988 totale calendario manifestazioni, approvato
con delibera di Giunta 11265 del 24 dicembre 1987, lire 11,5
miliardi, 50 per cento a carico della Regione, lire 5.750.000, di
cui liquidati solo 5,5 miliardi, restano da liquidare 250 milioni;
anno 1989 totale calendario manifestazioni, approvato con delibera
di Giunta n. 809 del 28 gennaio 1989, lire 14,4 miliardi, 50 per
cento a carico della Regione, 7,2 miliardi, liquidati 6,5 miliardi,
restano da liquidare 700 milioni. Quindi sommando i 700 milioni del
1989 ai 250 milioni del 1988 vi è un totale di 950 milioni.
Cap. 36440: per consentire il saldo delle somme dovute alla
Sitav per il 1990, ai sensi dell'articolo 13 della vigente
convenzione, si è reso necessario integrare di lire 2,3 miliardi il
capitolo, che non presentava disponibilità. Chiaramente il
consuntivo delle spese dell'articolo 13 relativo al 1990 si può
fare verso maggio-giugno del 1991, quindi le previsioni di impegno
in bilancio sono delle previsioni indicative.
Le somme dovute alla Sitav sono così determinate: quota
spettante Sitav anno 1990 sui proventi di gioco lire
35.547.450.700; il 60 per cento della stessa, in base a quanto
prevede l'articolo 13, sono lire 21.328.470.420.
Costo del personale riscontrato dai controlli effettuati
dall'Assessorato delle finanze e dalla dichiarazione rilasciata dal
collegio sindacale, lire 26.122.060.711. Eccedenza lire
4.793.596.291. Acconto già versato dalla Regione con delibera di
Giunta 1496 del 15 febbraio 1991 lire 2,5 miliardi, residuo debito
lire 2.293.596.291.
Penso di aver terminato quelli che erano gli interventi relativi
ai capitoli dell'Assessorato; per quanto concerne le riduzioni ho
già relazionato nell'intervento precedente, riduzioni che si
riferivano al 67340, al 67560, al 67580, relative al mutuo sulle
quote di interesse e quote di ammortamento, e al 67640 con
riduzione operata sul fondo di assegnazione dei residui perenti in
relazione all'utilizzo inferiore alla previsione; come ho già detto
prima, erano previsti 4,5 miliardi, sono stati riassegnati entro il
mese di ottobre 1,7 miliardi, calcolando questo trend possiamo
dichiarare che una riduzione di due miliardi è possibile.
Lascerò ai miei colleghi precisare meglio le finalità degli
interventi previsti per gli altri capitoli.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Dovevo rispondere a due o tre
domande. Il Consigliere Viérin aveva chiesto sulla diminuzione del
cap. 43710. Qui sono arrivati dei fondi da parte dello Stato
stanziati sulla questione della siccità, quindi abbiamo potuto
utilizzare quelli che erano ancora in bilancio per altri fini.
Aveva inoltre chiesto a quanto ammontavano i contributi liquidati:
non sono in grado di dirlo in questo momento, comunque domani
mattina penso di poter dire quanto è già stato liquidato e se
eventualmente hanno già un conteggio di quelle che sono le domande
giacenti e ancora in istruttoria.
Il Consigliere Perrin aveva chiesto spiegazioni sul cap. 44060:
non ci siamo fermati assolutamente, è in questione e stiamo
trattando, ed abbiamo dato anche un incarico per la questione del
trasferimento dei diritti. Di conseguenza partiranno i pagamenti
nel 1992, appena avremo delle precisazioni su questo problema qui.
Pertanto quest'anno non liquideremo, siamo andati in avanzo e
abbiamo spostato queste somme.
Diceva sempre il Consigliere Perrin che non ha visto in questa
variazione dei soldi per il corpo dei pompieri volontari; diciamo
che la variazione di mezzo miliardo era già stata fatta nella
precedente variazione. Difatti sabato porteremo oltre 500 milioni
per l'acquisto di quattro automezzi; venerdì scorso è stata portata
una delibera per l'acquisto di 200 divise (fra virgolette) ed
alcune attrezzature, tipo manichette, pompe ed altre cose. Avevamo
preso l'impegno che mettevamo in variazione mezzo miliardo, questa
cifra è stata messa, ma già nella precedente variazione. Quindi
rispetto al programma che avevamo concordato ovviamente non si è
potuto arrivare a tutto quello che si voleva, però quanto era stato
promesso è stato mantenuto e stiamo provvedendo agli acquisti.
Non mi pare che ci siano altre domande sull'articolo 1 che
riguardano il mio Assessorato.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per il capitolo 66180 veramente la
richiesta era stata superiore a 250 milioni, poi c'è stata
un'esigenza prioritaria della Sanità e per questa volta abbiamo
lasciato via libera al progetto Arianna. Ma le intenzioni
dell'Assessorato erano quelle di dare una progettazione per quanto
riguarda Castel Savoia: si era parlato a suo tempo di fare un
ristorante nel fabbricato che c'è sotto, quindi daremo questa
progettazione. Per quanto riguarda il Castello di Aymavilles,
almeno per il restauro del castello a questo riguardo preannuncio
già che avrò degli incontri con il Consiglio comunale e la Giunta
di Aymavilles per capire bene quali sono le volontà della
popolazione in ordine alla destinazione del castello. Si pensava
anche di dare una progettazione per quanto riguarda il restauro
della Torre dei Signori di S.Orso, c'è una vecchia ipotesi di
fattibilità relativa alla Porta Pretoria e alla Torre dei Signori,
stiamo verificando se da questo si può passare ad una
progettazione, ammesso che i fondi poi ci consentano di farlo
nell'immediato oppure dovremo rinviare all'anno prossimo.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Sono stati chiesti chiarimenti sul
cap. 52120, in quanto c'è una diminuzione di 650 milioni per gli
interventi antivalanga. Si pensava di riuscire a partire quest'anno
con due appalti, quello della galleria sulla strada di
Rhêmes-Notre-Dames e quello della galleria sulla strada di
Valgrisenche. Per quanto riguarda la galleria di Rhêmes-Notre-Dames
stiamo predisponendo l'appalto e quindi verrà impegnata la parte
residua che c'è su questo capitolo e questa sarà sufficiente per i
primi interventi. Per quanto riguarda la galleria di Valgrisenche,
abbiamo pensato di soprassedere in quanto mentre vi sono tutti i
pareri per quanto riguarda la galleria, non ci sono ancora quelli
relativi al viadotto che, collega la galleria, con la vecchia
strada regionale.
Abbiamo pensato utile di sottoporre al V.I.A. l'intero progetto,
ossia anche la galleria già concessionata, in modo da non trovare
delle discordanze fra la galleria e il susseguente viadotto. Per
questo, slittando quindi l'appalto al prossimo anno, pensiamo che
siano sufficienti i finanziamenti che rimangano su questo capitolo
ed anzi sia utile ridurre questo capitolo di questa cifra.
In merito ai cap. 33110 e 33120, che sono capitoli di
manutenzione di uffici, di locali, di scuole eccetera, vi è da dire
che le maggiori richieste derivano essenzialmente dai lavori che
stiamo facendo all'Assessorato del Turismo per la costruzione degli
impianti tecnologici dell'Assessorato stesso; è un appalto che è
stato effettuato quest'anno, ma era stato finanziato parzialmente,
quindi 500 milioni andranno su questi lavori.
La differenza fino a 850 milioni sono spese più minute che
servono per fare della ordinaria manutenzione.
Per il cap. 33120, che è quasi la stessa cosa, cioè anche qui
interventi di manutenzione, si sono resi necessari dei lavori
soprattutto presso lo stabile del Cral Cogne, dove sono stati
localizzati degli uffici dell'Amministrazione; siamo dovuti
intervenire sulla copertura di questo stabile e con interventi di
manutenzione straordinaria che si sono resi necessari durante
l'anno.
Ero fuori dall'aula, ma mi hanno riferito che il Consigliere
Rollandin chiedeva se non era prevedibile una maggiore spesa per la
manutenzione sulle strade regionali; sono previste delle spese in
più nel cap. 51380, che sono appunto le spese per la manutenzione
delle strade regionali, e degli aumenti sono previsti anche sui
capp. 51400 e 51420, il primo che prevede l'acquisto di macchine,
che in parte abbiamo già acquistato ed in parte andremo ad
acquistare prima della fine dell'anno, e il secondo che prevede
spese per fornitura carburanti, manutenzioni di questi mezzi
eccetera...
Nel globale non sono in grado di dirlo con esattezza; non penso
certamente che l'aumento previsto nella variazione di bilancio sia
tutto dovuto al maggior onere sostenuto, anche perché, come mi
insegna il Consigliere Rollandin, molti di questi oneri graveranno
anche sul prossimo bilancio, in quanto lo sgombero neve va a
cavallo di una stagione invernale. C'è da tener conto che il
decreto di queste strade è stato firmato verso l'inizio
dell'estate, i lavori di intervento di grossa manutenzione sono
praticamente cominciati allora, quindi molte di queste spese
graveranno soprattutto sul prossimo bilancio finanziario. Tra
l'altro ci sono dei contatti fra l'Assessorato dei Lavori Pubblici
e i comuni interessati per definire meglio i problemi dello
spartineve, a chi toccano, cioè se li fanno direttamente i comuni o
se li fa l'amministrazione regionale, e se li fanno i comuni
dobbiamo definire le percentuali di intervento da parte della
regione.
C'era ancora una richiesta del Consigliere Riccarand, che
riguardava un fondo globale che era stato ridotto ed era relativo
al progetto casa. In effetti, non siamo ancora riusciti, e penso
che le difficoltà incontrate siano note a tutti, a individuare un
progetto casa efficiente. Stiamo lavorando in accordo con lo IACP
alla individuazione di un polo nel centro storico di Aosta, di un
polo interessante in cui la Regione è proprietaria per una grande
parte, si tratta del polo di via Lostan, e per l'altra parte sono
proprietari dei privati. Stiamo lavorando al recupero di questo
intero polo con l'accordo dello IACP, che sta predisponendo uno
studio di fattibilità, e soprattutto sta verificando la
disponibilità dei proprietari ad intervenire insieme all'ente
pubblico. Voglio sperare che questa cosa sia resa possibile,
sarebbe il primo intervento di una certa consistenza di recupero
nell'ambito del centro storico, ne abbiamo parlato l'altro giorno
in commissione edilizia residenziale pubblica. Spero che gli studi
vengano perfezionati al più presto, in modo che nel prossimo anno
questa iniziativa possa decollare. E' anche per questo motivo che
abbiamo previsto di ridurre questa cifra nel fondo globale, ma più
o meno una analoga cifra è già prevista nel prossimo bilancio di
previsione per il 1992, perché pensiamo di poter partire con questa
iniziativa fin dal prossimo anno.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda il progetto
Arianna, avevo detto, quando era stato approvato quel disegno di
legge che ricordava il Consigliere Viérin, con il quale si
prelevavano dal fondo globale 350 milioni, che nella variazione di
bilancio ci sarebbe stata una relazione sull'attività svolta dal
progetto Arianna, e questa la stanno predisponendo gli esperti, e
che ci sarebbe stato anche un rendiconto finanziario da parte
dell'Assessorato. Mi ricordo che anche il Consigliere Riccarand
aveva chiesto chiarimenti su quanto si era speso e su quanto ancora
c'era da spendere.
Per cui in occasione di questa variazione di bilancio tengo a
precisare qual è il rendiconto del progetto Arianna.
Al 31 agosto, data in cui abbiamo fatto questo conteggio,
eravamo partiti nel progetto Arianna nell'anno scolastico 1989-90 e
allora avevamo un fondo di 900 milioni, fondo stanziato con una
prima delibera di Giunta del 19 gennaio 1990 e una seconda delibera
di Giunta del 14 dicembre 1990. Un ulteriore fondo di 350 milioni
era stato deliberato dalla Giunta regionale il 19 aprile 1991; poi
è venuto l'altro fondo di 350 milioni, che abbiamo prelevato come
dicevo prima dal fondo globale. Questo serviva a pagare le spese
che ancora avevamo da pagare, relative all'anno scolastico 1990-91.
Di quei 350 milioni ne sono rimasti 195, la spesa da finanziare per
l'anno scolastico 1991-92, se si vuole realizzare il progetto
Arianna, è di 645 milioni, meno i 195 che erano rimasti della
gestione precedente, fanno 450 milioni che a noi servono per far
fronte alla spesa dell'anno scolastico 1991-92. Consegnerò ai
Consiglieri Riccarand e Viérin il prospetto, dove è indicato come
sono state spese le varie voci. Ecco perché in questa variazione di
bilancio abbiamo richiesto un ulteriore finanziamento di 450
milioni: perché sono quelli che ci servono per l'anno scolastico
1991-92.
Per quanto riguarda la sanità, il Consigliere Rollandin si
ricorderà che in occasione del bilancio di previsione avevo messo
in bilancio 150 miliardi; di questi ci sono stati dati 119
miliardi. La Regione per quanto riguarda le entrate ha in bilancio
176 miliardi, compreso il venti per cento che è a nostro carico.
Quindi abbiamo oggi disponibile una somma per la Sanità, come
bilancio regionale, di 176 miliardi e 703 milioni. Il disavanzo
presunto da parte della USL è di trenta miliardi, che dovremo
finanziare come Regione.
Come Regioni chiediamo 10.800 miliardi, perché riteniamo che
questa sia la cifra con cui è stato sottostimato il debito della
sanità pubblica nel nostro paese. Lo Stato, almeno lo ha rilevato
il Presidente della Giunta, potrebbe arrivare a 5.600 miliardi di
riconoscimento di sottostima. Con questo riconoscimento di
sottostima alla Valle d'Aosta verrebbero altri 9-10 miliardi, per
cui se da trenta miliardi vengono detratti questi 9-10 miliardi,
rimangono venti miliardi ancora a carico del bilancio regionale.
Stiamo cercando, anche da qui alla fine dell'anno, di fare delle
economie, abbiamo visto alcune iniziative da prendere con l'USL, in
modo da cercare di ridurre il più possibile questo debito.
Cerchiamo anche di vedere (il Consigliere Rollandin sa che ci sono
una serie di incontri a livello nazionale) se questa sottostima può
aumentare e arrivare a quei 10.800 miliardi che le Regioni
rivendicano da parte del Governo.
Certamente se lo Stato riconoscesse che la sottostima è di
10.800 miliardi, non avremmo certamente da pagare quei miliardi che
resterebbero e che dicevo prima che sono presunti da parte della
USL. Questa è la situazione.
Quando abbiamo fatto il bilancio di previsione, avevamo previsto
circa 206 miliardi di spesa sanitaria nella nostra Regione e
avevamo visto giusto; il problema è che lo Stato, invece di darcene
150, ce ne ha dati fino ad oggi 119, quindi mancano quei trenta
miliardi di differenza. Sembra che adesso arrivino questi nove
miliardi di lire, se aumenta l'importo della sottostima da parte
del Governo è chiaro che ci arriveranno altri miliardi. Se in fondo
resterà un debito di miliardi, è chiaro che non avendo previsto
nessuna variazione, apriremo dei mutui.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je demanderais le double de la
relation qui a été faite de la part de l'Assesseur aux finances,
compte tenu qu'il y a une série de remarques qu'il est important de
revoir, surtout pour ce qui est de certains chapitres, et surtout
pour ce qui est du problème des manifestations du Casino. Là je me
réserve d'intervenir dans une autre séance, car, si j'ai bien
compris, il y a un problème lié aux requêtes qui ont été présentées
aussi pour les années 1988-89. Là il y avait un différend et
l'Administration régionale n'avait pas reconnu certains frais de la
Sitav. Aujourd'hui je viens d'apprendre qu'on a payé.... Mais si on
prévoit de payer, ça signifie qu'on reconnaît que le montant est
dû.
(Interviene l'Assessore Lavoyer, senza microfono).
J'insiste sur un fait, je veux voir à quel chapitre va se
référer, à quelle manifestation, après je me réserve
d'intervenir.
L'autre question, je crois, au contraire, est plus importante et
c'est la question du montant de l'article 13 pour ce qui est de
1990, pour 1991 le problème est encore plus difficile à résoudre,
et en effet déjà dans une relation de l'Assesseur des Finances, qui
essayait d'expliquer les différences existant entre le contrat
Sitav et le contrat Saiset, je veux rappeler que ce n'est pas une
question secondaire pour la simple raison qu'au moment où on avait
choisi de donner les jeux américains à la Sitav plutôt qu'à la
Saiset, on avait dit que le contrat Sitav était plus avantageux
pour l'administration régionale. Par la suite on a eu la relation
Piantini qui a dit le contraire, c'est-à-dire les deux contrats
sont plus ou moins les mêmes, sauf par la suite mettre en évidence
qu'il y a aussi l'article 13 à considérer, qui jusqu'à l'année
dernière était de 1 milliard de lires, pour 1990 ça fait quatre
milliards. Le malheur c'est que le renouveau du contrat de la Sitav
le paie l'administration régionale. Et alors je crois qu'on peut
augmenter tranquillement, c'est nous qui paie. Je ne veux pas faire
une accusation à personne, je suis seulement en train de souligner
un aspect qui avait été oublié au moment où quelqu'un avait dit
qu'il fallait donner à la Sitav car le contrat était plus
avantageux; aujourd'hui nous sommes en train de voir que c'est le
contraire! Et compte tenu que là il y avait une série
d'observations de la part des forces syndicales et cetera.., je me
permets de le souligner à nouveau et encore une fois je dois dire
que le compte rendu que nous avions eu à ce moment n'était pas
selon la réalité, et aujourd'hui les nombres sont là: quatre
milliards.
Pour le problème de la santé, j'ai quelques difficultés à
comprendre les calculs qui ont été faits de la part de M.
Beneforti; je voudrais rappeler deux points. Lorqu'il y avait eu la
présentation du budget 1991, nous avions fait remarquer que les
fonds de l'état ne seraient pas 150 milliards, comme vous avez
écrit.... vous dites: esatto, mais alors c'est le contraire de que
vous avez affirmé! Esatto, mais manquent 31 milliards de lires!
(Interviene l'Assessore Beneforti, senza microfono.)
Je ne suis pas en train de dire rien qui ne soit pas déjà été
dit et malheureusement il y a là les procès-verbaux pour le dire. A
ce moment nous avons suggéré d'indiquer comme recettes de l'état ce
qui était prévu, 119 milliards. La réaction a été: non, ce n'est
pas vrai, l'état nous donnera 150 milliards. Aujourd'hui on vient
de nous dire ce n'est pas vrai, pour l'USL il n'y aura que 119
milliards. Alors les trente milliards qu'il fallait prévoir,
aujourd'hui n'y sont pas. Ce n'est pas vrai qu'il y a une
disponibilité de 176 milliards à budget, il manque plus de trente
milliards. Je me souhaite qu'il y ait la reconnaissance de la part
de l'état des dettes de l'USL, mais d'après ce que j'ai entendu
même ce matin, je crois que l'état ne reconnaîtra jamais les 10.000
milliards. Au contraire, j'ai entendu ce matin qu'il y aura aussi
une augmentation des frais à la charge de l'Administration
régionale pour l'année 1992, qui dépasseront le vingt pour cent, ce
qui avait été accepté comme dépense limite.
Alors manquent trente milliards selon ce qui avait été inscrit à
budget, la remarque que je me permets de faire c'est qu'on n'arrive
pas à la fin de l'année pour l'USL et dans cette première variation
il n'y a pas une lire pour la santé. Comment pensez-vous de donner
cet argent, compte tenu que vous ne l'avez ni comme compétence ni
comme caisse? C'est vrai que l'état avait permis de faire
d'emprunts à l'USL, mais c'est déjà le maximum prévu, il n'y a plus
la possibilité de le faire.
Aujourd'hui le problème c'est que pas seulement manquent les
trente milliards de lires que vous avez mis en plus dans le budget
1991, mais manqueront les milliards que l'état ne reconnaît pas, et
après il y a une série des frais à la charge de l'Administration
régionale qui doivent couvrir ce que l'USL va présenter comme
augmentation du budget, ce que l'Assesseur a repris dans ces
derniers jours, il y aura une augmentation des dépenses.
La situation de la santé est très grave, et le tracas que j'ai,
en examinant cette première variation, c'est qu'il n'y a pas là les
fonds nécessaires. Il faudrait avoir au moins trente milliards pour
la santé et je m'étonne qu'il n'y ait pas là la volonté de les
mettre. De ce fait je crois que les services seront arrêtés, les
difficultés existent déjà, mais là c'est un service pour toute la
collectivité. Voilà, c'est une remarque que je pose, je prierais de
suivre avec attention ce problème, qui est très important.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Volevo chiarire al Consigliere
Rollandin che so benissimo che mancavano trenta miliardi. Quando
abbiamo fatto il bilancio di previsione per il 1991, avevamo detto,
e io lo dissi in quella sede, rispondendo proprio al Consigliere
Rollandin, che ci saremmo battuti affinché lo stato giungesse a
ripianare i debiti e concedesse alla Valle d'Aosta quei 150
miliardi dalla quota fondo sanitario nazionale, che erano per noi
necessari. La battaglia è iniziata ed è tuttora in corso, perché la
sta conducendo la conferenza Stato-Regioni, la stiamo conducendo
anche noi Assessori.
Tant'è vero che da 3.600 miliardi che era considerata dallo
Stato la sottostima del debito della sanità siamo arrivati a 5.600
miliardi, per cui alla Valle d'Aosta spettano ancora 9-10 miliardi;
quindi i trenta diventano venti, perché da 119 lo Stato ce ne dà
129, per cui ad arrivare a 150 ne mancano venti.
So che il debito presunto dell'USL sono proprio quei trenta
miliardi che sono mancati, e con l'integrazione da parte dello
Stato ne recupereremo circa dieci; ne mancano venti e lo so
benissimo. Ma non voglio far mancare niente alla USL, perché anche
nel 1990, se si ricorda il Consigliere Rollandin, non abbiamo fatto
risentire i servizi della USL, non è mancato niente, perché abbiamo
autorizzato, in attesa che venissero i soldi dal centro, una
apertura di credito di 37 miliardi all'USL per far fronte a tutte
le spese che aveva.
Così faremo in questa occasione, cercheremo di fare in modo che
alla USL i fondi per dare i servizi che diceva il Consigliere
Rollandin non debbano mancare.
Si dice che in questa variazione di bilancio mancano i soldi per
la sanità; lo so anch'io che mancano. Però vogliamo arrivare fino
in fondo per vedere se lo Stato ripiana questi debiti, perché anche
il 1989 e il 1990 non dovevano essere ripianati, ma poi sono stati
ripianati da parte dello Stato.
Noi cerchiamo di arrivare a fine anno, e ho detto che ci
impegneremo nel frattempo anche insieme all'USL per eliminare certi
sprechi, dove ci sono, ma non a sacrificio dei servizi per il
cittadino.
Quando arriveremo a fine anno e vedremo che ancora mancano
fondi, apriremo quei mutui che sono necessari. Ma certamente non
lasceremo niente di intentato per poter recuperare dallo Stato il
pagamento del debito.
Sembra che per arrivare da 5.600 miliardi a 10.800 miliardi lo
Stato possa anche intervenire, secondo i discorsi che sono stati
fatti con il Presidente Andreotti, andando a fare tutte le
verifiche dei bilanci Regione per Regione; può darsi anche che da
quella situazione ci pervengano altri miliardi. Quindi non lo
abbiamo messo in questa variazione di bilancio, ma faremo in modo
che alla USL non manchino i soldi e casomai accenderemo quei mutui
che sono necessari.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On votera contre cet article, je ne
veux pas insister sur un dialogue qui serait improductif.
On a essayé de faire des remarques à l'égard de problèmes réels;
on prend acte qu'on est encore là à vivre dans l'illusion qu'il y
ait de la part de l'état une certaine attitude.
J'entends dire que peut-être "facendo le verifiche...", ce qui a
déjà été fait pour ce qui concerne l'USL d'Aoste il y a un an, et
donc là c'est inutile d'insister.
On regrette que sur ce point il n'y ait pas la même attention
que sur d'autres thèmes. Si on avait encore l'espoir d'attendre
quelque chose de Rome, je crois qu'à ce moment les idées sont déjà
assez claires, mais on pouvait s'attendre qu'au moins une partie on
l'allait mettre; si on ne voulait pas mettre trente milliards, au
moins dix milliards pour permettre de suivre les différentes
démarches de l'USL on pouvait les insérer. On n'a pas voulu, on
verra avant la fin de l'année.
Je voudrais rappeler que si on va autoriser des emprunts, là
c'est l'Administration régionale qui va payer les intérêts, qui
vont augmenter dans son ensemble la dépense. On regrette qu'il y
ait cette attitude et par conséquent on votera contre cet
article.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Variazioni su capitoli il cui stanziamento è
determinato con la legge di approvazione del bilancio)
1. Sono approvate, per l'esercizio finanziario 1991, le seguenti
variazioni in termini di competenza e di cassa sui sottoindicati
capitoli di spesa il cui stanziamento risulta determinato ai sensi
dell'articolo 3 della legge regionale 17 gennaio 1991, n. 2 di
approvazione del bilancio della Regione per l'anno finanziario
1991.
in diminuzione Competenza
Cassa
Cap. 67560 "Quota interessi per ammortamento di mutui da
contrarre" 10.000.000.000
10.000.000.000
Cap. 67580 "Quota capitale per ammortamento di mutui da
contrarre" 3.765.000.000
3.765.000.000
TOTALE IN DIMINUZIONE 13.765.000.000
13.765.000.000
==========
in aumento Competenza
Cassa
Cap. 42440 "Contributo annuo per il funzionamento del "Centro
Internazio-nale di ricerca per la viticoltura montana (CIRVIM)
- Legge regionale 28 luglio 1987, n. 56" 150.000.000
150.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni su capitoli di spese in annualità per
limiti di impegno)
1. E', altresì, approvata, per l'esercizio finanziario 1991, la
variazione in diminuzione per lire 200.000.000 sia in termini di
competenza che di cassa sul capitolo di spesa n. 43940 "Contributi
nel pagamento interessi su mutui e prestiti di esercizio e su mutui
concessi a cooperative agricole ed associazioni di produttori
agricoli - rate consolidate per provvidenze in corso erogate ai
sensi della Legge regionale 24 ottobre 1973, n. 34 articoli 5 e 8
abrogata dalla Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30", il cui
stanziamento è determinato ai sensi dell'articolo 4 della legge
regionale 17 gennaio 1991, n. 2 di approvazione del bilancio della
Regione per l'anno finanziario 1991.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Fondi globali)
1. I sottoelencati accantonamenti iscritti nell'allegato n. 8
"Elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono finanziare
con i fondi globali" al bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1991 sono diminuiti per complessive lire
3.700.000.000 così ripartite:
B - Area territorio
B. 3.1. Recupero centro storico e interventi urbanistici
collegati
lire 500.000.000
C - Area strutture regionali
C. 1.2. a) Acquedotto regionale Monte Bianco lire
1.500.000.000
D - Area attività produttive
D.2.4. Turismo di alta montagna lire 800.000.000
E - Area di intervento settoriale
E. 3.1. Recupero del patrimonio edilizio esistente lire
900.000.000
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo articolo 4, come è già stato
detto in precedenza, cancella o in caso riduce fortemente dei fondi
globali che erano previsti in bilancio.
Il discorso che ho fatto io del massacro dei fondi globali,
fatto attraverso questa variazione di bilancio e attraverso
l'assestamento di bilancio fatto a luglio, è pienamente valido e
confermato dai dati. E' chiaro che non è sufficiente fare un
discorso di percentuali di fondi globali che sono stati utilizzati,
bisogna anche andare a vedere la qualità dei fondi globali.
Sono stati cancellati o fortemente ridotti tutti i fondi globali
che rappresentavano uno sforzo di rinnovamento e di qualificazione
della spesa, un tentativo di avviare qualcosa di nuovo. E' chiaro
che i fondi globali che si inserivano invece nella spesa corrente,
tipo i quattro miliardi per il personale o il rifinanziamento della
Finaosta (c'erano dodici miliardi nei fondi globali), oppure un
aumento di capitale per la Banca Valdostana (c'erano 3,7 miliardi),
oppure il programma olimpiadi (c'erano 2,5 miliardi), oppure
l'aumento del capitale sociale della RAV (c'erano trenta miliardi),
quelli sono stati tutti utilizzati; ma sono stati cancellati o
drasticamente ridotti tutti quei fondi globali che volevano
rappresentare un indirizzo qualitativamente nuovo.
Con l'assestamento di bilancio è stato cancellato comple-tamente
il progetto ambiente, sono stati cancellati importanti fondi
globali che riguardavano proprio la valorizzazione dei beni
culturali, quindi sono state fatte delle scelte a mio avviso
pesanti non in termini quantitativi, ma in termini di qualità dei
fondi globali. E qui è la stessa cosa: è vero che quantitativamente
non può essere tanto la cifra di 500 milioni nel recupero del
centro storico ed interventi urbanistici collegati, oppure i 900
milioni del recupero del patrimonio edilizio esistente, però erano
due interventi che avevano un loro significato qualitativo
all'interno dei fondi globali. Quindi adesso vengono cancellati;
l'Assessore Martin dice che verranno recuperati l'anno prossimo,
speriamo, però intanto quest'anno questi interventi sono annullati
perché qui sono cancellati.
Pertanto il mio giudizio su questa operazione sui fondi globali,
sia questa sia quella fatta nel mese di luglio, è un giudizio
fortemente negativo.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1991 pareggia nelle risultanze di lire
1.785.986.256.100 per la competenza e di lire 1.933.913.811.630 per
la cassa, per effetto delle seguenti variazioni:
Competenza Cassa
57.791.000.450 300.838.555.980 variazioni approvate con la legge
regionale 4 settembre 1991, n. 43 di assestamento del bilancio di
previsione per l'anno 1991
16.749.455.650 14.973.455.650 iscrizioni di assegnazioni statali
e variazioni a capitoli di contabilità speciali ai sensi
dell'articolo 7 della legge regionale 17 gennaio 1991, n. 2 di
approvazione del bilancio di previsione per l'anno 1991, e
dell'articolo 42 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
recante norme in materia di bilan-cio e di contabilità generale
della Regione autonoma Valle d'Aosta
45.545.800.000 44.345.800.000 variazioni approvate ai sensi
delle leggi regionali 30 luglio 1991, n. 26, 5 settembre 1991, n.
56 e 6 settembre 1991, n. 62.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
