Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2646 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2646/IX Recours en matière de pensions d'invalidité
civile
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Agnesod e Marcoz:
Interpellation Vu que des recours en matière de pensions
d'invalidité civile sont en suspens depuis trois ans à
Rome;
Compte tenu des prises de position du Conseil régional déjà
assumées par le passé à ce sujet;
Compte tenu de l'appui des Parlementaires valdôtains;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) ce qui a été fait jusqu'à présent au sujet de ce problème qui
touche une partie de la communauté valdôtaine;
2) ses intentions aux fins d'une solution rapide de cette
question.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Nous avons voulu présenter à nouveau
cette interpellation car la situation à ce sujet est toujours au
même niveau.
Il est inadmissible que les malades doivent renoncer au recours
parce que ceux-ci doivent aller à Rome et rester sans réponse
pendant des années.
Sur cette question nous avons déjà débattu au mois d'octobre
1990 et au mois de juillet 1991. Compte tenu de l'engagement mené à
cet égard aussi par les députés de la Vallée d'Aoste au sein du
Parlement italien, nous croyons indispensable une prise de position
aussi de ce Conseil et un engagement efficace et résolutif de la
part de l'Assesseur de la Santé.
Il est incompréhensible que pour obtenir une petite prestation
telle que celle de la retraite de invalidité civile on doit
attendre des années sans réponse, surtout en considérant que la
plupart des demandeurs sont des personnes âgées, malades et souvent
dans des difficiles conditions économiques.
Je pense que cette illustration doit terminer là, parce que nous
avons déjà parlé plusieurs fois et je veux entendre la réponse de
l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Credo di non poter dire molto di
più di quello che ebbi a dire nel luglio scorso, quando su questo
argomento era stata presentata una interpellanza. Comunque sembra
che qualcosa si sia mosso.
Abbiamo lavorato e fatto quanto era nelle nostre possibilità per
ottenere che l'azione intrapresa dalla nostra Regione divenisse
patrimonio anche delle altre Regioni. Purtroppo questo tentativo
non ha avuto successo, come non ha avuto successo il tentativo di
ripristinare l'unità delle cinque Regioni che a suo tempo avevano
presentato, insieme a noi, la richiesta di referendum abrogativo
della legge 291/88. Oggi più o meno siamo soli a sostenere che
anche i ricorsi vengano riesaminati localmente.
Comunque abbiamo insistito con ogni mezzo come Assessorato per
ottenere una risposta a ricorsi di valdostani che sono giacenti al
Ministero del Tesoro. In tal senso un aiuto è venuto dai nostri
parlamentari, dal sen. Dujany e anche da Caveri che ha presentato
una interpellanza al Ministero del Tesoro.
In data 11 ottobre, dopo tutte le nostre insistenze e quelle dei
deputati, sono pervenuti da Roma quattro ricorsi definiti; inoltre
da parte del Ministero in data 21 ottobre 1991 la direzione
generale dei servizi vari e delle pensioni di guerra del Ministero
del Tesoro, preposta a questi compiti, ci ha richiesto l'elenco di
tutti i ricorsi che la Valle d'Aosta ha inviato a Roma, e sono
circa 500 ricorsi nominativi che abbiamo e che invieremo in questi
giorni a Roma.
Continueremo i nostri contatti con gli Assessori delle altre
Regioni. Sto predisponendo un disegno di legge di iniziativa
statale, come avevamo già predisposto a suo tempo, quando si
parlava di referendum, in modo da poterlo presentare in Consiglio
quanto prima.
La nostra azione continua, però ritengo che questa azione che
stiamo portando avanti come Assessorato, debba essere sostenuta da
una risoluzione da parte del Consiglio regionale, che questa
risoluzione venga rimessa poi al Governo, ai nostri parlamentari,
ai due rami del Parlamento, ai Presidenti del Consiglio regionale
delle altre Regioni e ai Presidenti della Giunta, perché anche da
altre parti assumano queste iniziative.
In tal senso ho predisposto una risoluzione di cui do
lettura:
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, preso atto che
l'articolo 3 della legge 291/88 in materia di riconoscimento della
invalidità civile sia stato modificato solo parzialmente,
nonostante la richiesta di abrogazione dello stesso; constatato che
sono state mantenute in vita e continuano ad operare, sia pure con
differenti funzioni, le commissioni mediche periferiche per le
pensioni di guerra, quali organi decentrati del Ministero del
Tesoro, con potere di sospendere la procedura avviata dalle
Commissioni medico-legali delle USL, cui peraltro la nuova
normativa riconferisce quella competenza in materia, che dalla
precedente legge era stata totalmente sottratta; constatato altresì
che la competenza per ciò che riguarda i ricorsi sia rimasta al
Ministero del Tesoro anziché alle Commissioni sanitarie regionali,
infatti per l'esame e l'evasione dei ricorsi è ora integralmente
competente il Ministero del Tesoro, sentita la Commissione Medica
Superiore, con un inevitabile grave pregiudizio delle fondamentali
esigenze di tempestività; preoccupato della grave situazione
venutasi a creare anche in Valle d'Aosta a seguito degli
incomprensibili ritardi con cui vengono date le risposte ai diretti
interessati che hanno presentato il ricorso come previsto dalle
vigenti disposizioni di legge; il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta richiede al Governo centrale come ai due rami del
Parlamento di intervenire, sia perché venga data nel più breve
tempo possibile una risposta ai ricorsi presentati al competente
Ministero del Tesoro, sia perché venga abrogato l'articolo 3 della
legge 291/88, affinché anche in materia di ricorsi venga dato
mandato alle USL. Decide di inviare copia della presente
risoluzione ai Presidenti della Camera e del Senato, al Ministero
del Tesoro, ai Parlamentari valdostani, ai Capigruppo della Camera
e del Senato, ai Presidenti del Consiglio e della Giunta delle
Regioni italiane.
Presidente
Assessore Beneforti, così come ho
ricordato al Consigliere Andrione, non è possibile presentare una
risoluzione abbinata all'interpellanza, bisogna chiederne
l'iscrizione e se essa è accettata con 24 voti a favore, viene
iscritta.
Ma prima deve essere discussa l'interpellanza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Per quanto riguarda la risoluzione
devo dire che mi trovo d'accordo, in quanto ritengo che il
Consiglio debba esprimersi e con una risoluzione votata dal
Consiglio la forza per poter intervenire su questo punto è
maggiore.
Volevo fare solo un appunto: su problemi di questa portata, per
evitare continue interpellanze da parte dei Consiglieri per capire
a che punto sono le cose, visto che abbiamo presentato altre
interpellanze in precedenza, penso che sia doveroso da parte della
Giunta informare il Consiglio dopo un certo periodo di tempo di
come stanno andando le cose.
Presidente
C'è la richiesta d'iscrizione di una
risoluzione da parte dell'Assessore Beneforti, faremo fare le copie
per domani mattina, verrà distribuita ed iscritta all'ordine del
giorno.
La seduta è tolta.
