Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2648 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2648/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 6718 in data 19 luglio 1991:
Sdemanializzazione
di terreni gravati da uso civico siti in comune di
Pollein.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei il rinvio di questa delibera
al prossimo Consiglio, perché stiamo chiedendo un parere al
commissario degli usi civici.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin sulla proposta di rinvio, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous n'avons évidemment rien de
contraire à la proposition de renvoi qui a été formulée par le
Président du Gouvernement. Nous posons uniquement une question:
cette délibération a été adoptée le 19 juillet avec procédure
d'urgence; elle était déjà inscrite à l'ordre du jour du Conseil
précédent; elle est inscrite à l'ordre du jour de ce Conseil. Deux
fois le Président nous a demandé de renvoyer son examen. Je
voudrais que le Président nous dise qui l'a proposée, quelles sont
les raisons d'urgence qui ont amené une fois de plus le
Gouvernement à s'arroger une compétence du Conseil.
Alors, ou il y avait ces raisons d'urgence, qui justifiaient une
délibération du Gouvernement, et donc la délibération aurait dû
être présentée dès la première réunion du Conseil, ou alors nous ne
comprenons pas quels en sont les motifs.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous acceptons le renvoi et nous
savons que cela cache des problèmes internes à la majorité quant à
cette délibération, mais je demanderais que cette délibération soit
renvoyée à la discussion de la III Commission, pour cette
raison.
La III Commission s'est occupée, il y a un mois environ, de
cette délibération et nous avions entendu à ce moment-là
M. Fosson qui représentait le Président, qui à cause d'engagements
n'avait pas pu être présent.
D'après la relation qui nous avait été faite, il nous semblait
qu'il n'y avait aucune difficulté de la part de l'Administration
communale de Pollein quant à cette délibération et que la
"sdemanializzazione" aurait concernée uniquement une partie des
terrains et pas tout l'ensemble des terrains. C'est pour cette
raison que M. Vallet et le soussigné avaient à ce moment-là donné
un avis favorable à la délibération, parce que nous avions eu des
assurances de la part de l'Assesseur.
Or nous avons appris que ces assurances n'existent pas, qu'il y
a un contentieux entre l'Administration communale de Pollein et
l'Administration régionale à cet égard. Nous savons très bien que
l'Administration communale de Pollein n'est pas d'accord sur la
délibération telle qu'elle est rédigée, et donc, vu l'avis que nous
avions donné à ce moment-là sur une relation qui ne correspondait
pas à la vérité, nous demandons que cette délibération revienne à
la discussion de la III Commission.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Puisque la demande de renvoi qui a été
formulée par M. Bondaz est justifiée par le fait qu'un avis serait
demandé "al commissariato degli usi civici", je me pose une
question à ce sujet qui est assez délicate.
En ce moment la Région du Piémont demande régulièrement sur ces
procédures un avis au "commissariato degli usi civici",
l'interprétation que nous avons donnée aux normes portant
application au statut dans la matière, nous a amené jusqu'à présent
à ne pas demander à Turin, au "commissariato degli usi civici per
il Piemonte e la Valle d'Aosta", l'avis en question. Je demanderais
donc au Président de bien vouloir préciser quel est l'avis qu'il a
demandé et s'il n'estime pas que cela risque de créer un précédent
dangereux dans la mesure où dans d'autres circonstances le
commissariat pourrait revendiquer certaines compétences
administrative en la matière.
Si M. Bondaz veut bien nous informer sur la nature de l'avis
qu'il a demandé au commissariat, je lui en serait gré.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei rassicurare che non c'è nessun
contrasto fra l'Amministrazione regionale e l'Amministrazione
comunale di Pollein, di nessun genere, quindi vorrei smentire
subito ipotesi o interpretazioni diverse.
Quando la Giunta ha preso questa deliberazione, l'ha assunta con
criteri di urgenza perché ha ritenuto giusto fare in questo senso,
in quanto c'erano delle necessità da parte del comune di Pollein.
Abbiamo saputo dal nostro ufficio legale che vi era stata una
verbale interpretazione positiva da parte del commissario degli usi
civici, abbiamo ritenuto che sarebbe stato molto più opportuno, in
una materia così delicata come quella degli usi civici, che questo
parere fosse stato messo per iscritto. L'unico problema è quello,
perché noi la risposta la sappiamo già verbalmente, chiediamo che
ci sia una dichiarazione da parte del commissario degli usi
civici.
Questo non perché vogliamo rinunciare a quelle che possono
essere dei nostri diritti, o perché il commissario possa vantare
dei diritti sui nostri usi civici, ma perché vogliamo essere
tranquilli (e lo siamo già così oggi) e vogliamo che queste stesse
cose che ha detto verbalmente l'ufficio legale ce le venga a
mettere per iscritto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Semplicemente per ribadire due
concetti. Il commissariato degli usi civici mantiene delle
competenze esclusivamente giurisdizionali, a noi non sembra
opportuno chiedergli un parere in materia amministrativa.
Pregherei il Presidente di informarsi bene in materia sui limiti
di quelle che sono le competenze del commissario degli usi civici e
della Regione Valle d'Aosta, perché in materia amministrativa non
dovremmo più passare attraverso il commissariato degli usi civici.
Questo potrebbe domani rappresentare un pericolo, non faccio degli
esempi perché potrei essere molto lungo in materia.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Seulement pour comprendre: M. Perrin a
avancé une proposition de renvoi à la IIIe commission.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non siamo d'accordo a rinviarla in
commissione; abbiamo chiesto il rinvio al prossimo Consiglio per
portarla in approvazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
A part l'interprétation donnée par le
Président sur les raisons justifiant les procédures d'urgence, le
gouvernement décide que cela va bien ainsi et de ce fait il y a
délibération avec procédure d'urgence.
Le problème des rapports et des compétences entre Gouvernement
et Conseil est oublié. Mais si, d'une part il y a la proposition du
Président du Gouvernement, proposition réitérée deux fois, de
renvoyer cette délibération pour des ques-tions d'approfondissement
ou dans l'attente d'avoir un avis, je pense qu'à plus forte raison
on doit accepter une demande de renvoi de cette même délibération à
la commission, parce que - et la chose a déjà très bien été
présentée par M. Perrin - quand la commission a examiné cette
délibération, on disposait de certains éléments et de certaines
données. Maintenant il y a des éléments nouveaux, le Président l'a
déclaré lui-même et donc je pense qu'il est tout à fait normal que
cet acte puisse être examiné à nouveau par la commission
compétente.
Je me permets donc de formaliser cette requête de renvoi à la
IIIe commission.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voulais formuler la même demande au
Président du Conseil régional, qui doit décider en la matière, et
donc le Président du Gouvernement. Si cette délibération était
arrivée au Conseil sans un avis de la III commission, M. le
Président du Gouvernement pourrait faire ce qu'il veut, mais elle a
dû venir en Conseil accompagnée d'un avis.
Personnellement et avec moi M. Vallet nous avons donné un avis
favorable uniquement sur une relation qui nous a été faite par M.
l'Assesseur à l'Environnement, relation qui n'était pas exacte et
qui nous a trompé dans notre avis. C'est pour cela que nous
demandons que nous puissions rediscuter en commission pour, en
connaissance des causes, donner un avis qui puisse correspondre aux
données qui nous seront fournies.
Que le rapport ne soit pas exact est confirmé par le fait que
pendant deux fois cette délibération a été renvoyée, et nous savons
qu'à l'intérieur du Conseil communal de Pollein il y a des
positions divergentes, il n'y a pas cette unanimité qui (comme
quelqu'un nous avait dit) existait.
C'est pour cela, en relation à l'avis que nous avions exprimé
sur une relation, que nous demandons de pouvoir rediscuter en
commission la délibération.
Presidente
Su questo problema vorrei essere
chiaro. Il Presidente del Consiglio assegna all'esame delle
commissioni dei provvedimenti che devono avere il parere da parte
delle commissioni; in questo caso è stato assegnato, la commissione
ha espresso il parere, che è allegato al documento. Le osservazioni
che sono state fatte su questo parere sono illazioni. Siccome i
Consiglieri che compongono le commissioni fanno tutti parte del
Consiglio, al punto in cui sono non mi resta che chiedere al
Consiglio come intende comportarsi, perché non è una decisione
mia.
Nel porre in votazione il rinvio, sottolineo il rinvio senza
parere della commissione, o se volete una votazione sul rinvio in
commissione e poi un'altra votazione sul rinvio al prossimo
consiglio senza il parere della commissione. Possiamo fare due
votazioni, anche perché è stata formalizzata la richiesta del
rinvio in commissione.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Solo per dire che il Governo non è
d'accordo a rimandare la delibera in commissione.
Presidente
Pongo in votazione il rinvio in
commissione di questo argomento:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 15
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione il rinvio al
prossimo Consiglio di questo argomento:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Bich e Lanivi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7467 in data 9 agosto 1991:
Permuta di terreni
siti in Aosta tra la Regione Valle d'Aosta e il Comune di
Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a examiné cette proposition dans
la commission compétente et l'unique requête que je me permets de
faire c'est, face à l'emploi, l'utilisation qui sera faite de la
part de l'Adminis-tration régionale de l'ex foyer.
Cette proposition permet de modifier la propriété des terrains
afin de pouvoir finalement réaliser le projet qui avait déjà fait
l'objet même d'une proposition qui avait été financée de la part du
Fonds Social Européen comme centre de formation. Il y avait là une
proposition et une convention qui avait été déjà entamée avec un
centre d'Administration de Turin, qui allait suivre la partie de
formation professionnelle et la partie admi-nistrative.
Ce que je me permets de demander à l'occasion de cette
délibération c'est si cette proposition va de l'avant, s'il y a eu
des modifications, ou si par hasard il y a d'autres idées par
rapport à l'emploi de cette structure qui est intéressante pour
avoir finalement à Aoste un centre de formation, qui, entre autres,
même du point de vue du financement, est lié aux engagements de la
CEE.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ci sono modifiche a quello che era
stato previsto, anche per portare ossequio all'obiettivo due della
CEE. Per quanto riguarda viceversa le strutture interne, ci sono
attualmente in discussione avanzata sia un incontro con la ANCICAF,
che è una società specializzata dell'IRI, e la scuola di
amministrazione aziendale di Torino del prof. Pellicelli, che
dovrebbero fare una riunione congiunta per esaminare qual è
l'attuazione migliore di tutto il complesso, anche perché si
potrebbe arrivare nel prossimo anno scolastico alla cosiddetta
laurea breve che è stata prevista dalla legge.
Quindi questi potrebbero essere i locali interessati in parte
per questo, in parte potrebbero essere quei locali del Piccolo
Seminario, che sono già in parte utilizzati.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8364 in data 13 settembre 1991:
Concessione di
un contributo straordinario di lire 5.000.000 allo Sci Club Donnas
nelle spese sostenute per l'organizzazione del trofeo Dondena 1991,
gara di sci alpinismo svoltasi a Champorcher il 24 marzo 1991 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Per motivare la mia astensione in
quanto componente del direttivo dello Sci Club Donnas.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Agnesod)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8365 in data 13 settembre 1991:
Concessione di
un contributo di lire 310.000.000 al C.O.M.I.S. per
l'organizzazione di tre manifestazioni internazionali da svolgersi
in Valle d'Aosta durante la stagione invernale 1991/1992 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8459 in data 13 settembre 1991:
Concessione di
un sussidio economico mensile in alternativa alla
istituzionalizzazione in favore della anziana Sig.ra Gris M.Angela,
di Fontainemore, per il periodo dal 20 agosto 1991 al 31 dicembre
1991 - Approvazione e finanziamento della spesa di lire
9.213.000.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Si quelqu'un vote contre, apparaît
toujours le vert, parce qu'autrement ce ne serait plus secret.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Viérin e Rollandin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8476 in data 13 settembre 1991:
Esecuzione in
economia, a mezzo della ditta Polimeni e Tripodi, di Aosta, dei
lavori di rifacimento dei servizi igienici siti al 3^ piano
dell'Istituto Tecnico Commerciale "Manzetti" di Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8488 in data 13 settembre 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di adeguamento alla legge 7 dicembre
1984, n. 818, per gli stabili di proprietà regionale adibiti ad
uffici - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais poser une question d'ordre
général à l'Assesseur aux travaux publics. Nous trouvons dans ces
ratifications au moins 9 délibérations de travaux qui seront
effectuée en régie directe pour des montants divers, dans certains
cas considérables.
Nous voudrions savoir quelle est l'orientation de l'Assessorat à
cet égard, quels sont les critères qu'il suit et quelles
dispositions ont été données pour l'adjudication de ces travaux. En
effet, il n'y a pas d'appel d'offres et donc nous voudrions savoir
quelles sont les orientations, d'autant que, le nombre de ces
délibérations ne cesse d'augmenter.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il numero purtroppo va aumentando
perché, come ho avuto modo di dire già nello scorso Consiglio,
molti di questi interventi che erano già stati previsti nel piano
lavori del 1991, per una formulazione non esatta della
deliberazione che questo Consiglio ha preso per quanto riguarda i
lavori in economia, devono comunque essere ratificati dal
Consiglio.
Il perché l'ho spiegato l'altra volta, risale ad un regolamento
precedente, ed è inutile penso fare la discussione. Il discorso sta
nel fatto che l'articolo 4 del regolamento del 5 febbraio 1962
prevede che il Consiglio regionale può autorizzare la Giunta a
superare il limite massimo di spesa di lire 40 milioni, ma il
Consiglio deve indicare di volta in volta il limite di spesa
autorizzato.
Nel piano lavori non si è pensato di specificare le opere, ma si
erano soltanto specificati i capitoli, e questo non è stato
ritenuto sufficiente. Quindi questo è un motivo per cui vi
ritrovate quest'anno purtroppo molte delibere che erano già
previste nel piano lavori e che devono tornare in Consiglio.
La seconda questione è che ricorriamo a questa forma di
affidamento perché, come si può vedere, in queste delibere sono
comprese opere molto diverse fra di loro: si va dalla
tinteggiatura, alla sostituzione di impianti elettrici o
idrotermosanitari, opere murarie, pavimentazioni eccetera, comunque
opere molto frastagliate. Questo però non significa che non vengano
fatte delle gare regolari.
Non è il caso di questa delibera che stiamo esaminando perché i
lavori sono ancora da fare, ma per la delibera precedente che
riguardava l'affidamento alla ditta Polimeni e Tripodi, sempre in
esecuzione in economia diretta, di rifacimento di servizi igienici
al Manzetti di Aosta, sono state interpellate 15 ditte, che hanno
fatto le loro offerte (anche se non sono pervenute tutte) e il
lavoro è stato aggiudicato a questa ditta, che ha fatto il ribasso
migliore del 22,10 per cento.
Quindi voglio dire che la prassi generale è che si fa ricorso
alla licitazione privata in tutti i casi, anche per delle cifre a
volte non molto alte, anche sotto i cento milioni: succede per
esempio per le bitumature quando il lavoro è ben specifico e in
questi casi, dove concorrono numerose voci a formare un certo
lavoro, diventa difficile procedere in quella forma e quindi si
procede nella forma dell'economia diretta. Questi lavori vengono
comunque seguiti di persona dai tecnici dell'Assessorato dei Lavori
Pubblici, i quali redigono dei regolari stati di avanzamento, delle
regolari certificazioni che i lavori sono eseguiti, naturalmente
secondo le modalità che essi stessi prescrivono.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La risposta dell'Assessore può
essere pertinente rispetto alla deliberazione che stiamo
discutendo, ma per quanto riguarda le delibere successive 8517 e
8518, in cui si tratta di strade, non si tratta di lavoro
frammentato, si tratta dei soliti lavori per fare una strada, e
dell'importo in un caso di 100 milioni e in un altro caso di 150
milioni, mi chiedo per quale motivo si faccia ricorso all'economia
diretta in questi due casi.
Oltretutto si tratta di due lavori per cui vengono fatti
affidamenti per una cifra inferiore a quella che è la spesa
complessiva prevista, per cui credo che ci sarà poi una successiva
estensione dell'opera, perché con le previsioni che qui sono
contenute non si copre il costo previsto nel piano lavori
dell'opera.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8489 in data 13 settembre 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di adeguamento alla legge 7 dicembre
1984, n. 818, per gli stabili di proprietà regionale adibiti ad uso
scolastico - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons observé, en examinant les
délibérations du Gouvernement, que plusieurs missions ont été
confiée à des experts à l'effet de présenter des plans concernant
la sécurité des établissements scolaires. Nous voudrions à cet
égard, demander à l'Assesseur quelle est la situation de ces
immeubles du point de vue de la sécurité.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Questi incarichi che sono stati affidati
abbastanza di recente, come ricordava il Consigliere Viérin, non
sono ancora stati perfezionati, sono ancora in fase di
predisposizione. Riguardano quasi tutti gli immobili di proprietà
regionale, perché quasi tutti hanno delle sistemazioni da fare
proprio in previsione dell'entrata in vigore di questa legge.
Naturalmente ci sono immobili che necessitano di interventi più
pesanti ed altri invece meno.
Stiamo aspettando le relazioni di questi tecnici per poter
quanto prima iniziare i lavori e fare in modo che tutti gli stabili
siano perfettamente in regola con la legge 818. Naturalmente
abbiamo dato e daremo la precedenza a quelli che sono gli edifici
scolastici, gli uffici pubblici e via di seguito, però posso dire
che la situazione, pur non essendo del tutto traumatica, si
presentava abbastanza grave perché su quasi tutti gli immobili
bisogna fare qualche intervento per adeguarli alle norme di
sicurezza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour faire une remarque.
La loi est de 1984, ce qui est malheureusement arrivé très souvent
est que même des écoles qui ont été terminées entre temps, par la
suite ont dû être réaménagées. Il y a eu malheureusement l'exigence
de reprendre le problème concernant la sûreté.
Je demanderais là un peu d'attention par rapport à ce qui est le
travail des différents experts au moment où on va confier le
travail.
De ce thème on s'est occupé dans différentes séances, ce qui est
plus difficile à justifier c'est le problème des écoles qui
viennent d'être terminées il y a un an ou deux ans et qui sont dans
les mêmes conditions des autres.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8517 in data 13 settembre 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, di lavori di sistemazione della strada comunale
denominata Via della Libertà in Comune di Saint-Pierre -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Avevo chiesto un chiarimento
all'Assessore rispetto a questa delibera e a quella successiva, per
quanto riguarda il fatto che qui è scritto che la spesa complessiva
prevista è di lire 150 milioni: l'Assessore comunica che la spesa
presunta per la prima parte dei lavori ammonta in linea di massima
a lire 100 milioni, quindi rimarrà poi una parte di lavoro da fare.
Poiché si tratta di un'opera di costruzione di una classica strada,
non vedo per quale motivo viene fatta in economia diretta
trattandosi di un'opera che poteva benissimo essere aggiudicata con
licitazione privata per l'importo totale di 150 milioni. Quindi
vorrei avere un chiarimento rispetto a questa situazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il progetto completo è di circa 150
milioni di lire; la prima parte, che era prevista nel piano lavori
di quest'anno, era di 100 milioni, presumo che la differenza verrà
inserita nel bilancio e nel piano lavori del prossimo anno.
Concordo che si poteva forse anche fare una licitazione, i tempi
sarebbero stati molto più lunghi, ma la sostanza non sarebbe
cambiata.
In questo caso sono state invitate 16 ditte artigiane per
cercare di far lavorare anche questo settore, e siccome l'importo
era sotto i 150 milioni, per la nostra legge regionale questo è
possibile. Si trattava di 16 ditte artigiane della zona, in quanto
non avrebbe senso invitare ditte del fondovalle per andare ad
installare un cantiere di queste dimensioni nella zona di
Saint-Pierre. Dico che in effetti si poteva prevedere anche il
metodo suggerito dal Consigliere Riccarand, ci sarebbe voluto un
po' più di tempo, ma l'obiettivo sarebbe stato raggiunto nello
stesso modo perché le ditte invitate sarebbero state probabilmente
le stesse.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclarer notre abstention sur
cette délibération, en raison des perplexités que nous maintenons
sur les procédures suivies par l'Assessorat pour l'attribution de
ces travaux.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8518 in data 13 settembre 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, di lavori di costruzione piazzale e strada di
accesso al cimitero in comune di Pontey - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vale lo stesso discorso fatto per
la deliberazione precedente, con in più il valore più elevato di
questa deliberazione: qui si tratta di una spesa complessiva di 200
milioni, anche se per ora vengono aggiudicati lavori per 150
milioni. Anche in questo caso è una opera che non si capisce per
quale motivo non venga fatta attraverso una licitazione privata,
quindi confermiamo un voto di astensione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Lanivi, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8528 in data 13 settembre 1991:
Approvazione ed
impegno di spesa per lavori in economia diretta di manutenzione
straordinaria ed adeguamento degli impianti tecnologici dello
stabilimento Balteadisk S.p.A., di proprietà regionale in comune di
Arnad.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais profiter de cette
délibération pour savoir avant tout si les nouvelles concernant la
Balteadisk à propos des difficultés liées aux problèmes de l'emploi
de l'Olivetti sont vraies ou non; c'est-à-dire la prévision d'une
réduction et d'une caisse chômage pendant une période très
longue.
Dans la délibération on parle de "adeguamento e sostituzione
parti in centrale di produzione aria compressa per ripristino
caratteristiche a livello qualitativo di aria, rifacimento
dell'anello anticendio esterno", je voudrais savoir si ces frais,
tout en étant l'établissement de propriété régionale d'après la
convention, étaient prévus à la charge de l'Administration
régionale, car là il y a eu un différend déjà dans un autre moment
pour ce qui est de l'interprétation de la convention, c'est-à-dire
chaque fois qu'il y avait une intervention à faire, c'était
toujours l'Administration régionale qui devait se substituer.
Ce n'est pas la première fois que ça arrive dans les différents
établissements, même si les conventions au départ sont assez
claires par rapport à la répartition des compétences. Alors:
adeguamento e sostituzione parti in centrale di produzione aria
compressa, je crois que c'est lié à une question de ordinaire
entretien et non pas extraordinaire, autrement on ne comprend plus
ce qui est extraordinaire. Je peux comprendre s'il arrive un cas
spécifique là où il faut intervenir au niveau de la structure, mais
ici il s'agit des composants d'un appareil mécanique qui est lié à
l'activité même.
C'est une question de principe, avant tout, au delà du fait
qu'il s'agit d'à peu près 2000 milliards de lires, mais autrement
on risque de donner la main à une série d'interventions.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
In merito alla situazione
produttiva della Balteadisk, questa azienda produce dischetti
magnetici di due formati: formato da cinque pollici e un quarto e
da tre pollici e mezzo. Il primo formato è in netta discesa, mentre
ancora si vende bene il secondo formato, il quale però ha una
capacità che per i nuovi elaboratori è fatto in modo diffuso.
L'azienda ha quindi in progetto di passare ad una capacità
superiore, cioè invece che fare quelli da un mega, fare quelli da
quattro mega.
Esiste quindi la necessità di una ristrutturazione aziendale,
sono stati presentati dei progetti, saranno probabilmente necessari
dei periodi di cassa integrazione perché per impiantare nuove
macchine, che dovrebbero anche comportare trasferimento di alcune
lavorazioni che attualmente sono fatte alla Baltea, nella nostra
azienda, occorrerà del tempo. Ci sarà un periodo di cassa
integrazione, c'è una proposta dell'azienda di portare qui una
parte di lavorazioni che vengono fatte in altri stabilimenti
Olivetti, si tratta in pratica di lavorazioni che riguardano i
nastri delle attrezzature di ufficio.
Rispetto alla seconda domanda, stiamo discutendo una revisione
della convenzione; credo che per questo tipo di lavori nella
convenzione precedente non fosse stabilito in modo chiaro come
dovevano essere attribuiti. Stiamo rivedendo la convenzione per due
motivi: perché la vecchia convenzione prevedeva un tasso di
interesse del 6,5 per cento sul comodato, mentre attualmente con
tutte le aziende noi facciamo un tasso del 3,5 per cento, per cui
pensiamo di rivedere la convenzione riportando anche per questa
società, una volta scaduto il comodato, il tasso sul quale
calcolare l'affitto al 3,5 per cento, e in secondo luogo per
chiarire questo aspetto, perché nelle convenzioni più recenti è
messo in modo più chiaro per ciò che riguarda le manutenzioni
ordinarie e straordinarie.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
réponses qu'il a voulu fournir à cette occasion.
J'avoue que cette difficulté d'interprétation est réelle, je
croyais au moins qu'il y ait une participation aussi de
l'entreprise par rapport à certains frais, au moins pour un
pourcentage, au contraire la dépense est entièrement aux frais
encore une fois de l'Administration régionale.
D'autre part ce qui me préoccupe le plus c'est le fait que
l'entreprise a des difficultés. Les appareils de 5" qui ne sont
plus à même de soutenir le marché, sans doute vont créer des
problèmes pour longtemps aussi pour une autre raisons: que les
travailleurs concernés à cette ligne de travail sont en majorité.
Je viens d'apprendre que la Baltea a intention de transférer à
Arnad des systèmes de travail (qui porteront en conséquence un
emploi) qui à présent sont faits ailleurs; je suis d'accord sur ce
thème, mais je voudrais rappeler la bataille qui avait été faite
autrefois par M. Mafrica au moment où on avait fait la même
opération pour la Conner, en soulignant qu'il fallait reconnaître
que comme Région on ne pouvait pas enlever le travail ailleurs pour
le mettre en Vallée d'Aoste, qu'il était un problème de principe,
qu'il fallait sauvegarder "l'unitarietà dell'intervento per i
lavoratori". Je prends acte que ces méthodes ne sont plus à la mode
et je me félicite qu'il y ait là aussi un changement radical de la
part de ceux qui défendaient l'unité des travailleurs.
Personnellement je ne peux que partager le fait qu'on aille
soutenir la Balteadisk d'Arnad; qu'après on puisse résoudre aussi
les problèmes des autres c'est ce que je me souhaite;
malheureusement la concurrence est là et je prends acte que
finalement le sens du concret a touché aussi les Conseillers
communistes, qui ont accepté finalement de prendre acte que la
réalité est un peu plus complexe que ce qu'elle paraissait au
moment où ils étaient à l'opposition.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8529 in data 13 settembre 1991:
Approvazione di
spesa per l'esecuzione in economia diretta di lavori di
manutenzione e restauro conservativo del muro di sostegno a monte
dello stabilimento di proprietà regionale CO.FAR.CO. s.r.l. in
comune di Cogne.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8534 in data 13 settembre 1991:
Mensa
dipendenti regionali - Autorizzazione a fruire del servizio agli
insegnanti delle scuole di ogni ordine e grado della Regione Valle
d'Aosta e concessione al Circolo Ricreativo Ente Regione (C.R.E.R.)
di un contributo integrativo di lire cinquantamilioni.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8535 in data 13 settembre 1991:
Concessione di
un contributo integrativo al Circolo Ricreativo Ente Regione per il
funzionamento della mensa per i dipendenti regionali ed assimilati,
per l'anno 1991 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8561 in data 13 settembre 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di formazione professionale per
qualificati degli istituti professionali di età inferiore ai 25
anni da qualificare come operatori di ufficio in ambiente
automatizzato - Approvazione ed impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto per scrutinio segreto:
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Contrari: 3
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8520 in data 13 settembre 1991:
Concessione di
un contributo straordinario al comune di Brusson per assicurare la
continuità dei servizi comunali concernenti le attività scolastiche
e lo smaltimento rifiuti.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Volevo chiedere come è gestito
questo depuratore, se è gestito direttamente dal comune oppure se
da una società; inoltre qui si parla di un contributo
straordinario, evidentemente questo è un problema che si ripeterà
anno dopo anno e si ripeterà per tutti i comuni che avranno degli
impianti di depurazione. Cosa intende fare la Giunta? Intende
rendere annuale e ordinario questo tipo di contributo, estenderlo a
tutti i comuni, oppure no?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Questo è un contributo
straordinario che diamo al comune di Brusson per far fronte alle
spese che ha sostenuto. Mi riservo di presentare al Consiglio un
provvedimento per tutti i Comuni, perché è un problema che si
estende a tutti i comuni della Valle e lo dovremo affrontare.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8702 in data 20 settembre 1991:
Concessione e
liquidazione di 2^ acconto alla "Association régionale amis
batailles des reines" di Aosta, nelle spese per l'attività
dell'anno 1991.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Questo è un secondo acconto, per
cui arriviamo a 240 milioni; ci saranno ulteriori finanziamenti,
oppure si conclude la spesa a carico della Regione con questa
cifra, che è già elevata?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il preventivo fattoci pervenire da
parte des amis batailles des reines ammonta a 295 milioni, noi
abbiamo erogato due acconti: uno il 18 gennaio di 100 milioni, e
questo che è in ratifica oggi di 140 milioni.
Per l'ulteriore acconto bisogna vedere se il preventivo
presentato da loro è esatto, oppure se ci saranno ancora da dare 55
milioni oppure meno. Dipenderà dall'introito della finale e noi
daremo la differenza eventualmente. Con ogni probabilità ci sarà un
ulteriore contributo che sarebbe a saldo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Marcoz, ne ha facoltà.
Marcoz (UV)
Mi astengo.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 2 (Marcoz e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8708 in data 20 settembre 1991:
Liquidazione di
un contributo alla "Comunità montana Valdigne - Mont Blanc" per
l'organizzazione della 1a edizione della festa degli
alberi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Simplement pour souligner qu'il ne s'agit
pas de la première fête des arbres, je crois que c'est au moins la
11ème édition, puisque j'y ai participé personnellement plusieurs
fois.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8730 in data 20 settembre 1991:
Assegnazione di
fondi al Consorzio tra i comuni di Charvensod, Gressan, Jovençan,
Pollein e Sarre per la realizzazione dell'asilo-nido, con sede in
Charvensod, fraz. Pont-Suaz e del dipendente micro-asilo, con sede
in Sarre, ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3 -
Approvazione e finanziamento della spesa di lire
1.400.000.000.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Quelques explications parce que quand
même entre Pollein et Sarre la distance me paraît un peu grande
pour une école maternelle.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Posso dire solo questo al Consigliere
Andrione: che questa è stata l'intesa che è stata raggiunta fra i
comuni, fra il consorzio e il comune di Sarre.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8731 in data 20 settembre 1991:
Assegnazione di
fondi al comune di Châtillon per le spese da sostenere per la
ristrutturazione del fabbricato adibito ad asilo-nido comunale, ai
sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3 - Approvazione e
finanziamento della spesa di lire 650.000.000.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8788 in data 20 settembre 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa di lavori di
allargamento e rettifica della strada regionale n. 23 di
Valsavarenche, in località Molère, dalla progressiva Km 10+640 alla
progressiva km 11+740.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8874 in data 20 settembre 1991:
Concessione di
un contributo straordinario di lire 4.000.000 al laboratorio per
l'educazione alla pace di Aosta (L.E.P.) per l'organizzazione di
tre stages di formazione rivolti agli insegnanti e agli operatori
pedagogici della Regione - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8953 in data 27 settembre 1991:
Concessione di
un contributo di lire 4.000.000 al comune di Challand Saint-Anselme
per l'organizzazione della manifestazione di artigianato tipico
denominata "Travail de veilla" - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8954 in data 27 settembre 1991:
Concessione di
un contributo di lire 28.573.500 all'Azienda di soggiorno di Cogne
per l'organizzazione della manifestazione estiva di scultura -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9012 in data 27 settembre 1991:
Concessione e
liquidazione del saldo del contributo regionale al comune di
Pont-Saint-Martin per la gestione durante l'anno 1990, dell'asilo
nido comunale.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9014 in data 27 settembre 1991:
Concessione di
un contributo "una tantum" alla Piccola Casa della Divina
Provvidenza (Cottolengo), di Biella (VC), per il 1^ semestre 1991 -
Approvazione e finanziamento della spesa di lire
8.145.000.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9030 in data 27 settembre 1991:
Assegnazione di
fondi al comune di Pont-Saint-Martin per le spese da sostenere per
la ristrutturazione ed ampliamento del fabbricato adibito ad
asilo-nido comunale, ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3 - Approvazione e finanziamento della spesa di lire
150.000.000.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9091 in data 27 settembre 1991:
Approvazione ed
impegno di spesa per la realizzazione in economia diretta di un
impianto di emunzione acqua per l'alimentazione idrica della
piscina coperta di proprietà regionale in comune di
Aosta.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9247 in data 4 ottobre 1991:
Affidamento alla
ditta I.C.E. di Scarano Antonio e C., di Hône, e finanziamento di
spesa dei lavori di pronto intervento per il ripristino di
manufatti idraulici nel torrente Ranzola in comune di
Gressoney-Saint-Jean.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
