Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2652 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2652/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dai Consiglieri Roberto Gremmo e Domenico Aloisi da componenti
rispet-tivamente delle commissioni consiliari permanenti II e III e
loro sostituzione.
Presidente
Colleghi Consiglieri, devo solo
rendervi noto che, come risulta dagli atti della relazione, sono
pervenute le dimissioni del Consigliere Roberto Gremmo dalla II
Commissione e del Consigliere Domenico Aloisi dalla III
Commissione. Il Consiglio, con votazione palese, è chiamato a
prenderne atto.
Inoltre, la Conferenza dei Capigruppo è stata informata che le
proposte relative alle sostituzioni di questi due Consiglieri
riguardano il Consigliere Aloisi alla II Commissione e il
Consigliere Ricco alla III Commissione, in sostituzione dei due
dimissionari, di cui il Consiglio è chiamato a prendere atto.
La Conferenza dei Capigruppo ovviamente ha espresso il suo
parere, che vi ho testè enunciato.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte de la démission de
ces deux Conseillers de leurs commissions; par ailleurs nous
espérons que la majorité aura définitivement concerté la
composition de ces mêmes commissions, afin d'éviter d'être appelée
à plusieurs reprises à les modifier, ou à prendre acte de leur
modification. En effet, tout en respectant la liberté de chacun
dans ses choix, nous ne pouvons que constater qu'une nomination
effectuée en date du 26 septembre de la part du Conseil en la
personne du Conseiller Aloisi comme membre d'une Commission, a duré
l'espace de quatre jours; le 30 septembre sa démission a été
présentée et aujourd'hui nous sommes appelés et à prendre acte de
cette démission et à pourvoir à son remplacement.
C'est quand même à notre sens le signal d'un certain malaise de
fonctionnement des représentants de la majorité, surtout au sein
des différentes Commissions; nous croyons que la responsabilité
doit être attribuée à cette modification de la composition des
commissions que la majorité a voulu imposer, nous espérons en tout
cas qu'à partir de maintenant, les différents équilibres internes
seront mieux consolidés et donc que cette nomination pourra
permettre aux commissions de mieux fonctionner.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, propongo di fare
un'unica votazione per la presa d'atto delle due
dimissioni.
Pongo in votazione la presa d'atto delle dimissioni dei
Consi-glieri Gremmo e Aloisi dalle rispettive commissioni:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
La Presidenza fa la stessa proposta di una
unica votazione anche per le due nomine, se non vi sono
obiezioni.
Pongo in votazione la nomina del Consigliere Aloisi alla II
Com-missione e la nomina del Consigliere Ricco alla III
Commissione:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Mostac-chi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin
e Voyat)
Il Consiglio approva
