Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2644 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2644/IX Organisation du Festival International
d'échecs
(Interpel-lation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Vallet, Faval e Andrione:
Interpellation "Rappelant que le "Festival scacchistico
internazionale Città di Aosta" était devenu l'une des
manifestations de renommée mondiale dans ce secteur;
Ayant appris, que le Comité promoteur de cette rencontre a
renoncé cette année à organiser le festival international d'échecs
puisque le Gouvernement régional de la Vallée d'Aoste ne lui a
assuré de couvrir que le cinquante pour cent des dépenses à
soutenir;
Considérant que ce fait nuit à l'image de notre Vallée car le
tourisme valdôtain ne doit pas être bâti uniquement sur la pratique
des sports d'hiver, mais il doit profiter de toutes les
possibilités qui lui sont offertes (tourisme scolaire, tourisme
social, tourisme culturel, et cetera.. );
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) pour quelles raisons il a décidé de ne pas couvrir tous les
frais de la manifestation;
2) s'il n'entend pas revoir sa position afin de permettre, cette
année aussi, le déroulement du "Festival scacchistico
internazionale Città di Aosta".
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Au cours de ces dernières années s'était
déroulé à Aoste le Festival Scacchistico internazionale Città di
Aosta; cette manifestation après la première année avait pris de
l'élan et avait reçu une certaine renommée pour la présence à
Aoste, lors du festival, d'un certain nombre de champions d'échecs
internationaux de haut niveau.
Cette année aussi le comité promoteur de ce festival avait pensé
organiser la VIe édition, nous avons malheureusement appris par un
communiqué et par un article de La Stampa du 27 septembre dernier,
que ce Festival cette année ne se tiendra pas. Le journal quotidien
de Turin titre: "Il Festival scacchistico Città di Aosta non
arriverà alla sesta edizione, niente soldi, bocciato il
torneo".
Un communiqué de Franco Bruno, Agostino Scalfi et Lanfranco
Bombelli, qui sont les composants de ce comité organisateur du
Festival, affirment qu'ils avaient présenté une requête ainsi
qu'ils avaient fait dans les années dernières à l'Administration
régionale pour avoir un financement de la manifestation, que
l'Administration régionale, contrairement au passé, cette année a
décidé de contribuer uniquement au 50 pour cent des frais
d'organisation et que, à cause de cela, ils n'ont pas la
possibilité de faire dérouler le festival.
Ce comité n'a pas d'autres entrées et la difficulté de repérer
des fonds nécessaires à couvrir toute la dépense a fait de la sorte
que cette édition ne puisse pas se tenir.
Nous considérons que l'Assessorat du Tourisme de façon
particulière fait un effort aussi financier pour attirer des
touristes en Vallée d'Aoste, plusieurs manifestations sont
organisées, un battage publicitaire est fait en Vallée d'Aoste, en
Italie et dans les autres pays de l'Europe ou d'autres continents
encore, mais nous croyons que l'image touristique de la Vallée
d'Aoste ne puisse pas être centrée uniquement sur ses beautés
naturelles d'un côté, sur les sports d'hiver de l'autre, sur
l'alpinisme pendant l'été et cetera...
Je crois que la diversification des manifestations est un
attrait pour les touristes et nous croyons que l'organisation d'un
festival d'échecs en Vallée d'Aoste, festival qui a une renommée
mondiale, puisse être un moyen pour donner de l'image à notre
Vallée et donc que l'organisation de ce festival puisse aider
l'effort que l'Administration régionale accomplit.
Pour ces raisons nous interpellons le Gouvernement pour
connaître deux choses: avant tout quelles raisons ont poussé le
Gouvernement à décider de ne pas couvrir l'entière dépense de la
manifestation cette année, et nous lui demandons s'il n'entend pas
revoir sa position afin que, cette année aussi, ou si les temps ne
sont plus suffisants au moins au début de l'année prochaine, puisse
se dérouler à Aoste l'édition du Festival scacchistico
internazionale Città di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non mettiamo in discussione il risvolto
promozionale che può avere il Festival Internazionale degli Scacchi
al pari di altre manifestazioni sportive o culturali che si
svolgono nella nostra Regione, però negli anni scorsi questa
manifestazione si è svolta con la copertura quasi integrale delle
spese da parte della Amministrazione regionale.
Nel 1988 il comitato aveva avuto un contributo di 61 milioni su
una spesa di 63 milioni, nel 1989 un contributo di 75 milioni su un
consuntivo di 89 milioni, nel 1990 ancora un contributo di 75
milioni su un consuntivo di 87 milioni. Già l'anno scorso, in
occasione dell'approvazione della delibera per il 1990, avevo fatto
presente al comitato organizzatore che la Giunta regionale si era
data dei criteri nella erogazione dei contributi alle associazioni
e agli organismi che vogliono organizzare delle manifestazioni in
Valle d'Aosta.
Il criterio era quello di non andare oltre il 50 per cento di un
contributo e che era quindi compito delle varie associazioni
reperire altre entrate. Li avevo, cioè, preavvertiti che nel 1991
questa Giunta non avrebbe potuto coprire le spese in questa misura,
così come era stato fatto finora.
Raccomandazione che ho ripetuto al comitato sei mesi fa, quando
mi è stato presentato il preventivo per la manifestazione del 1991,
preventivo che nel frattempo era salito a 93 milioni.
Un mese prima dello svolgimento della manifestazione sono venuti
a chiedermi di nuovo un contributo più consistente perché non erano
riusciti a reperire altre entrate. Abbiamo fatto la valutazione che
non si poteva derogare a questo principio, altrimenti si sarebbe
imboccata una strada molto pericolosa, quando era difficile poi
distinguere fra le manifestazioni che possono meritare un
contributo dell'80 e del 90 per cento e le altre no.
Mi pare che questo criterio che abbiamo adottato sia abbastanza
obiettivo, che vale per tutti; è chiaro che una manifestazione può
avere un risvolto promozionale maggiore di altre, o minore, però mi
pare che, fatte alcune eccezioni che riguardano lo sport invernale,
e vedremo che c'è poi una delibera che riguarda le gare
sponsorizzate dalla Sitav, per le quali però esiste un accordo da
tempo che viene portato avanti, questo criterio venga adottato in
tutte le altre occasioni.
Mi stupisce che il comitato organizzatore di un festival
internazionale come questo, non sia riuscito a studiare la
possibilità di avere altre entrate e che si sia basato sul fatto
che comunque l'Amministrazione regionale doveva pagare tutte o
quasi tutte le spese. Questo è un criterio che non possiamo
accettare, perciò non intendiamo derogare a quello che abbiamo già
deciso.
Depuis 19h07 c'est le Vice-Président M. Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous ne sommes absolument pas
satisfaits de la réponse que M. l'Assesseur nous a fournie, parce
qu'il s'agit d'une réponse extrêmement contradictoire. D'un côté il
admet la valeur de ce festival, il a admis qu'au point de vue
promotionnel pour le tourisme valdôtain cette rencontre aurait
apporté de bienfait, il nous dit que par contre on ne peut pas
allouer plus de 50 pour cent parce qu'un critère a été fixé dans ce
sens.
Je crois que si l'on admet la valeur promotionnelle d'une
manifestation et vu que ce type de manifestations n'ont pas la
possibilité d'avoir d'autres entrées, on peut très bien déroger à
un critère que l'on a fixé. Si l'on croît dans la justesse d'une
action, un effort financier qui aille au delà du critère qui a été
fixé est valable.
Mais là où il y a plus de contradiction encore c'est lorsque M.
l'Assesseur nous parle des critères; il nous dit: nous avons fixé
une base, qui doit être égale pour tous, 50 pour cent de la dépense
de l'organisation de la manifestation. On pourrait faire une liste
très longue de délibérations qui ont été approuvées par la majorité
tout récemment en ce Conseil, où le pourcentage qui a été attribué
à différents organismes va bien au delà du cinquante pour cent. Et
je ne parle pas de manifestations sportives organisées par la
Sitav, par le CONI, ou par d'autres associations sportives, mais de
manifestations organisées par des simples associations, peut-être
même pas officiellement constituées par un acte notarié.
Nous avons vu attribuer 60 pour cent aux uns, 70 pour cent aux
autres, 80 pour cent à d'autres encore, et si je ne me trompe pas,
à l'avant-dernier Conseil régional on a voté une contribution à
Pittura Insieme, auquel a été donné 100 pour cent de la
dépense.
Or j'admets que si l'on fixe des critères et on suit ces
critères on est dans le juste, mais lorsqu'on fixe des critères et
aux uns on donne 50 pour cent, aux autres on donne 100 pour cent
uniquement parce que cela peut-être fait plaisir et peut avoir
certains types d'intérêts, on n'est plus dans le juste.
Donc pour cette raison nous ne sommes absolument pas d'accord
avec votre réponse.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais seulement ajouter quelques
petites considérations à ce que vient de dire M. Perrin.
Evidemment il s'agit d'une question de sensibilité parce que le
50 pour cent de contribution n'est pas une invention de cette
Junte, cela était un barème qui avait déjà utilisé et adopté
auparavant et tout en partageant cette attitude, nous pensons qu'il
est quand même nécessaire de réfléchir et d'évaluer correctement de
quel côté et vers quelle direction se portent les requêtes de
contribution.
J'ai dit: c'est une question de sensibilité; en effet ce n'est
pas étonnant que l'association des échecs valdôtaine n'ait pas
trouvé les sponsors pour cette manifestation, pour la simple raison
qu'il s'agit d'une activité intellectuelle qui n'appartient pas
encore à la dimension culturelle du monde occidental. Cela
n'empêche qu'il s'agisse d'une activité de très haute
envergure.
Les sponsors ne peuvent pas arriver pour une manifestation qui a
un milieu assez restreint d'amateurs. Je répète, tout de même, il
s'agit d'une activité de très haute envergure.
Est modus in rebus: 50 pour cent très bien doit être un barème
que l'on doit suivre normalement, il y a toujours des exceptions,
là vous auriez pu faire une exception, justement en évaluant la
valeur culturelle de cette activité; en ajoutant que les tournois
qui se déroulaient à Aoste étaient devenus une des manifestations
les plus importantes au niveau européen. Je peux témoigner qu'à
l'avant-dernière manifestation s'était présenté le Président
mondial de l'association des échecs et lui-même avait participé à
ce tournois.
Donc l'évaluation de la part de M. Pascale n'a pas tenu compte
aussi de cette possibilité que les échecs pouvaient représenter
dans la grande quantité des manifestations qui se tiennent au Val
d'Aoste, quelque chose de très important par rapport aux choix
culturels de la Vallée d'Aoste.
Vous en prenez volontiers la responsabilité, on prend acte de
votre choix.
Depuis 19h10 c'est le Vice-Président Stévenin qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
