Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2647 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2647/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Dolchi (Presidente)
Ha chiesto di parlare il
Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
E' pervenuto alla Presidenza della
Giunta per notifica un atto di citazione del Procuratore Generale
della Corte dei Conti, Elio Lori, con il quale sono stati citati in
giudizio tutti i componenti della Giunta regionale in carica fra il
1981 e il 1984 per il risarcimento del danno derivato all'erario
della Regione in relazione a fatti connessi con la gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Secondo il Procuratore Generale, la Regione nel periodo 1981-84
avrebbe percepito per ciò che riguarda i giochi americani della
Casa da Gioco entrate non congrue a causa del ritardato adeguamento
dei criteri di riparto previsti dalla convenzione Regione-Saiset in
data 4 agosto 1981, n. 5917 di repertorio.
Il presunto danno è stato quantificato in lire
4.196.963.696.
L'atto di citazione è rivolto a coloro che ricoprirono la carica
di Pre-sidente della Giunta o di Assessore nel periodo fra il 1981
e il 1983: Andrione, Borbey, Ramera, Chadob, Marcoz, Pollicini,
Mar-tin, Rollandin, Faval, Manganone e gli eredi di Maria Ida
Viglino.
La discussione della causa, assegnata alla prima sezione
giurisdizionale della Corte dei Conti, è fissata per il giorno 24
gennaio 1994. Copia dell'atto di citazione è già stata a suo tempo
trasmessa alla Presidenza del Consiglio.
Si è conclusa in senso favorevole per la Valle d'Aosta la
vicenda connessa al tentativo posto in essere da alcuni
parlamentari di proporre, attraverso presentazione di un
emendamento al decreto legge sull'IVA: Modifica riparto fiscale fra
lo Stato e la Regione, attraverso l'abrogazione del prelievo da
parte della Valle d'Aosta dei 9/10 sull'IVA di importazione.
La Camera dei Deputati nell'adunanza in data 17 ottobre su
richiesta del Governo ha infatti dichiarato l'inammissibilità
dell'emendamento stesso.
Fin dal momento della presentazione dell'emendamento in
questione questa Presidenza, di concerto con tutte le forze
politiche consiliari, si era prontamente attivata presso il Governo
ed i vari gruppi parlamentari per neutralizzare la discutibile
iniziativa di un gruppo di deputati di intaccare la legge di
riparto fiscale, pilastro irrinunciabile della nostra autonomia,
frutto di un accordo bilaterale Stato-Regione e pertanto non
modificabile unilateralmente.
Sia il Governo che i vari gruppi parlamentari hanno dimostrato
di recepire le legittime richieste della Regione, stroncando così
il tentativo di intaccare il principio dell'autonomia finanziaria
della Valle.
In data 15 ottobre ho partecipato alla riunione della Conferenza
dei Presidenti delle Giunte e delle Province autonome, in
previsione della Conferenza Stato-Regioni convocata nello stesso
giorno per l'espressione del parere sulla legge finanziaria del
1992.
La Conferenza ha però deciso di non partecipare alla riunione
Stato-Regioni in senso di protesta per le modalità seguite nella
stesura della legge finanziaria, che disattende le attese delle
Regioni.
A giudizio della Conferenza dei Presidenti le Regioni continuano
ad essere ignorate come enti di governo e vengono considerate come
meri terminali di spesa, le cui responsabilità risalgono invece a
scelte in gran parte prevalenti dello Stato.
Particolare preoccupazione è stata espressa dalle Regioni in
ordine ai tagli della sanità e alla sottostima dei fondi per il
1991 e 1992.
E' previsto un incontro con il Ministro per le Riforme
istituzionali e gli affari regionali, Martinazzoli, cui seguiranno
una conferenza dei Presidenti e un incontro con il Presidente del
Consiglio dei Ministri.
Le Regioni hanno avuto ieri un incontro con il Presidente del
Consiglio, Andreotti, incontro che era stato preceduto da una
riunione con il Ministro per le Riforme istituzionali e gli affari
regionali, Martinazzoli. Al centro della discussione erano le
riforme istituzionali e la finanziaria 1992.
Abbiamo avuto piena assicurazione dal Presidente Andreotti che
seguirà personalmente la riforma del regionalismo, così come sarà
presente martedì prossimo alla riunione convocata con i Ministri
finanziari e della sanità, per trovare una intesa fra Stato e
Regioni.
Il primo nodo da affrontare è quello del ripiano del disavanzo
1991 del fondo sanitario nazionale, che secondo le Regioni ammonta
a 10.800 miliardi, mentre lo Stato ne riconosce solo 5600. Per la
verità la prima stima del governo era di soli 3600 miliardi. Quindi
c'è stato fra la non partecipazione dei Presidenti delle Giunte
alla Conferenza Stato-Regioni e la riunione di ieri una ulteriore
verifica da parte del Ministero del Tesoro, che ha portato a
riconoscerci ulteriori 2000 miliardi.
L'ipotesi emersa è quella di ripianare con decreto legge questa
cifra, per poi passare ad una verifica a consuntivo con le singoli
Regioni sulle rimanenti spese.
Altro problema aperto è quello dell'ammontare del fondo
sanitario 1992 e dei nuovi criteri di riparto da adottare. Le
Regioni hanno poi rappresentato i temi dell'agricoltura, dei
trasporti, della finanza regionale; in particolare hanno chiesto al
Governo la compartecipazione delle Regioni ordinarie alle entrate
erariali e che i fondi assegnati ai Ministeri e di competenza
invece delle Regioni (la stima è di circa 5500 miliardi) rientrino
nelle casse regionali.
Come Regioni a statuto speciale abbiamo chiesto che venga
rivista la norma che introduce un ulteriore taglio sulla sanità e
che si ridiscuta sulla validità di una manovra che ci vede
particolarmente penalizzati.
Devo altresì aggiungere che il Ministro Bernini ha fatto sapere,
per quanto riguarda i trasporti, di essere disponibile ad assegnare
alle Regioni in fondo globale dei trasporti del suo Ministero.
Attraverso questo marchingegno potrebbe succedere (ce lo auguriamo)
che anche la Regione Valle d'Aosta, che era stata tagliata a suo
tempo fuori dal ripiano dei fondi che riguardavano agricoltura,
turismo e trasporti, possa rientrare almeno per i trasporti,
seppure in minima parte, in questi finanziamenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Les arguments ne manquent pas, je crois
d'avoir par la suite la possibilité d'intervenir sur les différents
thèmes, ici il s'agit d'une communication et par conséquent je ne
veux pas ouvrir le débat, mais tout de même c'est important de
souligner un aspect.
Le problème du débat sur la loi financière de l'Etat est un
moment important, d'autant plus lorsqu'il y a un moyen qui avait
été utilisé dans les années pour essayer au moins de faire une
confrontation entre Région et Gouvernement sur un thème qui est
capital pour les recettes des Régions face à des engagements de
l'Etat.
On vient d'apprendre que toute une série de difficultés pour les
Régions qui ont trait à la Finanziaria, seront maintenues et le
problème spécifique de la santé sera de plus en plus lourd pour les
Régions. Au moment où on avait discuté le budget 1991, on avait
déjà dit qu'une série de milliards venaient de manquer. Nous venons
d'apprendre de la presse que l'Assesseur finalement a admis qu'il y
a un manque de seize milliards de lires; en réalité nous verrons
avant la fin de l'année qu'on dépasse ce chiffre. Mais ce qui est
plus grave c'est que malheureusement il y aura à nouveau de la part
de l'Etat la tentative de faire payer aux Régions toute une série
d'autres frais qui jusqu'à hier étaient payés de la part de l'Etat,
qui dépasseront le vingt pour cent (pourcentage qu'il y avait
jusqu'à hier). La chose est d'autant plus grave pour le fait que
chaque renouveau du contrat pour le personnel est encore plus lourd
pour les Régions, et je crois que là c'est un problème dont
j'espère on pourra discuter au moment où il y aura des données
sûres à propos des intentions du Gouvernement.
Mais ce qui n'est pas une bonne nouvelle c'est qu'on vient
d'apprendre que le Ministre aux Transports est disponible d'allouer
le fonds des transports aux Régions: mais ce fonds, qui est la
conséquence de la loi 161, ne prévoit pas de grands financements
pour les Régions.
La protestation qui avait déjà été levée de la part des Régions
c'était que malheureusement les fonds ne sont même pas suffisants
pour faire fonctionner les services les plus importants, mais
toutes les autres lignes secondaires n'auront pas la possibilité
d'avoir des fonds, par conséquence encore une fois seront
transférées les compétences sans avoir les fonds nécessaires. C'est
sans doute important qu'il y ait une réaction de la part des
Régions, surtout des Régions à statut spécialire Là il faut qu'il y
ait une prise de position forte contre cette attitude, qui va se
répéter chaque année. On avait démarré avec une année
extraordinaire de difficultés, à présent les difficultés
extraordinaires sont devenues ordinaires et le résultat c'est que
chaque année on va diminuer les fonds qui sont alloués aux
Régions.
Ce problème est lié à l'autre question de la loi de répartition
financière (dont on a discuté hier) et à cet égard les forces
politiques, au moins pour la grande majorité, ont pris position,
mais l'attitude qu'il y a eu au moment du débat au parlement, n'a
pas été conséquente à certaines affirmations qui ont été faites
ailleurs. Personne n'a retiré l'amendement, l'amendement a été
retenu inadmissible, mais il n'y a pas eu de déclarations de
retirer les signatures, pas seulement, mais en lisant le
procès-verbal par exemple M. Piro dit: "Quindi va benissimo la
proposta formulata dall'On. Usellini, ma a condizione che il
Governo decida l'autonomia impositiva degli enti locali".
(Interviene il Consigliere Milanesio, senza
microfono).
Je peux lire l'intervention dans son ensemble: "Sono d'accordo
con la parte iniziale dell'On. Usellini, non vorrei peraltro che il
Ministro delle Finanze, anzi il sottosegretario qui presente ne
tenesse il pretesto per ridurre ulteriormente l'autonomia economica
e finanziaria delle Regioni", mais il faut lire aussi la partie que
je viens de répéter: "Quindi va benissimo la proposta formulata, ma
a condizione che il Governo decida l'autonomia impositiva degli
enti locali". Ce qui ne signifie pas maintenir la loi de
répartition financière. Et la même chose a été dite d'autres
collègues.
La partie aussi intéressante c'est la partie concernant
l'illustration de M. Usellini, là où on dit: "Si tratta di una
attribuzione forse non adeguatamente valutata; desidero chiedere il
parere positivo già espresso in sede di comitato dei nove riguardo
al merito della questione affrontata dall'emendamento pour la
rilevanza che la materia riveste.
Si tratta, signor Presidente, di una attribuzione forse non
adeguatamente valutata quando la norma è stata formulata di imposta
dello Stato, imposta sul valore aggiunto, alle due Regioni
ricordate nella misura del 90 per cento, non soltanto per l'imposta
relativa ai consumi, e quindi ai beni o servizi in essi utilizzati,
ma anche per quella relativa alle importazioni effettuate in Valle
d'Aosta e Sardegna indipendentemente dalla destinazione finale dei
beni, che potrebbero quindi essere immessi in consumo in altre
regioni italiane o addirittura esportati. La conseguenza di questa
norma è che non si trasferiscono i 9/10 della imposta, ma un volume
di imposta che nel caso dei beni cui mi sono riferito nel proporre
l'emendamento, che sono autoveicoli della società Mercedes
corrispondenti ad un valore pari a 16-17 decimi dell'imposta e
pertanto ad un importo molto superiore all'imposta incassata dallo
Stato; ciò per il fatto che il valore aggiunto di questi beni
immessi in Italia è solo quello relativo alla loro
commercializzazione e può essere stimato in percentuale di circa il
venti per cento.
E' evidente che se la norma cui l'emendamento si riferisce è
attuata in modo diffuso dalle Regioni in questione, e cioè se si
consentisse alle imprese nazionali di trasferirsi nel loro
territorio operando da quella sede le importazioni, verrebbero
trasferiti dall'entrata dello Stato alla entrata delle Regioni
flussi ingenti di imposta in esse poi trattenuti. E' singolare
l'accordo posto in essere dalla Regione Valle d'Aosta con la
società Mercedes, in forza del quale si prevede addirittura che
tale società riceva una percentuale di imposta collegata alle
importazioni effettuate nella Regione come bonus che la Regione le
riconoscerebbe pour aver deciso di installare nel suo territorio la
sede per l'attività italiana. In tale accordo" que - nous
regrettons - nous ne connaissons pas....
(Interviene il Presidente della Giunta senza
microfono).
Mais ici c'est entre guillemets: "In tale accordo addirittura si
legge...", ou bien on a inventé un accord....
(Interviene nuovamente il Presidente della Giunta senza
microfono).
Compte tenu des observations de M. Milanesio, je me suis permis
de lire dans son ensemble l'intervention, afin qu'il n'y ait pas de
doutes: "In tale accordo addirittura si legge: in misura congrua da
ragguagliare ad un valore percentuale da calcolarsi sul fatturato
dell'importazione relativo alle merci".
Si, comme je viens d'apprendre, cela ne correspond pas au vrai,
j'aimerais au moins qu'il y ait un petit communiqué là où on dit ce
qui se passe, et en même temps j'estime que ce serait correct que
dans les commissions compétentes il y ait cette ébauche d'entente,
autrement on risque d'apprendre des nouvelles qui vont à Rome avant
d'être discutées à Aoste.
Tout de même les effets de cette déclaration ont été très
évidents: "Credo che in un tempo di finanziaria difficile sia
opportuno che il governo valuti eccetera...".
Je me permets de souligner que le débat qui a été fait au
Parlement, nous a donné clairement l'idée de l'attitude des
différentes forces politiques, parce qu'il y a certaines forces
plus sensibles aux problèmes de l'autonomie qui ont proposé de
dis-cuter à nouveau ce thème, mais de le faire avec les Régions
concernées. Mais elles ne sont pas là pour dire que le problème
doit être repris d'une façon différente, et j'ai lu les
interventions. Le débat à la Chambre a permis de faire savoir
ailleurs des choses qu'ici on ne connaît pas et surtout de donner
l'idée ailleurs que nous sommes vraiment dans une situation de
richesse épouvantable, une richesse qui dépasse largement les
exigences de notre Région. C'est une attitude qui ira pénaliser
notre Région dans le futur. S'il y a ce sentiment, par rapport à ce
qui est en train de se passer, je crois que les conséquences seront
inévitables. Voilà ce que je me suis permis de dire.
Sur ce thème on y reviendra dans le débat qu'on pourra faire au
moment du budget et au moment de l'accord.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Vu que l'on doit répondre à M.
Milanesio, je me permets de citer textuellement ce que M. Piro a
dit à la commission, afin de faire à mon tour des considérations
sur la présentation de cet amendement: "Presidente Aniasi, concordo
con le osservazioni svolte dal collega Usellini, che hanno però un
limite che mi permetto di far presente, perché non vorrei che il
Governo le accogliesse così come sono state espresse. L'on.
Usellini afferma giustamente che vi è una perdita per l'erario
perché ci guadagna solo la Mercedes. E' un problema quindi che va
affrontato a livello comunitario. Nei confronti dell'autonomia
della Valle d'Aosta vorrei essere molto franco: la Regione in
questione non può agire in frode all'erario, ma essa gode di
autonomia statutaria".
Qu'est-ce que nous pouvons en conclure? D'une part qu'encore une
fois le Président du Gouvernement a marqué une réticence absolue,
parce qu'il vient de nous parler de l'amendement Usellini comme si
cet amendement avait été présenté sans rapport avec le problème
Mercédes, dont on ne veut absolument pas parler au Conseil ni l'en
informer. On prend acte, en lisant le compte rendu de la Chambre,
des contenus de cet accord, mais personne ici n'est au courant
dudit accord même, ni de ses implications, M. Mafrica, avec le
problème de l'emploi, Cogne par exemple.
Deuxièmement, si l'amendement a été retiré, ou plutôt si
l'amendement a été déclaré irrecevable, il l'a été simplement pour
une question de procédure. Mais tous les groupes à l'exception de
M. De Carolis se sont exprimés favorablement pour ce qui est du
contenu de l'amendement. De ce point de vue le compte rendu de la
Chambre est là pour le prouver, tant il est vrai que M. Usellini a
demandé la confirmation de l'avis qui avait déjà été exprimé par le
Gouvernement au cours de la réunion du comité des neuf.
De plus, sur la base du compte rendu de la Chambre, la
commission avait exprimé son avis favorable sur l'amendement
Usellini "a condizione che la determinazione delle percentuali
attribuite rispettivamente allo Stato e alle Regioni sia operata di
intesa con le Regioni medesime". Donc exclusivement une question de
procédure, mais il n'y a pas eu désaccord de la part de la majorité
de la commission sur le contenu de la proposition. Ce qui signifie
que le problème est encore un problème d'actualité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Avrei evitato di prendere la
parola su questo argomento perché è chiaro a tutti, in qualche
modo, il problema degli attentati che provengono ad ogni
finanziaria; quindi i pericoli ci sono, non è che non ci sono.
Non è che il tipo di riparto fiscale che la nostra Regione è
riuscita ad ottenere a suo tempo nei confronti dello Stato sia un
tipo di riparto che non viene messo in discussione da altre
Regione, per cominciare da alcuni parlamentari, da alcuni
sottosegretari, da alcuni ministri quando si tratta di tirare la
cinghia, come sta succedendo, o quando si tratta di raschiare il
fondo del barile. Di questo ne siamo perfettamente consci, tant'è
che ci siamo mobilitati e ci stiamo mobilitando perché attentati
così maldestri, del tipo di quello che è stato fatto e che hanno un
collegamento funzionale con il riparto fiscale, in realtà mirano ad
altro. Perché è fuori di dubbio che quel tipo di iniziativa è una
iniziativa pilotata, teleguidata; a questo proposito si potrebbe
fare una battuta riferendoci ad una canzone che tutti voi
conoscete: "l'uselin de la comare", dove la comare in questo caso
può essere qualche nota casa automobilistica o qualche nota società
di trasporti che può avere interesse ad evitare che la nostra
Regione faccia un legittimo accordo peraltro, che rispetta tutte le
norme CEE, nei confronti di una casa automobilistica europea.
In secondo luogo credo che la mobilitazione fatta dalle forze
politiche della maggioranza regionale, che si sono recate in quel
di Roma per contattare chi i responsabili del Governo, chi i
responsabili dei vari partiti, ha sortito sicuramente un risultato.
Intanto è stato dichiarato inammissibile l'emendamento, perché lo
era inammissibile; quel tipo di emendamento avrebbe anche potuto
avere il voto, tanto per essere chiari, perché quante volte al
Parlamento sono state votate cose inammissibili? Ma non l'ha avuto
perché il Governo ha fatto propria la posizione della Regione, che
gli ha rappresentato una situazione molto particolare.
(Interruzione del Consigliere Viérin: ... non il
governo....)
Il rappresentante del Governo, il Presidente della commissione,
il Sottosegretario alle finanze comunque, perché c'era una
posizione del Governo, il Sottosegretario alle finanze ha fatto
delle dichiarazioni precise in tal senso, e comunque la
sensibilizzazione sulle forze politiche, quelle che poi votano e
che contano è stata fatta, tant'è che il risultato è quello che noi
sappiamo, che questo emendamento è stato ritenuto
improponibile.
Presidente
Colleghi, non vorrei interrompere
questo interessantissimo dibattito, ma vi ricordo che siamo sulle
Comunicazioni del Presidente della Giunta, sul quale non possiamo
fare un dibattito. I Consiglieri hanno la possibilità con mozioni
di chiedere il dibattito al Consiglio.
Milanesio (PSI)
Cercherò di concludere rapidamente
il mio intervento. Visto che sono state dette delle cose parziali,
che come tutte le cose parziali deformano in qualche modo la
verità, certo che la nostra Regione in questo momento e anche in
altri momenti non ha goduto e non gode di una grande simpatia da
parte del complesso delle altre forze politiche e delle altre
Regioni in particolare. Ma questo lo sappiamo benissimo.
C'è un articolo recentemente apparso sulla stampa, a firma di
Stefano Mancini, che voglio ricordare, che aveva centrato
abbastanza il problema: noi siamo considerati ricchi e antipatici
dal complesso delle altre Regioni, e io dico può darsi che non lo
siamo, però certamente stiamo facendo tutto per sembrarlo. Le poche
notizie che filtrano a Roma sulla nostra Regione, che hanno la
dignità della prima pagina o delle pagine nazionali, sono delle
notizie che fanno poi suscitare dei commenti di un certo tipo, per
cui certamente la gradibilità di questa Regione non aumenta. Mi
riferisco per esempio a certe dichiarazioni, che certamente non
sono partite da questa parte, sulla dichiarazione di indipendenza a
suo tempo fatte, per cui tutti i politologi italiani ne hanno
trattato e ne hanno parlato, e quelli che fanno i commenti, cioè
quelli da terza pagina, hanno dipinto questa Regione come una
Regione piena di soldi e oltretutto fedifraga nei confronti dello
Stato.
Vorrei dire: che tipo di opinione si può fare il parlamentare
medio, intendo quello che non conosce la realtà della nostra
Regione, ma che in Parlamento poi vota, fa opinione, quando i
leaders degli opinionisti italiani, quelli che scrivono sulle terze
pagine, danno della nostra Regione una valutazione di questo tipo?
Quando sappiamo benissimo che l'idea che si fanno di noi è a metà
fra il dispaccio di agenzia e il dépliant turistico?
Quindi non credo che possiamo pretendere di avere la strada
spianata quando si va a discutere a Roma sui nostri diritti
sacrosanti, che dobbiamo difendere (ci mancherebbe!), e non penso
che si possa venire qui a fare dell'ironia o a dare delle letture
parziali per dimostrare che i difensori della patria sono sempre
gli uni, mentre gli altri sono degli attentatori. Credo che se
qualche onorevole, rappresentante della nostra Regione, le sue
esternazioni non le facesse solo al TG Tre o alla sezione
dell'Union di Valpelline, o alla Vallée nella sua rubrica, ma
parlasse un po' di più e cercasse di comunicare ai suoi colleghi
parlamentari qual è la realtà della Valle d'Aosta, sarebbe
meglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Drôle de considérations que je viens
d'entendre, pour lesquelles les fautes d'une grave tentative de
réduire à néant l'autonomie financière ou presque de la Région,
appartiendraient non au partis dont les représentants ont signé cet
amendement, mais à l'on. Caveri, député valdôtain.
Je suis d'accord, M. Milanesio, qu'avec toute probabilité il y a
"la comare" derrière Usellini, mais cette "comare" a un nom et un
prénom, et je crois que ce n'est pas sans motivation qu'elle est
intervenue pour faire présenter cet amendement, parce que je crois
que certains déclarations de cet été ne pouvaient que pousser dans
ce sens. Tant il est vrai que M. Usellini à la Chambre, lors de la
discussion, ayant dans la main un journal et en le montrant à ces
collègues, a dit: "Ma le stime che la stessa Regione e che sono
riportate dalla stampa locale indicano entrate finanziarie - leggo
testualmente dal giornale "Nouvelles de la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste" - per la Regione, paga circa mille miliardi annui
di IVA da importazione e dalle aziende satelliti". Evidemment c'est
cela qui a fait peur à la "comare" et peut-être ces (pour le dire à
la Cossiga) "esternazioni" présidentielles ont fait plus de mal que
de bien à la Vallée d'Aoste dans ce sens.
Je ne veux pas rappeler à M. Milanesio que cette même "comare"
avait été, dans le temps, favorisée lorsqu'on lui a fait cadeau de
la Coupe du Monde de ski alpin homme, qui de la Vallée d'Aoste est
partie à S.p.A. Sestrières, 100 pour cent Fiat. Et donc qu'on ne
vienne pas nous dire: "nous sommes les sauveurs de la patrie parce
que finalement à travers notre intervention l'amendement a été
déclaré inadmissible".
C'est vrai, on ne pouvait faire autrement puisqu'on aurait violé
une norme constitutionnelle, mais le danger n'est pas terminé. La
bataille continue, parce que le sous-secrétaire aux finances, Susi,
a fait une déclaration qui est très préoccupante. On reconnaît
l'inadmissibilité de l'amendement, mais on ne nie pas la
possibilité d'aller de l'avant dans une forme qui soit cette fois
admissible, parce que lui-même dit: "Pertanto ho già detto e
ribadito che l'emendamento proposto si espone a censure di
illegittimità costituzionale; il Governo comunque valuterà con
molta attenzione le considerazioni svolte dai vari colleghi di
questa aula". Or, les collègues de la Chambre, sauf les
interventions de M. Caveri et De Carolis, ont été contraires à la
Vallée d'Aoste, donc nous ne devons pas chanter en Vallée d'Aoste
victoire, drôle de chanson entre autres, puisque c'est un peu
l'attitude du sapeur-pompier qui avant mène le feu à la maison et
qui après court pour éteindre le feu.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il Consigliere Perrin ha preceduto
con il suo intervento quanto avrei voluto dire. Ci vuole il toupet
di Bruno Milanesio per avere l'ardire di scaricare le
responsabilità di quanto avvenuto sulle dichiarazioni di
indipendenza, che poi non erano tali, ma di una richiesta di uno
stato federale, di una proposta che poi abbiamo estrinsecato e che
sarà discussa all'interno di questo Consiglio.
In effetti la verità tutti la sappiamo, l'ha ribadita Perrin:
l'aver fatto determinate dichiarazioni, che sono state riprese su
tutti i giornali, in modo particolare sul Sole 24ore, l'aver detto
che mille miliardi sarebbero entrati in più da IVA nelle casse
valdostane, è questo il vero motivo che ha fatto muovere ai vari
livelli le forze politiche e, perché no?, probabilmente anche altre
società che a questo problema erano interessate.
Quindi la responsabilità ricade su questa maggioranza, su questa
Giunta, sul suo Presidente, in maniera diretta. Tra l'altro questa
maggioranza, questa Giunta e il suo Presidente, lo abbiamo
denunciato sul giornale e lo continuiamo a denunciare oggi, ancora
a tutt'oggi non ha dato alcuna informazione sul protocollo di
intesa fra la Mercedes e la Regione Valle d'Aosta. Non abbiamo
alcuna informazione, non possiamo esprimere un giudizio perché non
abbiamo nessun elemento. Questo è vergognoso, questa è la
trasparenza di cui si vantava l'attuale maggioranza e credo che
questo sia un dato del quale tutti dobbiamo tenere conto e che
rischierà di far tornare indietro la nostra Regione a tempi bui che
in passato abbiamo già conosciuto.
Questo è quanto volevo dire e credo sia ormai di dominio
dell'opinione pubblica in Valle d'Aosta: i valdostani sanno di chi
è la responsabilità di questa situazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei dividere gli interventi che
sono stati fatti fra interventi produttivi e interventi
improduttivi e di polemica. Anche se capisco che la polemica fa
anche parte del gioco politico, fa parte della maggioranza e della
minoranza.
Per quanto riguarda gli interventi sicuramente preoccupati,
sicuramente validi, preoccupazioni che abbiamo su quello che sarà
l'esito finale della discussione con il Governo sulla finanziaria,
sulla sanità, questi sono argomenti sui quali ci si può
confrontare, ma credo che l'obiettivo finale sia unico, sia pure da
diverse collocazioni, e sia quello di arrivare ad una definizione
valida e interessata per quello che è la nostra Regione.
E' vero, per quanto riguarda la sanità ci sono dei problemi
estremamente gravi; abbiamo fatto un passo avanti rispetto alla
finanziaria che era stata presentata, e il passo è quello di
esserci fatti riconoscere in un primo tempo 3600 miliardi, che sono
poi diventati 5600 miliardi, ma direi che il passo più interessante
(al di là delle cifre) è il fatto che il governo ha accettato il
principio di un ripiano di quelli che sono i debiti della
finanziaria dopo un esame dei bilanci consuntivi, perché oggi
stiamo comunque parlando di previsioni, sia per quanto riguarda il
1991, sia per quanto riguarda il 1992.
Ora, mentre per il 1991, a quest'epoca possiamo già immaginare
certi risultati, che possono essere anche sbagliati, ma ormai
mancano due mesi alla fine dell'anno, per quanto riguarda le
previsioni del 1992 i Presidenti hanno detto che giudicavano la
proposta di 82.400 miliardi di lire largamente inferiore a quello
che è il fabbisogno delle Regioni per gestire la sanità, al punto
che parecchie Regioni hanno detto chiaro e pulito che non
intendevano più gestire la sanità, e che se la riprendesse il
Governo. A questi 82.400 miliardi si dovranno aggiungere, sempre in
previsione, circa 4000 miliardi che sono previsti dal ticket; anche
su questo c'è una discussione perché non tutti sono d'accordo che
ci sia questo incremento dei ticket. Immaginatevi solo cosa
potrebbe succedere, in quanto è previsto dalla finanziaria, che i
reparti ospedalieri che non hanno un utilizzo di almeno il 75 per
cento dovrebbero essere chiusi. Forse con il nostro ospedale non
rientriamo in queste categorie, ma è chiaro che la conferenza dei
presidenti ha ritenuto - ed io ho condiviso e me ne assumo la
responsabilità di quanto è stato deciso e mi auguro che non si
arrivi a quello - che qualunque decisione in ordine alle questioni
sanitarie, in ordine alle ipotesi di lavoro, anche se questo
termine non piace, scusatemi è una mia brutta abitudine, sarà
definita unitariamente da tutte le Regioni, perché vi sono delle
Regioni che non hanno più la possibilità di gestire, ad esempio, le
spese farmaceutiche.
Il Consigliere Rollandin ha messo l'accento su uno degli
argomenti che sono di attualità, il costo del personale: in tale
costo vi sono dei contratti che sono stati fatti dallo Stato e che
noi dobbiamo accettare. Ora, o le Regioni partecipano alla
costruzione dei costi, ma non devono diventare dei terminali per il
pagamento punto e basta.
Il prontuario farmaceutico non lo fanno sicuramente le Regioni,
vi sono delle medicine che sono inserite e che noi siamo obbligati
a pagare, ma non siamo noi che partecipiamo a questa stesura.
Abbiamo chiesto anche questo, di creare una commissione mista con
un rappresentante della Regione anche per queste cose; speriamo
martedì attraverso l'intervento del Presidente del Consiglio, che
ci è sembrato nella riunione di ieri molto sensibile a quelle che
sono le istanze delle Regioni, soprattutto perché alcune Regioni
hanno fatto delle dichiarazioni estremamente dure, e la situazione
della Valle d'Aosta, seppure difficile, seppure peggiorativa per
certi versi, è rispetto ad altre Regioni una situazione di estrema
tranquillità.
Il problema che avremo il prossimo anno se non riusciremo, e
almeno da parte del Presidente della Conferenza, l'amico Biasutti,
che è Presidente di una Regione a statuto speciale, per cui anche
lui si trova nella situazione di avere quel 40 per cento in più
rispetto al 20 per cento che è stato fissato per legge due anni fa,
che era già pesante per la Valle d'Aosta, questo 40 per cento in
più significa arrivare ad una detrazione delle spese del fondo
sanitario a favore della nostra Regione del 28 per cento, che è una
cifra estremamente grave, impegnativa, se teniamo conto del fatto
che c'è una sottostima del fondo sanitario nazionale. Quindi anche
questo potrebbe comportare un incremento dei costi della
sanità.
Sul fatto che Bernini ci lasci poco o tanto dei fondi globali
dei trasporti, è quanto meno un principio, è quanto meno una
presenza di un Ministro, sicuramente amico delle Regioni, che crea
una premessa perché altri Ministri ed il Governo si inseriscano in
questa ottica. I miliardi che sono allocati nei vari Ministeri e
che sono di competenza delle Regioni, e che non vengono consegnati
alle Regioni, non capiamo perché debbano essere lasciati nei fondi
dei Ministeri e non vengano dati alle stesse. Si è fatto un esempio
classico: come è mai possibile che il Ministero dell'Ambiente abbia
qualche decine di miliardi per le piste ciclabili e che debba
essere il Ministero a Roma a stabilire se in Valle d'Aosta possiamo
fare la pista ciclabile da Sarre a Courmayeur? Cioè esempi
addirittura stravolgenti sui quali il Presidente del Consiglio dei
Ministri ci è sembrato assolutamente vicino e attento alle
richieste delle Regioni. E questa è la parte che ritengo produttiva
della discussione.
Sul discorso che riguarda la mancata conoscenza, la trasparenza,
eccetera, non ho mai detto che questo problema che si chiama
Mercedes, ma si potrebbe chiamare anche con un altro termine, non
venga discusso dal Consiglio, sarebbe assurdo; tuttavia già si sono
spese tante parole e sono perfettamente stupito, anche dopo il
colloquio che ho avuto piuttosto turbolento con il mio compagno di
partito Usellini, della conoscenza che questo deputato aveva di
cose che giustamente qui sono state dette e che neanche noi non
sappiamo. Così come sono stupito da un punto di vista politico di
come una lettera di intenti, che è stata sottoscritta nel mese di
marzo, a cui è stata data pubblicità ovviamente, dopo sette mesi e
mezzo sia di nuovo venuta all'ordine del giorno.
E' una cosa che mi lascia estremamente perplesso, perché se
fosse vero che questa lettera di intenti avrebbe potuto avere un
impatto così micidiale nei confronti di certi parlamentari, penso
che questo avrebbe dovuto essere fatto un mese dopo, due mesi dopo,
e non sette mesi e mezzo dopo. Allora mi sorge il dubbio amletico
di chi ha creato tutto questo impatto, chi lo ha creato
volutamente. Se ci sono delle responsabilità, ce le assumiamo
tutte, amico Stévenin, non abbiamo nessun timore, così come non
abbiamo nessun timore di assumerci quelle che sono le benemerenze,
casomai ce ne saranno.
Chi ha fatto questo? Chi aveva un interesse sette mesi e mezzo
dopo di tirare fuori una lettera di intenti, oppure un giornale a
cui ha fatto riferimento il Consigliere Perrin, "Nouvelles de
l'Administration Régionale", sicuramente pubblicata in epoca molto
precedente all'attuale?
(Interviene il Consigliere Perrin, senza microfono).
Ma io non mi smentisco, non ho timore di dire quello che dico,
me ne assumo la responsabilità; se un Presidente della Giunta non
sa assumersi le proprie responsabilità, è meglio che cambi
mestiere. Come tutti i Presidente della Giunta precedenti si sono
assunti le proprie responsabilità, ed hanno fatto bene, in modo
analogo lo faccio io, non invento niente, ma sono estremamente
stupefatto che ci sia stata la possibilità dopo sette mesi e mezzo,
ripeto, che questa lettera di intenti, non protocollo, e voglio
essere chiaro a questo riguardo: non esiste nessun protocollo di
intenti....
(Interruzione del Consigliere Perrin:... è scritto sulla
Stampa!..)
...C'è una lettera di intenti con la Mercedes, nessun
protocollo; il protocollo, secondo quanto ne dico io, è una cosa
ben diversa; ripeto, che ci sia la possibilità di studiare un
protocollo è una cosa, ma che ci sia un protocollo firmato,
previsto e definito, non è vero!. Tant'è che se ricordo bene c'è
stata una modificazione delle posizioni gravi che sono state fatte
contro la nostra Regione in un articolo che è stato pubblicato sul
Corriere della Sera, che chiarisce almeno in parte questo busillis
che verrà discusso in questo Consiglio regionale nel più breve
tempo possibile.
Quindi circa le responsabilità di questo ritorno agli onori
della cronaca di questa lettera di intenti, mi domando chi può
avere avuto quegli interessi. Non mi so dare una risposta, qualcuno
ha parlato di lobby, può darsi; qualcuno ha parlato di società di
trasporti, può anche darsi; qualcuno ha parlato di politica
valdostana, può anche darsi, non lo so. Mi farebbe molto piacere
sapere il perché di tutto questo, perché da qualunque parte uno la
guardi è sicuramente vista in chiave negativa per la nostra Regione
e contraria agli interessi della stessa.
