Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2659 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2659/IX Concessione di un contributo di lire
270.042.000 all'Amministrazione comunale di Gressoney-Saint-Jean,
per l'acquisto di immobili siti in località Cialvrina da destinare
al potenziamento di impianti turistico-sportivi, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei Comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Gressoney-Saint-Jean ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili siti in località Cialvrina di proprietà
della Ditta Beck Peccoz Maria Cristina, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Gressoney-Saint-Jean al fg. 25
mappali S-6-7-8-9-16-17-18-S2 da destinare al potenziamento di
impianti turistico-sportivi;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 300.046.300=;
Visto il parere del competente Assessorato del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Considerato che si rende opportuno procedere all'erogazione in
due parti del contributo ammissibile, un primo acconto nel 1991 e
il saldo nel 1992, al fine di permettere, da una parte,
all'Amministrazione comunale richiedente di tenere fede agli
impegni assunti con i proprietari degli immobili e, dall'altra, di
consentire il perfezionamento di altre pratiche di finanziamento
già istruite;
delibera
1) di stabilire in lire 270.042.000=
(duecentosettantamilioniqua-rantaduemila) il contributo da
concedere all'Amministrazione comunale di Gressoney-Saint-Jean per
l'acquisto di immobili siti in località Cialvrina, di proprietà
della Ditta Beck Peccoz Maria Cristina, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Gressoney-Saint-Jean, al fg. 25,
mappali 5-6-7-8-9-16-17-18-52 da destinare al potenziamento di
impianti turistico-sportivi;
2) di approvare la concessione di un primo acconto di lire
129.303.000= (centoventinovemilionitrecentotremila) a carico del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991, e di rinviare
l'approvazione della differenza, pari a lire 140.739.000=
(centoqua-rantamilionisettecentotrentanovemila), che graverà sul
bilancio della Regione per l'anno 1992;
3) di impegnare la spesa di lire 129.303.000=
(centoventinovemilionitrecentotremila) finanziandola con
imputazione al capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1991 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immo-biliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di delegare la Giunta regionale all'adozione degli atti
amministrativi di impegno e liquidazione della somma di lire
140.739.000= (centoquarantamilionisettecentotrentanovemila)
risul-tante dalla differenza tra l'intero contributo di lire
270.042.000= tduecentosettantamilioniquarantaduemila) e l'acconto
di lire 129.303.000= (centoventinovemilionitrecentotremila);
5) di disporre che la somma di cui al punto 3 venga liquidata ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che questa sia una vecchia
richiesta che era stata avanzata dal comune di Gressoney per
migliorare le strutture degli impianti sciistici.
La Giunta ritiene che possa essere accettata la richiesta del
Comune in base alla legge 90, per cui si richiede di deliberare
questo acquisto per 270 milioni, che verrebbe pagato in due rate,
una quest'anno e una l'anno prossimo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Dans le mérite je crois qu'on peut
partager cette intervention, même si le raisonnement de prévoir des
achats avec ces finalités peut être un peu faible. En principe,
dans d'autres cas, on avait au moins essayé de valoriser les zones
mêmes d'une autre façon.
Ce que je voulais connaître c'était la raison pour laquelle on a
renvoyé à l'année prochaine le montant de 140 millions, compte tenu
qu'il y a eu hier l'approbation d'une variation de budget qui
prévoit une intégration de ce chapitre.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
