Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2655 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2655/IX Acquisto del fabbricato denominato
"Albergo Grand Combin" sito in comune di Valpelline - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
perrnanente;
delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di lire
862.000.000 (ottocentosessantaduemilioni), del fabbricato
denominato "Albergo Grand Combin" sito in Comune di Valpelline,
Capoluogo n. 3/4, di proprietà della signora Alessandra Duclos,
distinto al Nuovo Catasto edilizio Urbano, nella vecchia
consistenza, al Foglio 15 con la particella n. 6 subalterno 9;
2) di stabilire che la venditrice, prima della stipula dell'atto
notarile di trasferimento, a proprie cure e totali spese, presenti
al N.C.E.U. le planimetrie catastali portanti l'attuale consistenza
del fabbricato e predisponga il frazionamento dell'area ceduta a
terzi;
3) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
862.000.000 (ottocentosessantaduemilioni), con imputazione al
capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - Legge regionale
19 aprile 1985, n. 12, Legge regionale 29 maggio 1989, n. 26") che
presenta la necessaria disponibilità;
4) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Potrebbe risultare strana la proposta
che viene avanzata dalla Giunta di acquistare il fabbricato
denominato Albergo Grand Combin a Valpelline. Voglio subito
precisare che questo acquisto viene fatto nell'interesse pubblico.
Verrebbe a mancare, visto che gli attuali proprietari non ritengono
di procedere nella gestione del loro immobile per ragioni di
anzianità, in tutta la Valpelline un albergo degno di questo nome,
che possa servire all'attività turistica di tutta la zona. Questo
potrebbe creare un contraccolpo anche all'economia del paese e di
tutta la zona sopra indicata.
Come Amministrazione regionale proponiamo l'acquisto di questo
albergo per mantenerlo albergo, dopo una ristrutturazione che verrà
fatta da parte della Regione, e quindi trovare persone - e
sicuramente nella zona ve ne sono - che siano interessate a questa
attività per mantenere funzionante un'attività alberghiera in
questa località.
L'importo è stato definito attraverso delle perizie dell'Ing.
Maione, che ha ritenuto congruo il prezzo previsto in delibera; la
venditrice dovrà provvedere ad alcune incombenze prima del
trasferimento, che sono previste al punto 2) della delibera, e
credo che per ragioni esclusivamente sociali, di carattere
pubblico, sia un interesse dell'Amministrazione comprare questo
albergo. Così come fra l'altro si è già proceduto, sia pure in
misura molto ristretta, all'acquisto dell'albergo di Brighton di
Campoluc per mantenerlo come albergo. Abbiamo dato l'incarico ad un
progettista perché lo rimetta in sesto.
Sarebbe meglio che la pubblica amministrazione non arrivasse a
questo tipo di acquisti, ma qui si tratta veramente di una
soluzione di carattere sociale e di interesse della collettività,
per evitare che tutta una zona venga a mancare di una struttura
alberghiera, che altrimenti non esisterebbe.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Nous sommes convaincus que la
Valpelline et les communes voisinantes de Oyace, Bionaz et Ollomont
ont un avenir important dans le domaine du tourisme. Nous ne
partageons pas tout de même la proposition que la Junte vient de
faire au Conseil régional, d'acheter un hôtel pour des raisons,
comme vient de dire le Président de la Junte, "sociali e
pubbliche". Cela signifie à notre avis procéder par un achat qui
pourrait devenir un précédent très dangereux.... non, M. le
Président, parce que le cas que vous venez de citer, c'est-à-dire
celui de Brighton, est tout à fait différent, parce qu'il y avait
un "lascito" à travers lequel on est devenu propriétaire d'alpage
et ainsi de suite.
D'ailleurs je peux vous dire que je connais assez bien ce
dossier, parce que cette même proposition avait été présentée au
moment où j'étais Assesseur du Tourisme. Je ne dis pas cela pour
insister sur un choix que la Junte précédente avait faite, mais
uniquement pour vous exposer la raison pour laquelle nous croyons
que cette proposition ne doit pas être acceptée par le Conseil
régional.
C'est absolument dangereux de parcourir cette route, au moyen de
laquelle le Conseil régional deviendrait hôtelier en plus de
devenir propriétaire de remontées mécaniques et ainsi de suite. Il
n'est pas permis de commencer à acheter des hôtels, spécialement
dans le domaine du tourisme, où nous entendons la plainte de la
part de l'Assesseur du Tourisme, qui dit il n'y a pas d'initiatives
privées et ainsi de suite.
Si on commence à acheter les hôtels, à faire de façon que la
Région devient propriétaire d'hôtels et ceux-ci vont être loués, le
futur du tourisme en Vallée d'Aoste est celui du tourisme dans les
pays de l'Est quand il y avait un certain régime. Je crois que tout
le monde a pu faire cette expérience, ce n'était pas une expérience
positive, ce n'était pas une façon valable de gérer certaines
activités.
Tout le monde a appris avec un certain soulagement que certaines
méthodes ont démontré de ne pas pouvoir aller de l'avant. Vous vous
rendez compte que vous proposez ici de répéter des expériences qui,
au point de vue historique et politique, se sont écrasées face à la
réalité mondiale.
C'est très grave ce que vous allez faire; nous ne pouvons pas
penser de transformer l'Administration régionale dans une
Administration qui va gérer aussi les hôtels, qui va gérer
l'activité économique dans le domaine du tourisme, où nous avons
déjà une présence très lourde. Nous donnons entre autres (et cela
est appréciable) au domaine de l'hôtellerie toute une série de
contributions, d'emprunts, nous facilitons toutes ces activités.
Mais transformer ce choix qui a été fait dans le temps et qui est
un choix juste, correct, et qui devrait pouvoir finalement
convaincre les valdôtains que l'on peut faire de l'activité
touristique comme l'on fait ailleurs aussi en Vallée d'Aoste; si
vous insistez dans cette proposition, c'est créer un précédent très
dangereux, parce que, au moment où un hôtelier n'est pas à même de
bien conduire son activité, se rendra à la Région pour lui demander
d'acheter l'immeuble.
Je demande à l'Assesseur du Tourisme s'il pense que ce soit la
façon d'intervenir dans ce domaine, parce qu'il est vrai que dans
la Valpelline il y a un manque de lits à l'hôtel, mais ce n'est pas
la Région qui doit remplacer l'initiative privée. D'ailleurs il y a
maintenant quelqu'un qui est en train d'avoir des initiatives dans
le domaine. J'aimerais savoir par exemple quelle est la destination
du petit immeuble, qui a été construit de façon un peu drôle, qui
se trouve juste en face à la route qui monte vers Ollomont et qui
dans le temps on avait dit devait être destiné à l'hôtellerie, mais
jusqu'ici on n'a pas vu d'utilisation concrète. Si d'un côté l'on
prétend, comme disait M. Bondaz tout à l'heure, que dans la commune
de Valpelline, si l'hôtel Grand Combin va fermer, il n'y aurait
plus d'hôtels, j'aimerais savoir quel est le destin de cet immeuble
(dont je parlais tout à l'heure) et dont on ne voit pas
d'utilisation jusqu'ici.
Entre autres j'aimerais que M. Fosson nous dise la propriété:
est-ce qu'il est propriété de la Région, propriété de la commune?
Alors, la commune d'un côté va gérer un hôtel et en plus maintenant
c'est la Région qui va en gérer un autre: vraiment je crois que
nous devrions réfléchir encore sur l'opportunité de voter cet
achat. Ce n'est pas une question de prix, c'est une question de
principe très importante par rapport au futur de cette activité,
non seulement dans la Valpelline, mais dans toute la Région, parce
que c'est un précédent très dangereux, d'autant plus dans cette
activité qui a des difficultés à démarrer dans notre Région.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Su questo argomento si era già
dibattuto più di un anno fa in commissione turismo e c'era stato un
avviso di massima favorevole della commissione; a questa
indicazione non era poi seguita nessuna decisione.
Credo che, fatte salve tutte le cautele e le osservazioni che
sono state fatte stasera sia dal Presidente della Giunta che dal
Consigliere Faval, qui ci troviamo in una situazione particolare
che non si verifica in altri comuni della Regione, non si è
verificata e riteniamo che non dovrebbe verificarsi.
Siamo in una situazione in cui esiste una sola struttura
ricettiva a carattere alberghiero nel comune di Valpelline, ed è
questa di cui si tratta. Struttura ricettiva un po' vetusta,
struttura ricettiva che però ha in qualche modo svolto la sua
funzione fino a ieri, fino ad oggi presumo; poi per le vicende
legate alla storia familiare dei proprietari e conduttori questo
albergo avrebbe dovuto già essere chiuso da un anno o due a questa
parte. Ci sono state le insistenze dell'amministrazione comunale
perché venisse mantenuto aperto per garantire quel minimo di
presenza turistica residenziale nel comune di Valpelline; è stato
anche fatto da parte della Regione un minimo di pressione in tal
senso.
A questo punto la Giunta si trovava di fronte all'alternativa di
lasciar scomparire l'unica presenza alberghiera del comune di
Valpelline, quindi credo che, proprio perché siamo in una
situazione molto particolare (perché neanche io sono d'accordo per
un intervento di tipo pubblico nel settore della costruzione degli
alberghi e soprattutto non sono d'accordo nel settore della
gestione degli alberghi), cercare di mantenere in loco un minimo di
presenza alberghiera, perché non vi sono altre strutture ed altre
non sono ancora state destinate a quella, bisogna perché il comune
ha delle iniziative in corso, ma non si sono ancora definite
precisamente, assuma quasi l'aspetto di un presidio di carattere
residenziale-alberghiero.
Sotto questo profilo credo possa avere una giustificazione
quello che si fa stasera, fermo restando che mi pare opportuno che
non ci siano in linea di principio iniziative di sostituzione
totale della iniziativa privata, iniziative che peraltro la Regione
ha assunto in moltissimi altri settori, sempre nel settore del
turismo per intenderci, non necessariamente negli alberghi,
iniziative che sono sempre state approvate da questo Consiglio
senza neppure una analisi critica del tipo che è stata fatta questa
sera, e che mi sembra molto utile per evitare che si possa
largheggiare in questa direzione. Vorrei ricordare impianti di
risalita fatti in zone che non hanno nessun avvenire, però sono
stati fatti con totale intervento pubblico e non c'è stato nessun
stracciamento delle vesti.
Poi vedremo quali saranno i risultati, noi ci auguriamo che
questi risultati non siano peggiori di quelli che sono attualmente.
Però mi sembra che questa iniziativa, in questo caso, si possa
giustificare; è una eccezione per quel che mi riguarda, che
dovrebbe confermare la regola: che l'intervento della Regione deve
essere di sostegno dell'iniziativa privata e non di sostituzione.
Non mi pare che qui si stia ammannendo un tardo intervento di
socialismo reale, mi sembra che ci si stia preoccupando della
necessità di mantenere un presidio di tipo alberghiero in un comune
che ne sarebbe completamente privo da domani mattina.
Con questo spirito votiamo a favore di questa proposta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anche noi siamo molto perplessi su
questa proposta che fa la Giunta.
Ci sembra che questo intervento sia molto discutibile sia nelle
modalità, sia nelle finalità che si propone, sia carente nel
percorso che viene indicato.
Intanto, se l'obiettivo fosse quello di garantire comunque la
presenza di un albergo aperto a Valpelline, ci sembra che questo è
un interesse prevalente anzitutto del comune, che ha sollecitato
questo acquisto da parte della pubblica amministrazione. In questo
caso dovrebbe essere il comune ad intervenire direttamente e semmai
la Regione potrebbe sostenere in qualche modo, anche
finanziariamente, il comune, ma non mi sembra che sia opportuno un
intervento diretto della Regione. Anche perché qui si parla di
acquisto, ma poi c'è un problema di ristrutturazione di questo
edificio e poi c'è soprattutto un problema di chi va a gestire
questa struttura. Se l'iniziativa viene consegnata nelle mani del
comune e se il comune presenta un progetto credibile, allora la
cosa può anche avere qualche possibilità di realizzarsi; ma così ci
troviamo soltanto di fronte ad una proposta di acquisto che non è
accompagnata da niente.
Non vedo allegato nessun progetto di intervento, vorrei capire
se la Regione, una volta acquistato questo edificio, ha già in
mente a chi lo affida in gestione, come viene gestito, con quale
tipo di struttura, se ha già individuato chi potrebbe svolgere
questa funzione, altrimenti non si capisce dove si va a parare.
Quindi il rischio è che si faccia un acquisto che rimane lì per
anni senza nessuna finalizzazione.
Siamo perplessi su questa proposta; vorremmo capire se c'è un
progetto preciso dietro alla proposta o se invece c'è il nulla, c'è
solo l'intenzione di acquistare e poi si vedrà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Puisque nous avons entendu de la part
de la majorité que l'on ne veut pas réfléchir sur cette
proposition, sûrement pas avec la volonté de faire de la polémique,
mais dans l'esprit de collaboration et dans l'esprit de chercher
d'affronter les arguments avec la disponibilité que nous avons de
nous confronter avec la majorité, je crois qu'il est utile à ce
propos d'entrer dans certains détails.
Je disais tout à l'heure que je connais assez ce dossier et M.
le Président sûrement est au courant que l'actuel propriétaire
avait l'intention d'aménager son hôtel dans les conditions prévues
par la loi qui a été votée par ce Conseil régional, parce que
actuellement cet hôtel ne peut pas être géré.
Pour ce faire, il aurait dû augmenter le volume de son immeuble.
Cela ne peut pas se faire parce qu'un propriétaire qui est à côté
ne lui permet pas de le faire. Il a évidemment établi que cet
immeuble, en tant que hôtel, ne peut pas être utilisé.
A ce point on ne peut pas venir au Conseil régional et dire:
nous devons garder à Valpelline "un presidio alberghiero", parce
que cet immeuble, je répète, ne peut pas être utilisé en tant que
hôtel d'après les paramètres établis par une loi régionale.
Alors, si vous voulez acheter cet immeuble et le destiner à une
autre utilisation, très bien, mais il faut le dire.
C'est ça la question, M. Milanesio, parce qu'il n'a pas les
paramètres prévus par la loi régionale et c'est à cet effet et pour
les raisons que je viens de dire, que l'hôtel va être fermé parce
qu'il ne peut pas être géré en tant que hôtel.
Je demande à la Junte régionale de bien vouloir examiner ce
dossier, de vérifier ce que je viens de dire. Entre temps il y
avait eu de la part de quelqu'un l'idée d'acheter et de faire
redevenir hôtel l'ancien immeuble L'hôtel de la Poste, qui serait
une idée à suivre. Mais l'hôtel Grand Combin est dans des
conditions telles à ne pas pouvoir être réutilisé comme hôtel:
première réflexion.
Deuxième réflexion: même si cet immeuble pouvait être encore
utilisé comme hôtel, est-ce que vous pensez que l'Administration
régionale aurait plus d'atouts et de habilité a trouver quelqu'un
qui soit à même de gérer l'immeuble plutôt que le propriétaire?
Comme l'on sait très bien, cet hôtel a été géré par quelqu'un qui
n'était pas le propriétaire pendant très longtemps; est-ce que vous
croyez qu'on ait plus de possibilités de trouver quelqu'un qui soit
disponible à gérer cet hôtel plutôt que le propriétaire, qui a un
intérêt direct sur la question?
Voilà les raisons pour lesquelles je demande à la Junte de
vouloir renvoyer cette proposition d'achat pour vérifier les choses
que je viens de dire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je regrette prendre la parole après
mon collègue Faval, qui a déjà très bien exprimé nos raisons; je me
permets d'y ajouter simplement une courte réflexion que je tire de
l'expertise qui a déposé M. Maione au sujet de cet immeuble.
Dans l'expertise on fait état du fait qu'un projet de
réaménagement de l'hôtel avait été réalisé il y a cinq ans par les
propriétaires; donc il y a cinq ans on se proposait déjà de
restaurer l'hôtel.
On se proposait de le faire pour une valeur d'investissement
d'environ 600 millions, qui sont devenus actuellement environ 1
milliard de lires. L'investissement est d'envergure, j'estime que
la Région ne peut pas intervenir dans cette affaire sans devenir un
agent immobilier, sans devenir un sujet concurrentiel sur le marché
et en assumant ainsi une position qui n'est pas la sienne, par
rapport aux particuliers qui agissent dans ce domaine.
M. Milanesio, il y a quelques minutes, a signalé l'existence
d'une situation absolument originale; ce n'est pas le cas, il y a
de nombreuses communes dans lesquelles un seul hôtel résiste avec
beaucoup de difficultés; ce n'est pas le seul "presidio" qu'il
faudrait à ce moment-là créer, et je crains fort que ce précédent
pourrait peser lourd à l'avenir dans notre politique dans le
secteur hôtelier.
Ce n'est pas du socialisme réel ici, il y a quelques minutes le
collègue Bich disait qu'il s'agit peut-être plutôt de socialisme
immobilier. Je pense qu'il faudrait à ce propos revoir un peu cette
attitude, je concorde pleinement avec ce que vient de dire M.
Faval.
Si c'est la Région qui finit par faire l'opération et louer à
quelqu'un d'autre la gestion de cet hôtel, nous n'aurons jamais de
bons résultats, il n'y aura jamais un propriétaire qui a le soin de
son hôtel, qui le fait avec le bon goût qui doit avoir un
propriétaire d'hôtel, mais ce sera une structure publique
naturellement déficitaire ou naturellement mal gérée.
J'estime, comme M. Faval l'a dit, qu'il faut absolument revoir
cette position et j'invite aussi chaleureusement la Junte à bien
vouloir méditer sa proposition à cet égard.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Non capisco molto cosa voglia dire
socialismo reale e socialismo immobiliare; sono cose che mi
interessano in modo molto relativo e non so neanche le motivazioni
per cui sono state dette.
Ribadisco quanto detto precedentemente riguardo all'intendimento
sia della comunità di Valpelline sia dell'Ammini-strazione rispetto
a questo albergo, anche se su quello che è stato detto, cioè che
un'amministrazione pubblica non può sostuirsi all'iniziativa
privata, posso convenire.
Se devo guardare il passato, ricordo un albergo di Champoluc che
è stato comprato, che è ancora lì, fermo, chiuso, di cui non si sa
niente, sino a quando non abbiamo dato oggi un progetto di
ristrutturazione dell'albergo Brighton. Il Consiglio regionale ha
approvato l'acquisto di quell'albergo con la destinazione specifica
di mantenimento alberghiero. Cosa che ho condiviso allora e
condivido oggi, perché quell'albergo deve mantenere quella
destinazione.
Mi potete dire che la situazione è diversa: quello poteva essere
considerato un albergo di una certa caratteristica; non è neanche
molto vero quello che ha detto il Consigliere Faval sul fatto che
c'era un lascito, perché questo riguardava una montagna che è stata
data gratuitamente alla Regione, e poi c'è stato l'acquisto
dell'albergo. In Consiglio regionale proprio il Consigliere
Rollandin, allora Presidente della Giunta, ha perorato l'acquisto
di questo albergo Brighton giustamente. Non è che sia stato l'unico
caso quello dell'albergo Brighton; mi ricordava adesso l'Assessore
Fosson, le Château Royal di Cogne.
Ma non è neanche questo il problema, perché la situazione di
questa zona è completamente diversa. Non crediamo che sia utile
eliminare la possibilità che esista questo albergo in Valpelline.
Riteniamo che non sia giusto in linea generale che l'ente pubblico
si sostituisca al privato, e su questo ne conveniamo, ma in questa
situazione del tutto particolare e del tutto speciale siamo
convinti che sia interesse dell'amministrazione in senso generale
acquisire questo albergo, di rimetterlo in senso per quanto
possibile nell'interesse della comunità di Valpelline.
Se così non sarà, al di là di quelle che sono le parole che si
possono dire, di iniziative private in quella zona sarà ben
difficile che ne vengano fuori, ma molto difficile, perché ci sono
delle caratteristiche turistiche che possono invogliare
l'iniziativa privata in certe zone e non in altre. E in questa zona
di Valpelline forse non hanno la stessa voglia i privati di
inserirsi nell'ambiente alberghiero che non, ad esempio, a
Coumayeur o a Cervinia o a Gressoney.
Quindi proponiamo questo acquisto proprio nell'interesse della
collettività e per mantenere la presenza di un albergo, e qui
rispondo al Consigliere Riccarand: certo, non abbiamo qui allegato
un progetto perché non andiamo a spendere dei soldi prima di sapere
se il Consiglio regionale è d'accordo o meno all'acquisto di questo
immobile; quando il Consiglio regionale avrà approvato (se lo
approverà) questo acquisto, sarà compito della Giunta di provvedere
a fare un progetto per poter fare quello che riteniamo
opportuno.
Riteniamo di operare nell'interesse pubblico, nell'interesse
della collettività di Valpelline, quindi chiediamo al Consiglio che
questo provvedimento venga approvato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
C'est à regret que nous voterons
contre cet achat parce que normalement nous sommes favorables à ce
que l'Adminis-tration régionale ait un domaine propre et quand des
occasions se présentent, il est bien d'acheter.
Mais aux considérations qui ont été développées par mes
collègues et qui auraient dû être tenues plus en considération,
notamment celle qui dit que l'hôtel ne correspond pas aux standards
établies par la loi régionale, j'ai lu l'expertise où l'on fait
référence à un projet de l'architecte Girotto et on calcule que du
coût prévu à l'époque on arrive maintenant à un milliard de
lires.
Il est dit également que pas toutes les chambres auraient des
services, et alors même si je déteste cela, je fais le prophète et
je dis: ou bien l'hôtel sera un hôtel d'infime catégorie et il
devra louer ses chambres à des prix très bas et dans ce cas l'achat
est beaucoup trop cher, ou sinon ce milliard sera largement
insuffisant pour la restructuration.
Deuxième chose; cette expertise ne tient pas compte qu'un hôtel
dans ces conditions-là doit être donné à des conditions d'extrême
faveur, avec le résultat d'une dégradation évidente et rapide de
l'hôtel même.
Ce n'est pas une bonne opération, nous voulons prier la Junte de
revoir du moins la destination de cet immeuble, parce que comme
hôtel je crois que jamais il ne pourra fonctionner.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto contrario a
questa deliberazione, che si configura come un'operazione di
acquisto senza avere nessuna chiarezza sul fatto che sia possibile
poi ristrutturare questo edificio e sul fatto di chi poi possa
gestire. Quindi si tratta di una operazione di acquisto a cui non
segue nessun progetto; quando parlo di un progetto non mi riferisco
ad un progetto edilizio, ma ad un progetto di utilizzazione, che
non esiste.
Quindi il nostro voto è negativo.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, l'adunanza
finisce qui, il Consiglio si ritrova domani mattina alle ore
9,15.
La seduta è tolta.
