Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2660 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2660/IX Rinvio della concessione di un contributo
di lire 1.980.000.000 all'Amministrazione comunale di Châtillon,
per l'acquisto del complesso immobiliare denominato "Hôtel
Londres", da destinare all'ampliamento dell'edificio comunale e ad
altri servizi di interesse pubblico, ai sensi della legge regionale
27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Anche questa è una richiesta che da
tempo aveva avanzato il comune di Châtillon per l'acquisizione
dell'area denominata "Hôtel Londres" per le necessità della sede
comunale.
Si sono definite le pratiche, si è trovato un accordo con i
proprietari in modo che i periti hanno dato il loro assenso a
questo tipo di acquisto; si chiede pertanto che il Consiglio
approvi la deliberazione. Anche questa è prevista in un duplice
pagamento, parte nel corrente esercizio, parte nell'esercizio del
prossimo anno.
Credo che si tratti di uno di quegli interventi necessari per le
necessità cui va incontro sempre più il comune di Châtillon, che è
uno dei nostri comuni con maggior popolazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de devoir prendre la
parole, car si c'est vrai qu'en principe on a toujours essayé de
donner une réponse favorable et positive aux exigences des
communautés locales, dans ce cas je crois qu'il y a quelque chose
qui cloche.
Cette requête date depuis des années, il y a eu là une série
d'expertises et, si je me souviens, l'expertise disait clairement
qu'on ne pouvait pas utiliser d'une façon convenable l'ex Hôtel
Londres. C'était la raison pour laquelle on s'était refusé, malgré
le fait que l'Administration communale, comme c'est normal,
insistait pour faire cet achat, de l'acheter.
Je peux donner lecture de cette expertise, là où l'ingénieur
res-ponsable des travaux publics disait clairement qu'il était
difficile, voire presque impossible, de réaménager cette structure
d'une façon convenable pour les exigences de l'Administration
communale. C'était la raison pour laquelle on s'était arrêté en
disant: "Nous regrettons, mais nous ne sommes pas d'accord de
présenter cette requête, pour la simple raison qu'il faudrait vider
cet immeuble".
C'est une opération un peu difficile, non pas du point de vue
technique mais du point de vue de l'évaluation qu'on donne à cet
immeuble. Il ne s'agit pas de réaménager un immeuble, il s'agit de
tenir compte qu'on va acheter le terrain, avec des difficultés du
point de vue de la restauration comme Surintendance, avec toutes
les difficultés qu'on connaît (la relation est là pour le dire) et
je ne sais pas si les assesseurs ont lu cette relation. J'en suis
vraiment étonné, car là il y a même des responsabilités.
J'inviterais à renvoyer cet argument, je demanderais qu'il soit
discuté aux commissions pour ne pas répéter dans ce Conseil des
données dont on peut mieux discuter dans les commissions.
J'inviterais vraiment à renvoyer cet objet aux Commissions
compétentes, afin qu'il y ait la possibilité d'examiner avec un peu
d'attention ce qui peut être la conséquence d'un achat de ce genre.
J'attends une réponse.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ho nessuna difficoltà a rinviare
la delibera in commissione, quindi se il Consiglio è d'accordo in
questo senso, non vi è nessun problema da parte della Giunta,
purché venga definita o in un senso o nell'altro, perché questi
soldi non rimangano a residuo.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo. Vorrei solo
precisare che riterrei competente la seconda Commissione .
Pertanto l'argomento è rinviato alla seconda Commissione
consiliare permanente.
