Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2663 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2663/IX Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di Ragioniere capo -
dirigente dell'Assessorato delle finanze.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
Ragioniere capo dirigente dell'Assessorato delle Finanze,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple-tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cet avis de concours pour la
nomination du directeur de l'Assessorat des Finances est présenté
au Conseil. Entre temps le poste a été confié à un vice-directeur.
Le poste étant occupé par ce dernier a été à son tour confié par
une délibération du Gouvernement à un autre employé de l'Assessorat
des Finances recouvrant les fonctions de 8ème niveau. Et ce à
partir du 1er septembre.
A cet égard, je veux simplement poser une question. Compte tenu
du fait que la délibération a été visée par la commission de
coordination sous réserve que l'employé en question remplisse les
conditions requises et vu que ce même employé ne remplit pas ces
conditions, n'ayant pas les cinq années d'ancienneté dans le poste
actuellement occupé, je me demande quelle est la régularité des
actes signés par cet employé, si le Gouvernement, en particulier
l'Assesseur aux Finances, veut bien pas tenir compte de cette
remarque concernant la légalité de cette nomination, quelle mesure
envisage-t-il d'adopter, vu que, à notre connaissance, les bureaux
compétents au cours de deux réunions successives de Gouvernement
ont présenté une délibération portant rectification de celle du
mois d'août et pendant deux fois le Gouvernement n'a pas cru
opportun la rectifier et donc persévérer dans ce que nous
considérons une illégalité.
Nous voudrions avoir des précisions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La delibera è stata approvata dalla
Commissione di Coordinamento con la condizione che la signora
Fratucelli - tanto per fare il nome del vicedirigente che occupa
questo posto in base alla decisione della stessa delibera - non
riceva nessuna indennità suppletiva e continui a svolgere il lavoro
come precedentemente.
Voglio solo sottolineare al Consigliere Viérin che, in base alla
legislazione vigente, per poter ricoprire questo posto bisogna
avere il titolo di ragioniere, e attualmente, all'interno
dell'Assessorato alle finanze, non vi è nessun altro vicedirigente
che abbia il titolo di ragioniere. Quindi l'Ufficio personale a suo
tempo aveva pensato di fare questa delibera; la delibera è stata
vistata solo parzialmente, per cui aspettiamo o di espletare un
concorso
ad hoc
, o di aspettare che siano trascorsi i tempi
affinché il vicedirigente possa ricoprire questo incarico.
Si deve tener conto che, per poter ricoprire questo incarico, è
necessario, in base alla legislazione vigente, il titolo di
ragioniere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne sommes pas convaincus de ce
que l'Assesseur a affirmé, parce que l'Assesseur veut déplacer le
problème. On n'a pas parlé de diplôme nécessaire pour recouvrir ce
poste, on a simplement posé une question.
Vu que la commission de coordination, en visant cette
délibération, a dit expressément:
"nel presupposto che la
dipendente sia in possesso dei requisiti richiesti a norma di legge
per la supplenza del posto sopracitato"
, vu que pour obtenir ce
poste il faut au moins, ce sont les dispositions pour le
fonctionnement des services de l'Administration régionale, cinq
années d'ancienneté dans le grade de 8ème niveau; vu que suite à
cette délibération l'employé en question a été officiellement
chargé par une lettre de ces fonctions, ce n'est pas - comme vous
dites - sans changement. Vous faites erreur. Il y a une lettre,
dans une administration il y a des communications officielles. En
se rendant compte de l'erreur commise (tout le monde peut se
tromper, ce n'est pas là le problème), les services compétents vous
ont proposé, pendant deux séances successives du gouvernement, le
13 septembre et le 20 septembre, de porter rectification à cette
délibération. Je crois que c'est vous qui avez toujours refusé. Je
veux donc comprendre quel est le respect des dispositions en
vigueur. Parce que si on peut faire comme l'on veut, il est inutile
d'avoir des règles précises pour le fonctionnement des services de
l'Administration régionale.
De plus, je vous demande quel est votre avis sur la régularité
de tous les actes signés par cet employé, qui ne pouvait les
signer.
Je n'ai pas parlé de diplôme ni de comptable, c'est autre chose,
c'est un autre problème. Je vous demande enfin comment
envisagez-vous la résolution de cette question, vu que la
proposition de rectification portait sur un renvoi de ces fonctions
du 1er septembre au 1er janvier. A cette date toutes les conditions
nécessaires seront remplies. Maintenant elles n'existent pas;
l'acte est illégal.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne veux pas insister, mais s'il
y avait la possibilité de répondre, au moins pour savoir les
intentions. Voilà...
(...Interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour une précision. Les réponses ou
les réactions se rapportent à vos déclarations, M. l'Assesseur. On
peut reconnaître qu'une er-reur a été commise. Suite aux remarques
de la commission de coordination, pendant deux réunions successives
du Gouverne-ment une proposition de délibération a été présentée
afin de recti-fier cette erreur. Pour deux fois cette délibération
n'a pas été adop-tée. Nous voudrions simplement savoir quelles sont
les intentions du Gouvernement quant au respect des dispositions
concernant le fonctionnement des différents services de
l'Administration régionale.
On ne peut rien demander, rien solliciter. Si l'on demande
quelque chose, aussitôt on fait ici de la
"dietrologia"
.
C'était pour avoir des renseignements sur une mesure qui nous a
étonné.
Que le Gouvernement nous dise: oui nous allons tenir compte de
ces considérations et nous allons corriger l'erreur qui a été
commise en bonne foi, nous en prendrons acte.
Nous voulions également - et c'était la deuxième question -
savoir quel est votre avis sur la régularité de tous les actes qui
entre temps ont été signés par un employé qui en avait pas le
pouvoir.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Farei una proposta, se il Consigliere
Viérin è d'accordo. Lui ha parlato di questo argomento
agganciandosi ad una richiesta di un concorso che deve essere
fatto; poiché in questo momento non so dare la risposta che il
Consigliere chiede, proporrei di approvare la delibera in modo che
possa andare avanti il concorso, e io mi riservo di dargli una
risposta scritta su questo argomento nel giro di una settimana.
Presidente
Pongo in votazione la delibera:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
