Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2669 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2669/IX Rinvio della riapprovazione, ai sensi
dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della
legge regionale: "Istituzione del Museo minerario
regionale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
C'est encore pour un éclaircissement de
procédure. On avait déjà soulevé le problème lors du Conseil
précédent; la question se pose à nouveau aujourd'hui. Est-ce que
pour la réapprobation de ce projet de loi, un rapporteur a été
nommé?
M. le Président, vous vous rappelez certainement le renvoi d'un
argument similaire, à cause de l'absence d'un rapporteur. Il me
semble que aujourd'hui nous nous trouvons dans les mêmes
conditions. Il serait donc nécessaire, à mon avis, que le projet de
délibération soit renvoyé à la commission compétente, afin que
celle ci puisse nommer un rapporteur et, ensuite, présenter la
proposition au Conseil.
Presidente
Colleghi Consiglieri, il quesito è il
seguente: il Consigliere Viérin precisa che, trattandosi di un
provvedimento legislativo, c'è bisogno di un relatore e del
pronunciamento della Commissione. All'articolo 70 del Regolamento
viene precisata la procedura (e questo è quanto sostengono gli
uffici) per cui si riesaminano le leggi: il Presidente dice
l'articolo - dà comunicazione al Consiglio dei rinvii
deIprovvedimenti legislativi eccetera, e li trasmette alla
commissione competente per le determinazioni del caso, da adottarsi
d'intesa con i proponenti e da sottoporre al Consiglio con apposita
relazione. Per il riesame in Consiglio delle leggi rinviate,
vengono posti in votazione solamente gli articoli modificati e la
legge nel suo complesso; nel caso di riapprovazione, ai sensi
dell'ultimo comma, si procede senz'altro alla riapprovazione della
legge nel suo complesso.
Pertanto, per quanto concerne l'oggetto n. 48, cioè la
riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale, della legge regionale "Istituzione del Museo
minerario regionale", ricordo che la legge stessa è stata trasmessa
alla I Commissione, la quale, in data 17 luglio, presenti il
presidente Milanesio e i componenti Mostacchi, Monami eccetera, ha
esaminato il provvedimento ed ha deliberato a maggioranza, astenuto
Louvin, di accettare la proposta del Presidente della Giunta
regionale, ai sensi del disposto del I comma dell'articolo 70 del
Regolamento interno, di riapprovare il provvedimento legislativo
nello stesso testo rinviato dal Presidente della Commissione di
Coordinamento.
Questa è la procedura che è stata seguita e che si ritiene
corretta, per cui il Consiglio, in base al pronunciamento della I
Commissione, è in grado di riapprovare gli articoli emendati e poi
la legge nel suo complesso. Questa è l'interpretazione che gli
uffici ed io diamo a questa procedura.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense qu'il est bien de définir
cette question de procédure, vu que par rapport à l'interprétation
que les bureaux et le même Président du Conseil ont donné lors de
la dernière séance du Conseil, aujourd'hui il y a un changement
radical d'interprétation.
Le problème s'était posé de la même façon lors du dernier
Conseil et le Président avait reconnu le bien-fondé des remarques
formulées, tant il est vrai qu'une commission s'était réunie avant
la séance de l'après-midi afin de nommer le rapporteur. Le
rapporteur avait été nommé par la troisième Commission et ainsi on
avait relater au Conseil.
Mais, je me permets de formuler également une autre observation.
Si c'est uniquement la première commission qui est compétente en
matière de renvoi, dans le cas où - en examinant les remarques
formulées par le Président de la commission de coordination - ces
remarques soient acceptés et donc le contenu du projet de loi soit
modifié, la commission compétente ne serait absolument pas
concernée par un projet de loi qu'elle même a élaboré, qu'elle même
a soumis à l'attention du Conseil.
Il me semble une raison supplémentaire pour accepter notre
requête. Le Président a cité l'article 70 du règlement intérieur,
mais il faut aussi considérer l'article 29, à savoir que pour tout
projet de loi et de règlement la nomination du rapporteur est
obligatoire. De ce point de vue, il est donc nécessaire d'avoir un
rapporteur et surtout de transmettre le texte de loi renvoyé par le
Président de la Commission de coordination à la commission
compétente.
Dernière remarque. Je veux rappeler que cette procédure a été
suivie pour le projet de loi portant financement des rencontres
internationales de physique. Il n'y avait pas de rapporteur. Sur
proposition de l'Assesseur à l'Instruction Publique, le projet de
loi a été donc renvoyé et soumis à l'attention de la cinquième
commission. Nous avons reçu la convocation pour la réunion de la
Commission de mardi prochain. L'argument est inscrit à l'ordre du
jour en prévoyant la nomination du rapporteur. Il me paraît donc
que, pour suivre la même procédure il est nécessaire aujourd'hui de
renvoyer ce texte en commission afin que celle-ci nomme le
rapporteur.
Presidente
Consigliere Viérin, non voglio stare
qui a fare una questione sul provvedimento, che giace da quasi un
anno, per cui penso che quindici giorni si possano ancora
aspettare.
Mi dicono, e accolgo anche il parere degli esperti, che il
Consiglio ha deciso di mandare il provvedimento cui faceva
riferimento il Consigliere Viérin, all'esame della Commissione;
nulla vieta che il Consiglio lo faccia anche oggi. Il Consiglio è
sovrano, quindi non credo valga la spesa fare una disquisizione su
questo.
Mi sembra giusto quanto suggerisce il Consigliere Viérin, che,
per quanto riguarda le riapprovazioni, sia preso in considerazione
un momento di riflessione sull'applicazione dell'articolo 70, e,
visto che ci sono le sessioni della Commissione per il Regolamento,
ci sia una chiarificazione.
Non ho niente in contrario che, per osservare la procedura, come
è stato fatto in precedenza, pur mantenendo l'avviso che non è
stata scorretta l'impostazione che è stata data per questo oggetto,
si rinvii in commissione e si faccia l'atto formale della nomina.
La commissione competente è la quinta, in quanto il Consigliere
Viérin dice che la I Commissione è competente in materia di rinvio,
ma in materia di istituzione di un museo minerario è competente la
V Commissione; e siccome la I Commissione, oltre a stabilire il
riesame apporta delle modifiche, deve essere coinvolta anche la
commissione di merito, visto che si modifica il testo.
La proposta della Presidenza, in attesa che la Commissione per
il Regolamento precisi questo particolare, è di rimandare
l'argomento alla V Commissione, perché aggiunga al parere della I
Commissione anche il suo, nel merito.
Vi sono obiezioni?
Il Consiglio prende atto, concordando, sul rinvio
dell'oggetto all'esame della V commissione consiliare
permanente.
