Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2681 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2681/IX Disegno di legge: "Modifica del comma uno
dell'articolo 10, della legge regionale 8 agosto 1989, n. 61
concernente: Trasferimenti finanziari della Regione ai Comuni della
Valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di spesa corrente
pro capite, per l'esercizio delle funzioni di loro
competenza".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Volevo sottoporre al Consiglio la
proposta di inversione dell'ordine del giorno per esaminare il
punto 69/bis, vista l'importanza del disegno di legge in
riferimento a tutta una serie di comuni, legato al problema delle
spese correnti.
Presidente
Colleghi Consiglieri, c'è la proposta
dell'Assessore Lavoyer di anticipare la discussione dell'oggetto
69/bis, ci sono obiezioni? Il Consiglio è d'accordo.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Ricco, ne ha
facoltà.
Ricco (DC)
Con la legge regionale 15/1986 venne
disposto che ai Comuni della Regione Autonoma Valle d'Aosta
venissero dati trasferimenti finanziari non inferiori, in termini
nominali, a quelli assegnati nell'anno precedente.
Con la successiva legge regionale 61/1989 fu garantito ai
suddetti Comuni un livello di spesa corrente ritenuto congruo in
relazione alle specifiche caratteristiche socio-economiche.
La suddetta legge regionale aveva per oggetto: "Trasferimenti
finanziari ai Comuni della Valle a garanzia di un adeguato livello
di spesa corrente pro-capite, per l'esercizio delle funzioni di
loro competenza. Il suddetto fine si ottenne mediante il
trasferimento a ciascun Comune delle somme derivanti dalla
differenza tra l'attuale livello di spesa corrente e la prevedibile
entità delle altre entrate correnti.
La quantificazione di trasferimenti finanziari si ottiene quindi
sulla base della distribuzione percentuale tra i Comuni,
predeterminate annualmente, dal valore consolidato su base
regionale della spesa corrente e sulle altre entrate correnti,
entrambi fissati annualmente con la legge finanziaria.
Tornando alla legge regionale 61/1989, essa riduce la suddetta
clausola di salvaguardia alla meta; infatti il comma 2
dell'articolo 2 afferma: "I trasferimenti di cui al comma primo non
potranno essere - in termini nominali - inferiori alla metà di
quelli assegnati nell'anno precedente ai sensi della presente
legge".
E' bene ricordare a noi tutti che l'articolo 10 comma 1, conscio
delle difficoltà che i Comuni incontrano nella copertura delle
spese correnti, ha previsto che nel biennio 1989-90 i trasferimenti
finanziari continuassero ad essere almeno uguali a quelli assegnati
nell'anno precedente, mentre per il 1991 avrebbero dovuto essere
pari almeno ai 3/4.
Tutti sappiamo che la difficoltà suddetta persiste, specialmente
a causa delle competenze assegnate ai Comuni in misura crescente
dalla legge, e quindi tale difficoltà ci obbliga a ripensare alle
procedure di calcolo da effettuare per determinare l'ammontare dei
trasferimenti correnti ai Comuni.
Dopo aver cercato di spiegare i concetti di cui sopra, la Giunta
ha ritenuto opportuno di estendere anche all'anno finanziario in
corso la norma che eguaglia i trasferimenti a quelli erogati nel
1990 (vedi articolo 1 disegno di legge n. 314 in discussione).
Con l'articolo 2 si quantifica la spesa che viene aumentata -
sempre in riferimento alle previsioni - di lire 2.096 milioni,
aumento di spesa che si vuole coprire con un parziale utilizzo di
fondi globali - capitolo 67030 - anche se aveva un'altra
destinazione.
In sintesi se non si approva il presente disegno di legge, 45
Comuni verrebbero a subire una atroce beffa: di vedersi diminuire i
trasferimenti finanziari per il 1991 nonostante l'aumento delle
competenze loro attribuite da leggi e moltissimi di questi 45
Comuni se li vedrebbero ridurre ulteriormente nel 1992.
Tengo a precisare, e concludo, che gli altri 29 Comuni -
favoriti dall'alchimia della precedente legge regionale - non
vedranno decurtati i loro trasferimenti.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le problème des dépenses courantes
des différentes communes a fait l'objet de réflexion dans cette
salle à maintes reprises. La loi 61 et la loi 15 avaient essayé de
donner une réponse aux différentes requêtes des communes et à ce
sujet on a cité quelques articles de la loi.
Au moment où on avait approuvé la loi 61, on était conscient de
l'exigence d'avoir une période transitoire, et en effet à l'article
10 on disait: "Norme transitorie nel primo biennio e nel terzo anno
di applicazione della presente legge: i trasferimenti di cui al
punto 2 non potranno essere in termini nominali inferiori a quelli
assegnati nell'anno precedente in applicazione della legge 15". Si
on avait prévu cette intervention c'était parce qu'il fallait voir
avec les communes les réelles conditions, afin de pouvoir trouver
une méthode qui puisse être acceptée par la plus grande partie des
communes et qui puisse intervenir dans des cas où il y a des
difficultés.
L'association des communes a essayé de trouver une méthode
différente qui aille primer les communes qui sont à même d'une
bonne gestion et qui, en conséquence d'une série de services, ont
des frais supplémentaires. Il suffit de rappeler des communes qui
ont une série d'écoles primaires, secondaires, d'écoles
professionnelles, des communes qui ont des services spécifiques qui
sont déjà en fonction, et je veux rappeler ici qu'il y a eu de
temps à autre des interventions extraordinaires pour les
différentes communes.
Ces services sont indispensables pour le fonctionnement des
communes dans son ensemble. L'absurde c'est que les communes qui
sont gérées d'une façon sérieuse et qui par conséquent sont
préoccupées d'avoir des services, sont les plus pénalisées, car,
par exemple, dans le domaine des épurateurs la loi 37 prévoyait
qu'il y ait une intervention particulière, la loi n'a pas donné une
réponse et donc les communes qui ont l'épurateur qui fonctionne
sont pénalisées par rapport à ceux qui n'ont pas d'épurateur. Et là
nous sommes à l'absurde. Il y a une série des communes qui ont
prévu des services spécifiques pour les personnes âgées, qui ne
rentrent pas dans les lois de secteur, il y a des communes qui ont
des services pour les jeunes, il y a toute une série de problèmes
pour lesquels les paramètres qui avait été à la base des lois 15 et
61 ne pouvaient pas être pris en considération.
Il y avait eu de la part de l'association des syndics une
requête de prévoir une modification des paramètres et en même temps
d'augmenter le montant prévu compte tenu des nouveaux services et
compte tenu du fait surtout que le problème tragique des communes
c'est celui du personnel. De plus en plus les lois régionales vont
charger les communes de toute une série de services; toute une
série de compétences sont là et personne ne peut les gérer parce
qu'on n'a pas la possibilité d'embaucher du personnel.
Alors, compte tenu qu'il y avait eu là des déclarations qu'on a
rappelées, de modification déjà au mois de septembre 1990, on
attendait toujours de voir les modifications à la loi 61; si on est
à même, en accord avec les syndics, de trouver une système qui
puisse améliorer cette répartition, on est le plus heureux; il
n'est pas toujours si simple surtout il n'est pas toujours facile
de mettre d'accord l'ensemble des communes, et en plus la chose est
empirée si on maintient le même niveau de dépenses.
La modification de la loi 61 n'est pas arrivée, aujourd'hui on
propose un financement qui va réintégrer la quote-part de 1991 et
qui va s'insérer par rapport à la loi 61 comme modification soi à
l'article 2 soit à l'article 10. En effet ce sont là les deux
points de repère de cette modification. Je crois que dans son
ensemble on modifie aussi la loi, mais ça c'est une remarque
formelle: on ne modifie pas seulement la disposition transitoire,
on modifie aussi les différentes articles, car par la suite
l'article 4 "Determinazione della spesa corrente" est modifié,
l'article 5 est modifié.
La question de substance est assez simple: d'un côté il y a
cette exigence de prévoir une modification des paramètres et
d'autre part d'augmenter la disponibilité financière. Ici on va
maintenir le même montant de l'année précédente....
(Interviene l'Assessore Lavoyer senza microfono.)
Mais les deux milliards de lires vont réintégrer les
quotes-parts qui devaient être diminuées à certaines communes. Oui,
je comprends que les deux milliards vont s'ajouter à la
disponibilité financière de 1991, mais la question n'est pas
seulement le fait qu'avec cette intervention on va maintenir le
même niveau pour certaines communes, le problème que je me pose
c'est qu'avec cette proposition on n'a pas analysé la situation
réelle des communes. Le sens de cette loi c'était de
responsabiliser les communes: par exemple, il y a des communes qui
font payer l'eau potable, tandis que d'autres ne font pas payer
l'eau potable: alors c'est normal, malgré ce soit contre les
dispositions de la loi financière de l'état, que les recettes
soient inférieures.
La loi financière de l'état porte obligation pour les communes
de prévoir qu'au moins le 60 pour cent des frais pour les services
soient à la charge de la population même, ce qui ne se passe pas à
présent. Et alors là il y a un problème de contrôle. Voilà le
sérieux qui avait cette loi, c'est-à-dire de faire de façon que la
situation soit égale pour toutes les communes, car ici il y a des
communes qui ne font pas payer et demandent une contribution, et il
y a d'autres communes qui font payer tous les services même
davantage et en plus sont en déficit.
Voilà la remarque la plus importante, parce que cette loi
maintient les mêmes subventions, mais on n'a pas fait une analyse.
Avec ce système on n'arrivera jamais à comprendre où et comment
c'est possible intervenir.
L'Assesseur a la liste de la situation des différentes communes:
nous avons en effet certaines communes qui ont des possibilités
importantes et qui pourraient revoir un certain système, tandis que
d'autres communes, si on veut maintenir certains services,
n'arriveront jamais à avoir la possibilité d'être autonomes, sauf
qu'il y ait une autre méthode: de solliciter un accord entre les
communes pour gérer certains services. Là on pourrait faire
quelques pas en avant, parce que si certains services étaient gérés
en accord entre communes, il y aurait la possibilité d'avoir des
avantages.
A présent le compte rendu est là pour être analysé, je voudrais
citer l'article 4 là où on disait: "La spesa corrente e le altre
entrate di tutti i comuni, consolidate su base regionale previste
pour l'anno di assegnazione dei trasferimenti et cetera sono
fissate annualmente con riferimento all'anno e al periodo
pluriennale considerato dal bilancio della regione sulla base dei
corrispondenti valori desumibili dai bilanci di previsione dei
comuni relativi all'anno precedente quello di assegnazione dei
trasferimenti disciplinati"; alors cette comparaison n'a pas été
possible malheureusement pour toutes les communes et là c'est un
autre problème, car si on a la possibilité de faire cette analyse,
on peut avoir la clé pour comprendre où modifier; autrement quels
sont les nouveaux paramètres à insérer?
Ce sont là les remarques qui doivent être faites pour
comprendre, pour analyser les budgets et pour avoir des différentes
méthodes de répartition.
Par conséquent, tout en appréciant le fait qu'on va intervenir,
ce qu'on regrette c'est qu'encore une fois on maintient les
paramètres dans l'attente d'avoir une possibilité de modifier selon
des indications qui viendront. D'après ce que nous pouvons
comprendre, les indications viendront surtout de l'analyse des
différents budgets des communes. C'est un travail difficile, mais
sans cette comparaison je crois que jamais on pourra prévoir de
modifier cette loi, sans avoir toutes les communes qui vont
protester.
Pour l'instant on prend acte que dans ces derniers temps on n'a
rien modifié, sauf une intégration qu'on va faire, pour la simple
raison qu'on n'est pas à même de donner des modifications qui
soient raisonnables et qui puissent être justifiées par rapport aux
différentes communes.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle Finanze Lavoyer, ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP)
Penso di poter dichiarare di
condividere interamente le considerazioni fatte dal Consigliere
Rollandin; terremo conto anche di questi suggerimenti nella fase di
modificazione delle leggi dei trasferimenti.
Queste dichiarazioni di principio le condividiamo e sono alla
base della scelta di formare quella commissione che - probabilmente
con ritardo, questo non lo nego - sta lavorando per rivedere tutti
questi meccanismi di trasferimenti.
Per quanto concerne il disegno di legge in esame, ripeto che è
un provvedimento tampone. Certamente non risolve il problema alla
base, va nella direzione di danneggiare il meno possibile quei
comuni che sono stati più attivi, che hanno più servizi e che in
base alle tabelle della legge si vedono diminuiti i trasferimenti
regionali.
Quindi è un provvedimento tampone, è un provvedimento anche in
base all'emendamento che prevede l'integrazione per il 1991, ma
anche per il 1992, soprattutto per il fatto che in base alla legge
142 i comuni devono fare i loro bilanci entro il mese di ottobre.
Pensavamo di poter definire con maggior precisione la revisione di
questi trasferimenti entro la fine dell'anno, la legge 142 prevede
che i comuni approvino il bilancio entro il mese di ottobre, quindi
gli stessi hanno come dato di riferimento per l'iscrizione sul
bilancio le cifre della tabella che prevede la legge 61.
E' un provvedimento che certamente non risolve il problema, è
comunque un provvedimento che è stato sollecitato sia da parte dei
sindaci nei loro interventi singoli, sia da parte dell'associazione
dei sindaci stessi.
Penso che quindi il consiglio possa votare questo disegno di
legge, che va comunque nella direzione di porre una particolare
attenzione ai problemi degli enti locali.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Se
non vi sono obiezioni pongo in discussione e in approvazione
l'articolo 1 che viene proposto dalla commissione come emendamento,
che è poi sostitutivo dell'articolo 1.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto)
1. Il comma uno dell'articolo 10 della legge regionale 8 agosto
1989, n. 61 (Trasferimenti finanziari della Regione ai Comuni della
Valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di spesa corrente
pro-capite, per l'esercizio delle funzioni di loro competenza) è
così sostituito:
"1. Negli anni 1991 e 1992 i trasferimenti di cui al comma uno
dell'articolo 2 non potranno essere, in termini nominali, inferiori
al totale di quelli assegnati nell'anno precedente in applicazione
della presente legge".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'amendement prévoit que l'intervention
soit pour les années 1991 et 1992, je demanderais qu'il y ait,
entre temps, la présentation d'une proposition concrète, autrement
on risque d'arriver en 1992 et de faire le même discours pour
1993.
Si pour 1992 c'est encore possible d'utiliser, au moins d'un
point de vue nominal, l'article 10 avec les dispositions
transitoires, qui prévoyaient pour trois ans, la loi avait été
approuvée au mois d'août 1989 et par conséquent arrive à 1992, je
crois qu'après ce n'est même plus utilisable cette proposition.
Compte tenu des remarques, je me permets de dire que ce serait
important d'arriver dans le plus bref délai à présenter au moins
une ébauche de proposition qui puisse être discutée, même au niveau
de commission, avant la fin du débat, car vous avez annoncé la
composition de cette commission qui est hors du Conseil, les
Conseillers n'y font pas parti. C'est un choix qui a été fait de la
part du Gouvernement, je ne veux pas entrer dans le mérite; tout de
même, si on prévoyait la participation de quelques Conseillers des
commissions compétentes, on pouvait travailler de façon différente.
On a choisi une méthode de participation des élus des communes, ce
qui est sans doute important; je crois que c'était aussi utile
d'avoir une présence des responsables des commissions concernées,
ce qui pouvait aider peut-être le travail.
Si jamais on voudra modifier cette commission, on serait heureux
d'en faire part, si au contraire on veut maintenir cette méthode on
attend le résultat du travail de cette commission.
Presidente
Devo dare atto che nel corso della
discussione generale l'Assessore Lavoyer aveva chiesto che fosse
aggiunto l'articolo 4 relativo all'urgenza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi asterrò su questo emendamento,
perché estende anche al 1992 una ulteriore deroga; dopo il biennio,
che era già previsto dalla legge, dopo il 1991, che viene previsto
da questo disegno di legge, con l'emendamento si estende anche al
1992. E' chiaro che in questo modo non è che si manifesta una
grossa volontà di arrivare ad una definizione precisa delle
disposizioni finanziarie per quanto riguarda i comuni. Mi sembra
che emerga piuttosto una volontà di andare in tempi piuttosto
lunghi rispetto ad una revisione di parametri.
Quindi esprimo perplessità rispetto a questa impostazione ed un
voto di astensione.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
sostitutivo dell'articolo 1 proposto dalla commissione:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2, nel testo
proposto dalla commissione, considerato emendamento
sostitutivo:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dalla presente legge, previsti in lire
2.096 milioni per il 1991 e in lire 3.075 milioni per l'anno 1992
gravano sul cap. 20500 del bilancio di previsione della Regione per
il 1991 e sul corrispondente capitolo del bilancio di previsione
dell'anno successivo.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1991 mediante utilizzo, per lire 2.096 milioni,
dello stanziamento iscritto al cap. 67030 a valere
sull'accantonamento previsto dall'allegato n. 8 del bilancio per
l'anno 1991 concernente "Assistenza tecnologica alle imprese
artigianali e industriali" (Area attività produttive - Servizio
alle imprese - D 3.5.).
b) per l'anno 1992 mediante utilizzo, per lire 3.075 milioni,
delle risorse disponibili iscritte al cap. 67030 del bilancio
pluriennale 1991-1993.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 2.096.000.000
In aumento
Cap. 20500 "Trasferimenti finanziari correnti ai Comuni a
garanzia di un adeguato livello di spesa corrente pro capite per
l'esercizio delle funzioni di competenza.
Legge regionale 8 agosto 1989, n. 61 Legge regionale , n.
lire 2.096.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
