Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2680 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2680/IX Approvazione del calendario delle
manifestazioni sciistiche in Valle d'Aosta nella stagione
1991/1992, nonché delle somme massime concedibili agli
organizzatori a titolo di contributo.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare il sotto dettagliato calendario delle
manifestazioni
sciistiche in Valle d'Aosta nella stagione 1991/1992, nonché le
somme massime concedibili agli organizzatori a titolo di contributo
nella misura del 70 per cento delle spese effettivamente sostenute
e documentate:
Fascia A:
finale Coppa Europa (S.C. Aosta) lire 120.000.000
Fascia B:
FIS Femminile (S.C. Aosta) lire 40.000.000
FIS M/F (S.C Gressoney) lire 20.000.000
FIS Maschile (S.C. Cervinia) lire 20.000.000
FIS Maschile (S.C. Pila) lire 20.000.000
FIS Maschile (S.C. Rutor) lire 20.000.000
Camp. Italiano Biathlon M/F (S.C. Champorcher) lire
17.000.000
Camp. Ital. Junior fondo M/F (S.C. Brusson) lire 18.000.000
Fascia C:
Coppa Italia Fondo M/F (S.C. Gressoney M.R.) lire 10.000.000
Nazion. Giovani Biathlon M/F (S.C. Champorcher) lire
10.000.000
Qualif. Zonale slittino M/F (Pol. Pollein) lire 10.000.000
Finale Coppa Italia maschile (C.S. Esercito) lire 10.000.000
Interzonale Sen. e Giov.M.F (S.C.Granta Parey) lire
10.000.000
Fascia D:
Trofeo Bozzetti (S.C. Valpelline) lire 5.000.000
Trofeo Dondena (S C. Donnas) lire 5.000.000
Trofeo Fillietroz (S.C. St-Barthélemy) lire 5.000 000
Trofeo Fiou (Pol. Coumba Freide) lire 5.000.000
Trofeo Chavacour (S.C. Torgnon) lire 5.000.000
Trofeo Welf-Rial (S.C. Gressoney M.R.) lire 5.000 000
Trofeo Rollandoz (S.C. Granta Parey - Rhêmes) lire 5.000.000
Ammontare massimo dei contributi complessiva-mente concedibili
lire 360.000.000
2) di stabilire che la spesa complessiva massima di lire
360.000.000 (trecentosessantamilioni) sarà imputata sul capitolo
64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991
("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività
nel settore del turismo e del tempo libero") o sul corrispondente
capitolo dell'esercizio finanziario 1992, a seconda dell'anno in
cui sarà effettuata la manifestazione;
3) di autorizzare la Giunta regionale ad adottare i necessari
provvedimenti deliberativi per la concessione, l'impegno e
liquidazione dei contributi di cui al punto 1) a favore dei singoli
organismi sportivi organizzatori.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
D'accordo con l'ASIVA abbiamo
preferito fare tutta una delibera che raggruppa tutto il calendario
delle manifestazioni relative al 1991/1992, anziché di volta in
volta venire in Consiglio per l'approvazione.
Il contributo è determinato sulla base della suddivisione delle
manifestazioni in quattro fasce, secondo un accordo stipulato anni
fa, che è stato rinnovato.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il nous est proposé aujourd'hui le
calendrier des prochaines compétitions de ski, qui devront se tenir
au Val d'Aoste, au cours de la saison 1991/92, afin de fixer le
montant des subventions à accorder aux associations sportives qui
l'organiseront ces manifestations.
Nous devons constater que, parmi ces différentes manifestations
il y en a sans doute d'importantes, mais une compétition de Coupe
du Monde du ski alpin homme nous fait toujours défaut. Et pourtant
il s'agit d'une compétition qui se tenait à Courmayeur et qui, pour
les raisons que nous connaissons a été troquée ou sacrifiée à des
prétendues finalités olympiques en faveur du Sestrières.
Si nous voulons souligner encore une fois, en repensant aux
différents événements, la responsabilité de ce choix, nous
voudrions par ailleurs connaître quelle est la situation concernant
l'attribution des compétitions de Coupe du Monde de ski alpin.
En effet, au début, lors d'une réunion du Conseil Fédéral de la
Fisi à Marino di Roma, cette compétition avait été attribuée au Val
d'Aoste. Par la suite, lors d'une réunion à Asiago et merci aux fax
transmis par M. Milanesio, Président du Comité promoteur pour la
candidature d'Aoste aux jeux olympiques de 1998, qui s'exprimait au
nom du Val d'Aoste, cette attribution a été révoquée. Il y a eu, il
est vrai, un démenti formel de l'Assesseur au Tourisme. Mais, suite
à un contre-communiqué de la Fisi, il n'y a plus eu aucune prise de
position et donc le silence de l'Administration régionale a été
interprété comme un accord au "troc Milanesio".
Je pense qu'il est important de rappeler ces faits parce qu'à
notre connaissance, l'Assesseur pourra mieux nous le préciser, dans
la répartition des cinq compétitions de Coupe du Monde de ski alpin
homme attribuées à l'Italie, plutôt que d'arriver à une répartition
équitable, entre les Alpes occidentales et les Alpes orientales, le
Conseil de la Fis, les représentants italiens au sein de cette
Fédération internationale, ont fait un choix différent, un choix
qui ni pour 1991-92, mais non plus pour 1992-93, ou pour 1993-94,
prévoit l'attribution au Val d'Aoste d'une compétition de Coupe du
Monde de ski alpin homme.
Il y a même à notre sens des absurdités vu qu'au cours de la
même année deux compétitions sont attribuées au Sestrières et on
refuse le principe accepté jusqu'à l'année dernière, c'est-à-dire
le principe de la rotation.
Etant donné que le Conseil Fédéral se réunira le 23 novembre
prochain, nous voudrions savoir quelles sont les intentions de
l'Administration régionale par rapport à ce problème que nous
estimons important pour diverses raisons. Tout d'abord, il y a un
aspect promotionnel de diffusion de l'image du Val d'Aoste dans le
monde entier, notamment dans le monde sportif. Par la suite c'est
tout un patrimoine d'expériences dans l'organisation de ces
compétitions qui risque de se perdre.
Mais il y a aussi le rapport entre Administration régionale et
Fédération italienne Sports d'Hiver, qui devrait, si cette décision
était confirmée, à notre sens, être rediscutée. Nous accordons
comme Administration régionale, des facilités aux adhérents de la
Fédération italienne Sports d'Hiver. Nous intervenons d'une façon
importante pour les infrastructures sportives, rappelons nous le
débat sur les interventions prévues pour la piste de bob de Breuil
ou les infrastructures de La Thuile.
Il nous paraît donc nécessaire définir les rapports entre le Val
d'Aoste et la Fédération italienne Sports d'Hiver, parce que nous
croyons que le Val d'Aoste ne peut être exclue dans cette
répartition de compétitions de Coupe du Monde de ski alpin. Nous ne
voudrions pas que, une fois de plus, pour courir derrière des
mirages olympiques, pour trouver - ainsi avaient-elles été appelées
- des synergies avec d'autres localités de sports d'hiver, le seul
résultat obtenu soit la perte de l'organisation de ces importantes
manifestations.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore del Turismo, Sport e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Consigliere Viérin è partito da
lontano, dalla gara relativa al 1991-92, sulla quale noi avevamo
già messo una pietra sopra, nel senso che prima del consiglio
federale del mese scorso della Fisi, eravamo andati in delegazione
a Milano per chiudere i conti del passato e aprire un capitolo
nuovo con la Fisi, o quanto meno ci auguravamo di aprire un
capitolo nuovo. Abbiamo parlato del bob, abbiamo parlato delle
convenzioni che devono essere sottoscritte, abbiamo parlato della
necessità di tener presente non solo l'arco occidentale delle Alpi,
che è sempre stato penalizzato nei confronti dell'arco orientale,
ma di tener presente nell'ambito dell'arco occidentale che c'è una
Valle d'Aosta, che già da tempo aveva organizzato delle gare di
importanza nazionale e internazionale ed aveva dato delle
dimostrazioni in questo senso.
In quella occasione il Presidente della Fisi ci aveva assicurato
che nell'ambito della ripartizione delle gare di coppa 1992-93, due
di queste gare sarebbero andate al settore occidentale e la
proposta che portava al consiglio federale era di assegnare una
gara al Sestrières e una gara alla Valle d'Aosta.
In effetti questa proposta l'aveva fatta approvare dal consiglio
federale, senonché abbiamo poi appreso che in sede europea le due
gare sono state assegnate tutte e due al Sestrières, non solo, ma
si volevano anche assegnare (poi la cosa è stata bloccata) le gare
per il 1993-94.
Appena avuto notizia di questo abbiamo richiesto urgentemente un
incontro con il Presidente della Fisi, l'incontro si terrà lunedì
mattina e chiederemo spiegazioni sul perché di questo
comportamento, perché alla prova di quelli che sono oggi i fatti,
dobbiamo dire che la Fisi non ha mantenuto gli impegni. Non ha
mantenuto gli impegni assunti a suo tempo per il caso David, non ha
mantenuto neanche le promesse che ci ha fatto davanti ad una
delegazione abbastanza folta, che vedeva anche la presenza dei
valdostani che fanno parte del consiglio federale.
Chiederemo spiegazioni, cercheremo di capire qual è il rapporto
che la Fisi vuole avere con la Valle d'Aosta, e certamente se
questo rapporto non è soddisfacente, sono d'accordo con il
Consigliere Viérin, la Regione Valle d'Aosta deve rivedere
completamente i suoi rapporti con la Fisi, tenendo conto di quello
che fino ad oggi ha dato alla Fisi non solo per quanto riguarda la
pista di bob, ma in modo particolare per quello sconto del 15 per
cento a tutti i tesserati Fisi che noi abbiamo strappato
all'associazione Impianti a fune, proprio in visto di un rapporto
di collaborazione.
Se questo rapporto di collaborazione non ha più da essere,
faremo le nostre valutazioni, ci consulteremo con gli organismi
regionali della Fisi e daremo delle risposte adeguate a questo
comportamento che allo stato attuale non ci pare corretto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je dois avouer que la réponse donnée
par l'Assesseur aux questions posées par M. Viérin n'est pas
satisfaisante.
Il est très claire que l'appétence d'avoir dans les stations de
ski une compétition de Coupe du Monde homme augmente de plus en
plus, au point que tous ceux qui suivent avec un minimum
d'attention le soi-disant cirque blanc s'aperçoivent que toutes les
années le calendrier change, dans le sens que s'ajoutent des
stations, il y en a d'autres qui n'ont plus la possibilité d'avoir
ces compétitions. Et l'appétence va dans le sens d'une retombée
publicitaire que cette manifestation va donner à la localité
elle-même.
Cela dit, je ne veux pas parler à nouveau du passé et de
l'attitude irresponsable qu'on a tenue par rapport à la possibilité
de garder en Vallée d'Aoste une Coupe du Monde ski homme. Je veux
tout de même signaler à l'Assesseur que, s'il croît vraiment utile
pour la retombée publicitaire de notre activité touristique la plus
importante, donc le ski, qu'il faut être un peu plus diligent, dans
le sens que le poids que la Vallée d'Aoste doit souligner dans ces
pourparlers, dont parlait l'Assesseur, avec la Fisi pour obtenir ce
que, je crois d'après le bon sens, lui revient, il ne faut pas
oublier une série de questions.
La Vallée d'Aoste en nombre absolu a la plus haute présence
d'athlètes, hommes et dames, dans les différents domaines de sports
d'hiver par rapport à toutes les autres régions d'Italie. Cela
signifie pour une fédération qu'elle a ici le plus grand nombre de
personnes qui permettent à cette fédération même de vivre, parce
que sans athlètes il n'y a pas de fédération. De ce fait la
fédération ne peut pas se passer de tenir en bon compte cette
réalité, et il faut évidemment avoir la disponibilité de le
soutenir.
Mais il y a d'autres arguments encore que nous devons utiliser
envers la Fisi pour obtenir ce qui revient à la Vallée d'Aoste.
L'école de neige que j'ai eu occasion de visiter dernièrement,
sera non seulement pour la Vallée d'Aoste, mais aussi pour la Fisi,
quelque chose de très utile. Je sais, il y aura peut-être encore du
temps, mais entre temps il faudrait porter de l'avant les
pourparlers avec la Fisi, de façon à obtenir qu'au moment où le
bâtiment sera disponible pour l'école de neige, l'on puisse
démarrer avec des accords précis.
Je peux signaler à l'Assesseur que, au temps où M. Gattai était
Président de la Fisi et même après avec M. Valentino, les deux
Présidents ont démontré un grand intérêt à cette école, parce que
cette école est gérée directement par l'Assessorat de l'Instruction
Publique, donc nous n'avons envers la Fisi, par rapport à l'école
de neige, aucune obligation, mais je crois qu'il est utile, au
contraire, d'établir un contact et, vu que la Fisi demande
d'envoyer des athlètes dans cette école, de faire peser cet
argument par rapport à la possibilité d'obtenir la compétition de
Coupe du Monde de ski homme.
Dernier argument: il y a d'un côté la Fisi qui a une certaine
compétence par rapport à la distribution des compétitions de ski
qui reviennent à l'Italie; il y a quand même un organe qui dépend
de la FIS, mais qui est au delà aussi de la FIS, qui est
l'organisation pour la Coupe du Monde ski, présidé par M. Demetz,
demeurant à Selva di Val Gardena. Il faut prendre des contacts
aussi avec M. Demetz par rapport à l'apport que la Vallée d'Aoste
donne au monde du ski et spécialement au monde du ski alpin.
Il faut agir avant, il aurait fallu peut-être insister
davantage, souligner quels sont les bien-fondés de la requête de la
Vallée d'Aoste d'un côté par rapport soit à la Fisi soit à
l'organisation de la Coupe du Monde de ski, et en même temps
récupérer un rapport avec Sestrières S.p.a. pour jouer ensemble les
atouts par rapport aux Alpes centrales, qui semblent avoir le
monopole des compétitions de Coupe de ski homme, sans avoir des
mérites spéciales.
Il est nécessaire alors, M. l'Assesseur, de mener une activité
dans ce sens un peu différente par rapport à celle qui a été menée
dans les derniers temps, de façon à obtenir ce à quoi la Vallée
d'Aoste peut avoir droit.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
