Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2689 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2689/IX Concessione all' "Agesci" (associazione
guide e scouts cattolici italiani) di un contributo di lire
13.475.000 nelle spese sostenute per l'adeguamento di un fabbricato
in comune di Ollomont.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione all"'AGESCI" (Associazione Guide
e Scouts Cattolici Italiani) di un contributo di lire 13.475.000
(tredicimilioniquattrocentosettantacinquemila) nelle spese per i
lavori inerenti la costruzione di servizi igienici nella "Base
Scout" sita in frazione Rey in Comune di Ollomont al fine di
consentirne l'abitabilità;
2°) di impegnare la somma di lire 13.475.000
(tredicimilioniquattrocentosettantacinquemila) con imputazione al
Capitolo 64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 "Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
l'attività nel settore del turismo e del tempo libero" che presenta
la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
90/1989, il competente Ufficio dell'Assessorato dei Lavori Pubblici
con quietanza del tesoriere dell"'AGESCI".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
E' pervenuta all'Amministrazione
regionale la richiesta di un contributo di 13.475.000 lire da parte
dell'Agesci per lavori eseguiti in comune di Ollomont su un
fabbricato, che nel frattempo è diventato di proprietà regionale,
in frazione Rey, fabbricato ex Ilva, e che l'Agesci ha provveduto a
ristrutturare soprattutto per quanto riguarda i servizi
igienici.
Il fabbricato viene usato normalmente come base per gli
scouts.
Ci è sembrata accoglibile la richiesta, pertanto proponiamo la
deliberazione di questo contributo.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
On a construit les services
hygiéniques pour lesquels on intervient, afin que ce camp puisse
obtenir "l'abitabilità".
Il y a un problème qui intéresse cette zone: au mois d'août 1989
le camp des scouts a risqué d'être complètement emporté par le
déversement du torrent qui côtoie le camp, sur lequel on a prévu
des interventions d'endiguement pour éviter des dangers futurs.
Est-ce que ces travaux ont été faits, et donc est-ce que
maintenant le camp peut être utilisé sans aucun danger?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Ho chiesto al mio collega
all'Agricoltura, perché questa asta torrentizia ricade sotto le
competenze dell'Assessorato dell'Agricoltura e Foreste.
Il collega mi dice che per quanto ricorda non sono ancora stati
fatti i lavori in questa località, quindi sarà bene prendere nota
dei consigli avanzati dal Consigliere Perrin, in modo da verificare
i lavori effettivi da fare per permettere a questa zona, e a questo
fabbricato in particolare, di non essere sottoposti ad eventuali
fuoriuscite da parte del torrente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Je profiterais de l'occasion qui m'est
fournie par cet argument, pour demander à l'Assesseur, qui nous a
confirmé que cette propriété dont on parle est devenue désormais
propriété de l'Administration régionale, de vouloir prendre des
contacts avec la commune de Ollomont, parce que depuis trop
longtemps cet immeuble se présente dans des conditions
scandaleuses.
Il se trouve au centre de la vallée et pour son restructuration
et pour une utilisation qui pourrait donner un essor important à la
commune de Ollomont, il serait utile que l'Administration régionale
se met en contact avec la commune elle-même, qui depuis longtemps a
des propositions à faire pour l'utilisation de cet immeuble.
Avec tout le respect pour les scouts, je crois que dans
l'économie de la vie de cette commune il serait très important
qu'il y ait un accord entre l'Administration régionale et la
commune de Ollomont, pour réaliser quelques-unes des idées et des
propositions que la commune est à même de faire.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Je partage parfaitement les
suggestions avancées par M. Faval et je pense qu'au plus tôt
possible je prendrai contact avec la communes pour vérifier ce
qu'on pourra faire.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
