Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2688 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2688/IX Allocation et liquidation d'une subvention
extraordinaire de 14.000.000 de lires au centre d'études
franco-provençales "René Willien" de Saint-Nicolas pour frais de
gestion.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Délibération Le Conseil
délibère
1) d'approuver l'octroi, au Centre d'Etudes Franco-provençales
"René Willien" de Saint-Nicolas, de la somme de 14.000.000
(quatorze millions) de lires, à titre de subvention extraordinaire
pour les frais soutenus pour le chauffage du siège, pour le
paiement des factures de l'électricité, du téléphone et du
nettoyage de l'immeuble;
2) d'engager et de liquider la dépense de 14.000.000 (quatorze
millions) de lires qui grèvera le chapitre 57260 du budget de la
Région pour l'année 1991 ("Subventions extraordinaires aux
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), qui présente les fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de cette dépense au terme de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989 au
Président du Centre, en spécifiant que cette somme n'est pas
soumise à la retenue d'acompte prévue aux termes de l'article 28 du
D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
J'invite le Conseil régional à
approuver allocation et liquidation d'une subvention de quatorze
millions au centre d'études franco-provençales "René Willien";
c'est une subvention extraordinaire qui est à titre de
participation aux frais de gestion normale.
Je veux profiter en ce moment pour faire mes compliments pour le
travail que le centre même fait pour notre patois.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
