Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2694 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2694/IX Concessione al "CRAL COGNE" di Aosta di un
contributo a parziale copertura di opere di restauro effettuate
presso la sezione bocciofila.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.000.000 (diecimilioni) a favore del "Cral Cogne" a parziale
copertura delle opere di restauro della sezione bocciofila;
2) di impegnare la somma di lire 10.000.000 (diecimilioni) da
imputare al Capitolo 64320 (Contributi e sussidi ad istituzioni ed
organismi vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero) del bilancio di previsione della Regione per l'anno
l991,che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il Cral Cogne con lettera del 3 luglio 1991
ha richiesto un contributo, stante le proprie modeste risorse
economiche, mirante ad una parziale copertura delle spese per opere
di restauro effettuate presso la sezione bocciofila, da ritenersi
indispensabili per il buon funzionamento ed il prosieguo delle
attività svolte.
All'uopo il circolo ha inviato copia della fattura emessa dalla
ditta Tedesco Giuseppe, da cui si evince che il prezzo già pagato
per i lavori in questione ammonta a lire 11.050.000.
In considerazione della rilevanza che ha in campo sociale e
sportivo l'attività del Cral Cogne, l'Amministrazione ha ritenuto
di accogliere la richiesta nella misura di lire dieci milioni.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voulais simplement poser une
question à la Junte régionale. En discutant du refus de la part de
l'Assesseur du Tourisme d'une contribution pour l'association des
échecs, nous avons entendu que les contributions ne pouvaient
d'après la Junte régionale dépasser le cinquante pour cent des
dépenses soutenues par les différentes associations.
Je dois dire avant tout que nous partageons que l'on donne des
contributions au Cral Cogne et surtout à la section des boules.
Mais on vient d'entendre de la part de l'Assesseur aux Finances que
la dépense globale a été de onze millions et la contribution
dépasse largement le cinquante pour cent.
C'était pour comprendre si ce pourcentage de cinquante pour cent
concerne uniquement l'Assessorat du tourisme, ou bien, comme
j'avais compris, concernait les contributions que toute la Junte
pouvait donner dans les différents domaines.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour savoir s'il y a eu une
délégation de la part de l'Assesseur Pascale à l'Assesseur Lavoyer.
Mais alors à quel titre?
Il y a eu une présentation du budget avec une répartition
sérieuse, on a dit, entre les compétences des uns et des autres;
ici, Cral Cogne, Finanze. On arrive d'ici quelque temps à discuter
le budget, je voudrais comprendre comment on peut suivre ce qui se
passe!
Mais les chapitres sont tous à la charge des Finances! Bon,
c'est le bilan transversal....
Je voudrais comprendre tout de même, autrement quelle est la
justification? On a discuté pendant une heure, on a insisté sur la
relation annexe au budget 1991 de l'Assesseur des Finances en nous
disant: la grande nouveauté de cette année c'est que chacun sait ce
qu'il fait.
On arrive d'ici quelque temps à discuter le budget et je
voudrais savoir s'il y a une autre inversion de tendance, ou s'il y
a une nouvelle répartition, ou un nouveau Assessorat qui va
naître.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Puisqu'il n'y a pas de réponse de la
part de la Junte régionale, j'essaie d'interpréter le contenu de
cette délibération.
Ici on dit: di impegnare la somma di lire 10.000.000 da imputare
al Capitolo 64320 (Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi
vari pour attività nel settore del turismo e del tempo libero);
alors si j'interprète correctement, il s'agit d'un chapitre de
compétence de l'Assessorat du Tourisme, qui lui, en tant
qu'Assesseur du Tourisme, d'après les décisions de la Junte, ne
peut qu'allouer des contributions qui représentent au maximum le 50
pour cent des dépenses présentées, par les différentes associations
du tourisme et du temps libre.
Alors, l'Assesseur du Tourisme, qui ne peut pas allouer des
contributions qui dépassent 50 pour cent, s'adresse à l'Assesseur
des Finances, qui peut se permettre d'allouer des contributions qui
dépassent tous barèmes institués par la Junte régionale. Point
d'interrogation: est-ce que cette interprétation est correcte?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Vous me permettez d'ajouter une remarque à
ce que vient de dire M. Faval. Il s'agit d'une invitation urbi et
orbi.
Pour vos requêtes de subventions adressez vous à l'Assessorat
aux Finances et vous aurez gain de cause.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
