Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2701 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2701/IX Iniziative per addivenire ad una soluzione
organizzativa e funzionale dei servizi e degli uffici del Consiglio
regionale.
(Approvazione di mozione).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Milanesio, Bajocco, Gremmo, Limonet, Rusci e Lavoyer,
iscritta al punto 4 dell'ordine del giorno.
Mozione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Nel prendere atto con soddisfazione della proposta di legge n.
262 che regolamenta l'autonomia funzionale del Consiglio
stesso;
Ritiene indispensabile per una corretta e piena applicazione
della legge addivenire ad una soluzione organizzativa e funzionale
dei propri uffici e servizi che sia emblematica della nuova
normativa e capace di dare una risposta definitiva alle numerose
esigenze attualmente insoddisfatte;
Dà mandato al Presidente del Consiglio ed all'assemblea dei
Capigruppo, di concerto con il Presidente della Giunta regionale,
di predisporre nei tempi brevi una soluzione idonea a riunire in un
solo edificio rispondente alle esigenze urbanistiche, edilizie e
funzionali tutti i servizi connessi all'esercizio della funzione
legislativa, di controllo, di indirizzo e di rappresentanza del
Consiglio regionale, organi in cui si sostanzia la legittima
sovranità del popolo valdostano e della sua speciale autonomia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Questa mozione è del 30 luglio, quindi
è un po' vecchiotta, anche se non superata, perché questi problemi
si trascinano da tanti anni e non trovano una soluzione.
In più occasioni la Conferenza dei Capigruppo ha affrontato la
questione di una sede, provvisoria o definitiva, del Consiglio
regionale e di tutti i servizi connessi al suo funzionamento.
Ora, poiché non si è mai pervenuti ad alcuna decisione
definitiva in merito e tenuto conto che con la legge 26/1991 è
stata regolamentata l'autonomia funzionale del Consiglio, noi, con
la presentazione della mozione, ci permettiamo di suggerire al
Consiglio di operare in modo da pervenire ad una soluzione
organizzativa e funzionale che tenga conto della nuova normativa e
del ruolo che si vuole dare o che si ritiene opportuno dare al
Consiglio regionale.
Sappiamo che sono in corso trattative per l'immobile dell'ex
cinema Splendor, che è vicino al palazzo dell'Amministrazione
regionale, e noi riteniamo che non sarebbe male decidere in tal
senso, ubicando in via definitiva in quella sede il Consiglio
regionale, i gruppi consiliari e tutti i servizi che in qualche
modo hanno a che fare col Consiglio regionale. Si tratterebbe di
dare al Consiglio regionale, che è l'organo più rappresentativo
della nostra autonomia, una vera e propria sede.
Questo è l'intento con cui i Capigruppo della maggioranza hanno
presentato la mozione e chiedono al Consiglio di approvarla. Così
facendo, si taglierebbe la testa al toro di tutte le possibili,
anche se auspicabili, soluzioni transitorie, che non hanno mai dato
soddisfazione a nessuno.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le problème d'un siège pour les bureaux de
la Présidence du Conseil et pour ses différents services ainsi que
pour les Groupes de l'assemblée, est encore aujourd'hui un problème
d'actualité. A cet égard, nous partageons la nécessité de résoudre
ce problème et donc d'engager le Président du Conseil, la
Conférence des Chefs de groupe, de concert avec le Président du
gouvernement, pour trouver, dans les délais les meilleurs, une
solution qui puisse satisfaire les différentes exigences.
La motion présentée fournit des indications dans cette
direction. Monsieur Milanesio, en la présentant, a donné une
indication ultérieure quant au choix à effectuer. Néanmoins nous
estimons qu'il est nécessaire, en l'approuvant, de révoquer une
résolution précédente de cette assemblée. En effet, au mois de
juillet 1990, exactement le 13 juillet, sur ce thème une résolution
avait été présentée à l'Assemblée or ce thème et cette résolution
donnait des indications différentes. Il était question d'utiliser
le Collège Saint Bénin comme siège des bureaux et des services de
la Présidence du Conseil.
Nous avions à l'époque critiqué ce choix. Il y avait eu
précédemment, lors des différentes réunions de la Conférence des
chefs de Groupe, des avis partagés sur cette utilisation. Il nous
semble que aujourd'hui un'autre position s'est définie quant à
l'utilisation de ce collège et, à notre avis, il est donc
nécessaire, en approuvant cette motion de l'intégrer avec la
révocation de la délibération précédente. Au cas contraire, nous
demeurons dans l'impasse et nous fournissons des indications
différentes quant aux solutions envisagées.
De ce point de vue, je vais donc présenter un amendement, afin
d'ajouter au texte qui nous a été présenté:
"la revoca della
propria precedente deliberazione n. 1401/X del 13 luglio
1990"
.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci monsieur le Président. Comme l'on
vient de dire, l'Union Valdôtaine considère intéressante cette
proposition, tout de même nous avons quelques perplexités sur la
volonté de la majorité de réaliser ce que l'on vient de demander
par cette proposition.
En effet, nous voudrions comprendre, d'un côté, quel est le sens
de la motion que l'on est en train de discuter, et, de l'autre, la
déclaration que nous lisons dans la page de "La Stampa" dédiée à la
Vallée d'Aoste, d'aujourd'hui même, et qui concerne la volonté
attribuée à monsieur Trione de destiner le Splendor...
(...interruption...)
... Non, ici on dit et on le met entre guillemets
"Silvio
Trione, il Consigliere regionale DC che presiede la Commissione
permanente, precisa i termini della questione: l'idea di utilizzare
l'area su cui oggi sorge l'ex cinema per costruire un auditorium è
stata lanciata dall'architetto Aldo Piccato, durante l'audizione
per l'acquisto del fabbricato;questo non andrebbe però a scapito
della realizzazione di quel grande palazzo per la cultura che resta
un'opera prioritaria per Aosta e ha la sua collocazione nell'area
dello stadio Puchoz. Un auditorium in via Festaz potrebbe comunque
essere una prima risposta alla carenza di spazi culturali che
penalizza il capoluogo"
.
Dans cet article, l'on soutient que monsieur Trione aurait
l'intention d'utiliser cet ancien cinéma pour construire
l'auditorium. Alors, nous voudrions comprendre si dans la majorité
il y a effectivement une volonté qui va dans le même sens ou bien
si les uns proposent d'utiliser le cinéma pour en faire le siège du
Conseil régional et quelqu'un d'autre, pour en faire l'auditorium.
Je crois que si le Conseil régional veut comprendre quelle est la
volonté de la majorité, une explication s'impose.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione;
ne ha facoltà.
Trione (DC)
Credo di dover chiarire meglio quanto
sembrava fosse già abbastanza chiaro anche su "La Stampa",
relativamente a questo argomento.
Io avevo detto - e mi fa piacere che il Consigliere Faval abbia
rilet-to l'articolo - che l'arch. Piccato aveva proposto di
utilizzare la cu-batura dell'ex cinema Splendor in maniera diversa
dalla pre-cedente ipotesi dell'Amministrazione regionale, che aveva
chiesto ai periti di valutare la cubatura e la possibilità di
costruire degli uffici, senza scendere in ulteriori e particolari
dettagli.
Nel corso dell'incontro tra la II Commissione consiliare e
l'arch. Piccato, quest'ultimo ha avanzato la seconda ipotesi, che
francamente mi potrebbe anche trovare d'accordo, qualora non fosse
possibile realizzare la prima.
Mi pare, però, che questo emerga abbastanza chiaramente dalla
lettura del resto dell'articolo. Se il Consigliere Faval vuole
ri-leggere l'ultima parte, si renderà conto che si dice proprio
questo.
In ogni caso, torno a ribadire che, qualora non fosse possibile
attuare la prima soluzione, non considererei negativamente la
realizzazione della seconda.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Vorrei far rilevare una discordanza tra
il testo della mozione e le parole del relatore. Nel terzo
capoverso della mozione si dice:
"Dà mandato al Presidente del
Consiglio ed all'assemblea dei Capigruppo, di concerto con il
Presidente della Giunta regionale, di predisporre nei tempi brevi
una soluzione idonea a riunire in un solo edificio..."
, cioè
non si sceglie alcuna localizzazione, per cui i servizi del
Consiglio regionale potrebbero essere ospitati anche nell'attuale
edificio, sia pure riadattato.
Viceversa, il relatore, nell'illustrare la mozione, sosteneva
che la scelta dell'ex cinema Splendor fosse già comunque definita.
C'è però da dire che le attuali previsioni del piano regolatore,
che sono in via di rielaborazione, ma sulle quali sono ormai
consolidati gli indirizzi del Consiglio comunale, sembrano non
prevedere una proliferazione di uffici in quella zona e quindi
neppure la trasformazione di ulteriori volumi edilizi.
Io non sono esperto di "immobiliarismo", come lo è molto meglio
di me il relatore, ma mi sembra che i vincoli urbanistici siano
decisamente contrari ad una soluzione di questo tipo.
Pertanto, il mio voto sarà favorevole alla mozione, anche perché
si tratta di materia già ampiamente trattata - ricordo che era
stata iniziata da me, allorché questa problematica venne discussa
nell'ambito degli organi consiliari all'inizio della legislatura,
anche se credo che se ne parlasse anche prima - purché il testo sia
mantenuto così com'è e quindi si prenda atto che comunque non si
opera alcuna scelta. In questo modo l'indicazione della mozione non
verrebbe considerata vincolante, cosa che del resto si evince anche
dalle parole del Consigliere Trione, quando dice: "Se non va bene
lì, possiamo decidere diversamente...". Ciò, però, potrebbe anche
far supporre che la maggioranza abbia già scelto quella
soluzione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que deux sont les aspects de
cette motion. Avant tout, on prend acte encore une fois du fait que
les locaux et l'ensemble de l'organisation pour le Conseil ont des
difficultés et des problèmes, ce qui se répète depuis quelque
temps. Le fait qu'on va augmenter le nombre du personnel donne
comme résultat l'augmentation des exigences. Par conséquent, il y a
l'exigence d'avoir une structure qui ait des disponibilités
différentes.
On a rappelé la délibération du mois de juillet pour dire que à
ce moment-là cette décision paraissait avoir donné une réponse
définitive à un problème urgent et qu'il fallait résoudre: le
problème des locaux pour les différents groupes et pour le
fonctionnement des mêmes au Saint Bénin.
A ce moment-là nous avions contesté le choix qu'on avait fait en
disant qu'il était impossible de le réaliser. Aujourd'hui nous
prenons acte du fait qu'il n'est pas possible d'utiliser ce site en
tant que siège qui ne soit pas lié à une structure scolaire ou
culturelle, ce qui était déjà clair à l'époque.
Aujourd'hui on nous propose une autre solution définitive et
radicale, ce qui, du point de vue rationnel, est même possible et
compréhensible. Je voudrais tout de même rappeler qu'à un moment
donné on avait aussi examiné le choix de la caserne des
carabiniers, en place Roncas, comme emplacement des locaux
administratifs. On ne pouvait siéger là comme parlement régional
car il y avait des difficultés. Il n'y a pas encore des études dans
ce sens, mais tout de même il y a des problèmes.
A mon avis, un aspect est important: si on fait ce choix, on va
aussi dans la direction, que tout le monde partage, qu'il y ait un
minimum d'accord avec la Commune pour trouver un accord face au
plan d'aménagement de la ville qu'on est en train de discuter.
On a évoqué le problème de l'achat du cinéma Splendor pour une
raison très simple - et je reviens aux précisions qui ont été
faites - car la deuxième Commission s'est occupée de ce problème
pendant deux séances déjà, pour des raisons évidentes. D'un côté,
on nous a présenté ici une variation de budget pour l'achat du
cinéma Splendor, qui était urgent, et on a accepté d'augmenter de 8
milliards sans savoir la destination. En Commission on nous a dit
que le cinéma Splendor a été étudié et qu'il y a un plan
"di
larga massima"
pour prévoir de déplacer l'ensemble des bureaux
du Conseil. C'est le contenu de la relation qui a été faite au sein
de la Commission compétente.
Face à certaines difficultés, surtout pour ce qui est des
problèmes de parking - je crois que c'est là le thème - et du
réaménagement de l'ex-Splendor - mais je ne veux pas entrer dans le
mérite car c'est un débat qui est encore en cours dans la
commission compétente et il est inutile de le faire ici - le
problème est lié au fait que l'on puisse exploiter le sous-sol, ce
qui donne quelques préoccupations, car il s'agit d'un site qui est
à côté des murs romains. Par conséquent, je crois qu'il y aura
quelques problèmes de ce type. De ces perplexités est née l'autre
idée de faire un auditorium.
Le problème important est de savoir, au moment où l'on va
prendre une décision, si cette décision même a une valeur ou non,
autrement on risque de faire ce qu'on a fait au mois de juillet: on
dit qu'on va se déplacer là et après deux ans on vient dire que ce
n'est plus possible, car on ne peut pas aménager des bureaux dans
ce site.
Voilà, je crois qu'en principe on peut partager le fait de
donner mandat, mais il y a encore toute une série de problèmes.
D'un côté dire tout simplement que l'ancien cinéma Splendor sera le
nouveau siège de la structure du Conseil régional est, au moins
aujourd'hui, un peu
"azzardato"
, car il y a encore une série
de problèmes à résoudre.
On peut convenir sur le mandat, tout en souhaitant qu'on accepte
avant tout de révoquer cette délibération et, par la suite, de
prendre en considération les différents problèmes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je ne veux pas entamer un colloque direct
avec monsieur Trione, tout de même je crois qu'en lisant aussi
l'autre partie, comme il souhaite, reste le doute de ne pas savoir
quelle sera la destination de l'immeuble qui était un
cinéma.
Monsieur Trione dit:
"L'Amministrazione regionale aveva
guardato al fabbricato come sede dei propri uffici. Queste scelte
imporrebbero la demolizione del fabbricato e la costruzione di un
nuovo immobile con tre o cinque piani fuori terra e di un
sotterraneo adibito a parcheggio. Abbiamo però la preoccupazione
che lo scavo porti alla luce reperti archeologici importanti e che
tutto si debba fermare"
. Je ne peux que partager ce soucis
parce que les derniers événements auxquels on a dû assister nous
portent à avoir des soucis face à tout ce qui se passe à
l'intérieur des murs romains.
Tout de même, il continue en disant:
"Chiederemo quindi alla
Sovraintendenza introspezioni preventive...
- je ne sais pas
exactement ce que c'est qu'une
"introspezione"
, en tout cas
-
...poi decideremo. L'indicazione dell'arch. Piccato su una
destinazione ad auditorium evita lo scavo e diventa ancora più
interessante"
. Si la lecture de cette phrase est correcte, on
pourrait penser que, en disant
"evita lo scavo e diventa ancora
più interessante"
, l'on pense plutôt à l'auditorium pour éviter
toute une série d'inconvénients, qui peuvent dériver de la
nécessité d'abattre l'immeuble et de faire des fouilles pour y
installer l'auditorium.
Je crois qu'il est normal que le Conseil régional, avant
d'exprimer son avis sur une proposition faite par la majorité,
sache exactement si à l'intérieur de la majorité il y a une volonté
qui va dans le même sens, c'est-à-dire si on va déplacer les
bureaux de la Présidence du Conseil directement à l'intérieur de
l'ancien cinéma Splendor ou bien s'il faut, comme l'on dit ici,
passer à travers une démolition de l'immeuble et une série de
travaux. Ou bien encore, comme l'affirme l'hypothèse formulée ici,
puisque destiner cet immeuble à auditorium provoquerait des
interventions, même au point de vue financier, moins lourdes,
passer à une hypothèse bien différente de celle qui a été présentée
ici ce matin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Forse non sono stato ben capito,
per cui mi rifaccio al testo della mozione per precisare ch'io non
ho proposto di apportare ad essa alcun emendamento. In sede di
illustrazione ho esemplificato dicendo: "Potrebbe essere preso in
considerazione l'ex cinema Splendor...", ma si tratta pur sempre di
un discorso ipotetico, nel senso ch'io ritengo che quella soluzione
potrebbe essere valida, ma prima dovrebbe essere discussa e
valutata dal Consiglio, dalla Conferenza dei Capigruppo e dal
Presidente della Giunta.
Pertanto, il testo della mozione rimane quello che conferma la
necessità "di predisporre nei tempi brevi una soluzione idonea a
riunire in un solo edificio rispondente alle esigenze urbanistiche,
edilizie e funzionali, tutti i servizi connessi all'esercizio della
funzione legislativa...". Precisato questo, richiamo l'attenzione
dei consiglieri sulla lettura del testo proposto per
l'approvazione.
Il secondo discorso concerne l'aspetto, non certo innovativo -
anche perché non c'è niente da innovare - che il Consiglio,
attraverso il suo Presidente e la Conferenza dei Capigruppo, assuma
direttamente l'iniziativa e non stia a rimorchio della Giunta.
Visto che con la legge n. 26 ci siamo dati un'autonomia funzionale,
sollecito il Consiglio in questi termini: "Tu, Consiglio, sei
artefice del tuo destino e della tua organizzazione, per cui non
devi aspettare l'imbeccata del governo regionale. Prendi in mano
questa iniziativa e cerca di risolverla d'intesa col Presidente
della Giunta".
Questo è il significato della mozione, che a me sembra
particolarmente importante. Si tratta di acquisire quel certo senso
di responsabilità che il Consiglio fino ad oggi ha cercato di
perseguire patteggiando con la Giunta, senza però pervenire mai ad
alcuna soluzione.
E' vero che con questa proposta quasi certamente andremo contro
la decisione assunta a suo tempo, perché sappiamo che lì non ci
possono stare tutti i servizi, ed è probabile che si arrivi a
modificare la scelta allora considerata praticabile, anche se non
era delle migliori, a mio parere, però, oggi sbaglieremmo a voler
insistere in quell'indicazione, perché in realtà non ci
consentirebbe di risolvere tutti i problemi connessi alla
funzionalità del Consiglio regionale e dei suoi organi.
Do anche ragione a quei consiglieri che hanno fatto osservazioni
senza dare per scontata la scelta dell'ex Splendor, per la quale
restano ancora da esaminare e risolvere dei problemi. La Giunta ci
ha infatti proposto solo l'acquisto di quell'edificio, sulla base
di una perizia i cui criteri potrebbero essere discutibili, perché
fanno riferimento ai valori di mercato di un bene futuribile, che
potrebbero anche essere diversi da quelli ipotizzati. Tuttavia, il
senso vero e reale di tutto questo discorso è il seguente: "Signori
consiglieri, come Conferenza dei Capigruppo e come Presidenza del
Consiglio, d'intesa con la Presidenza della Giunta, assumiamo
l'iniziativa, per trovare una soluzione". Saremo noi, però, ad
indicare la soluzione, in modo che la Giunta non possa darci
qualcosa di
"octroyé"
, come è sempre successo in questa
vicenda. Facciamo in modo da essere noi i protagonisti della
scelta.
Pertanto, se riteniamo di andare allo Splendor, andiamoci. Se
invece riteniamo di non andarci, andiamo pure da un'altra parte.
Sia però il Consiglio a prendere questa iniziativa. Questo è il
vero significato di questa mozione, al di là di tutte le parole che
si possono dire.
Non voglio prendere in considerazione le osservazioni di
carattere dietrologico fatte da altri consiglieri. Io ho
l'impressione che l'attuale posizione del comune, che si è evoluta
in materia di urbanistica, possa anche consentire un eventuale
inserimento del Consiglio regionale e di tutte le sue attività in
un fabbricato vicinissimo a questo e che quindi non aggraverebbe
ulteriormente l'utenza gravitante in questa area. Questo però è un
discorso di competenza del comune, perché noi facciamo solo delle
ipotesi da verificare.
Pertanto, mi permetto di ribadire che il senso della mozione sta
proprio in quello che vi si dice e che può essere così riassunto:
prendiamo questa iniziativa, ma aspettiamo a proporre l'abrogazione
della precedente deliberazione, perché non sappiamo cosa
decideremo. Ci potranno essere opinioni diverse, ma ne saremo certi
quando avremo una proposta, quando cioè il Presidente del
Consiglio, il Presidente della Giunta ed i Capigruppo avanzeranno
una precisa proposta al Consiglio. Solo allora sapremo che cosa
succederà. Nel frattempo, però, quella indicazione dovrebbe
permanere, altrimenti la sua abrogazione confermerebbe la scelta di
un'altra strada, mentre oggi noi scegliamo solo un metodo di
lavoro, per dimostrare che intendiamo sollecitamente trovare una
soluzione.
Detto questo e raccogliendo tutte le osservazioni ed indicazioni
che mi sono sembrate interessanti ed opportune, io manterrei il
testo di questa mozione, che oltretutto non indica alcuna
soluzione, proprio perché dobbiamo ancora discuterne assieme. La
mozione vuol solo significare che il Consiglio assume l'iniziativa
per darsi una sede appropriata.
Colleghi consiglieri, approviamo subito questa mozione, in modo
che poi possiamo decidere tutti insieme che cosa fare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io sono d'accordo con la mozione,
evidenziando però che da un paio di anni sosteniamo che la
soluzione del problema della sede del Consiglio regionale, che
raggruppi tutti i servizi, l'aula..., e realizzabile in tempi
brevi, è quella di riportare all'interno di questo palazzo tutte le
funzioni attinenti alla Presidenza del Consiglio. Ci sembra che
questa soluzione sia realizzabile ed anche in grado di dare
adeguato prestigio e funzionalità ai servizi della Presidenza del
Consiglio.
Sappiamo che nell'arco di poco tempo altri assessorati dovranno
lasciare il palazzo regionale - l'Assessorato alla sanità si
trasferirà in via De Tillier, nel Palazzo Darbelley appena
ristrutturato, l'Assessorato all'industria dovrebbe trasferirsi in
piazza della Repubblica... - per cui qui si libereranno degli
spazi.
Se si vogliono occupare questi spazi solo per funzioni della
Giunta, è un altro discorso, ma ciò è però possibile, anche perché
è sbagliato prevedere un apposito palazzo per ogni organo del
Consiglio, per ogni assessorato, per la Presidenza della Giunta,
per la Presidenza del Consiglio..., perché la spesa diventerebbe
veramente eccessiva. Io sono dell'avviso che dobbiamo evitare una
eccessiva dilatazione delle strutture, che invece devono essere
adeguatamente dimensionate alle nostre esigenze.
Con la dimensione che ha la Presidenza del Consiglio, io ritengo
che sia possibile collocare in modo adeguato, all'interno di un
piano o al massimo di due piani di questo edificio, tutte le sue
funzioni. Poiché l'aula già esiste, tutto ciò si può fare nell'arco
di pochi mesi o, al massimo, di un anno.
Questa è una strada percorribile già in questa legislatura,
mentre tutte le altre ipotesi ci portano molto in là nel tempo e
richiedono interventi di ristrutturazione o urbanistici di notevoli
dimensioni e a volte anche discutibili in via di principio. Non
capisco, infatti, per quale motivo il Consiglio regionale, che ha
la sua sede all'interno di questo edificio, debba spostarsi, quando
qui già esiste una struttura idonea, che è l'aula, che non è facile
ricavare altrove.
Pertanto, io sono d'accordo sul fatto di trovare una soluzione
idonea che tenda a riunire in un solo edificio tutte le funzioni
della Presidenza del Consiglio, ribadendo, però, che la nostra
tesi, che sosterremo anche in sede di Conferenza dei Capigruppo, è
che bisogna riportare all'interno di questo palazzo tutte le
funzioni della Presidenza del Consiglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Ho chiesto la parola per tornare sul
punto dolente di questa mozione, cioè sull'accordo tra i diversi
organi amministrativi, perché, se mai avevo qualche dubbio sulla
predeterminazione di alcune scelte, ora tale dubbio si è fatto più
concreto.
E' vero che sostanzialmente sono due, il Consiglio e la Giunta,
gli organi che devono decidere, uno in via generale e l'altro in
via operativa, nell'esecuzione di atti e leggi di finanziamento, ma
manca il rispetto di un altro ente, cioè del comune di Aosta, della
sua autonomia e della sua discrezionalità amministrativa. Noi
continuiamo a fare delle scelte urbanistiche, accordandoci a
livello regionale o dando indicazioni in questo consesso su
posizioni prese dalla Giunta o dal Consiglio, mentre il Consiglio
comunale di Aosta resta come una specie di convitato di pietra.
Lo si capisce bene quando si dice: "Accetteranno pure che sia
localizzata nel volume dell'ex cinema Splendor una soluzione di
questo tipo", che invece fino a qualche mese fa veniva esclusa,
così come veniva esclusa "in toto", negli indirizzi generali, una
soluzione di questo tipo, che aggiunge in modo così oneroso nuovi
uffici sull'asse della via Festaz.
Ecco quindi che, se si vuole essere rispettosi delle autonomie,
di queste specie di scatole cinesi, delle quali si vede solo quella
esterna, ma non si riesce a scoprire ciò che c'è dentro, secondo me
dovrebbe quantomeno esserci la presenza giuridica e politica del
comune di Aosta, cosa che non si fa mai.
Pertanto, il mio voto favorevole è accompagnato dalla
raccomandazione agli organi competenti a prendere in esame la
situazione unitamente al comune di Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous sommes sollicités à prendre une
décision sur ce problème. Et ce, en nous proposant un choix
concernant non la localisation du siège de la Présidence du Conseil
régional, de ses bureaux et des services, mais plutôt une méthode
de travail, à savoir la façon d'aborder ce thème.
Si nous pouvons, à cet égard, partager la proposition, vu que
sur la base de la motion aucun choix n'a encore été effectué, (en
effet la Présidence du Conseil, la Conférence des Chefs de groupe
devront se pencher sur le problème et, sur la base de ce nouveau
engagement du Conseil régional, prendre dans les délais les plus
brefs, une décision).
Néanmoins, nous continuons à penser qu'il y a contradiction
entre une procédure de ce genre et le maintien des ou de la
décision précédente de cette assemblée du mois de juillet 1990.
Le rapporteur même nous a dit que, à son avis, le choix qui
avait été indiqué à l'époque d'utiliser le collège Saint Bénin est
un choix qui ne satisfait pas les exigences d'insertion dans une
seule structure, dans un seul bâtiment, de tous les bureaux et les
services de la Présidence du Conseil.
Il y a donc, contradiction avec ce que le Conseil a décidé au
mois de juillet. Je veux relire cette délibération. Après avoir
analysé le problème, mis en évidence les nécessités de la
Présidence du Conseil, de ses services et de ses bureaux et surtout
après avoir affirmé l'exigence pour le Conseil régional, en tant
qu'organe législatif, d'avoir un siège propre, le Conseil régional
avait
"individuato come soluzione degli annosi problemi connessi
con la carenza di locali e la mancanza di una sede idonea, la
definitiva sistemazione del Consiglio regionale, con tutti i suoi
organi, servizi ed uffici, in una propria sede da realizzarsi
mediante la ristrutturazione dello stabile Saint Bénin, già sede
dell'Istituto tecnico per geometri"
.
Or, comme méthode de travail, si nous ne révoquons pas cette
délibération, je ne vois pas comment nous pouvons approuver la
motion vu que, avec la résolution du mois de juillet, il y a déjà
une décision ferme qui ne peut être examinée, qui ne peut être
discutée.
A cet effet, nous avons présenté l'amendement, afin d'établir
une procédure correcte d'analyse du problème. Nous pensons donc
qu'il est nécessaire entreprendre cette nouvelle concertation,
cette nouvelle analyse, mais en partant de zéro et, donc, en
révoquant la délibération précédente, parce que si celle-ci est
toujours en vigueur le Conseil a déjà décidé en la matière.
Je pense qu'on ne peut, en même temps, établir une méthode de
travail, un principe d'ordre général pour déterminer quel sera le
choix le meilleur et maintenir le choix déjà effectué.
Nous maintenons donc notre amendement et nous pensons que son
approbation pourra éviter des malentendus sur les objectifs et les
finalités que l'on veut atteindre avec cette motion.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Io non ho nessuna difficoltà, né
di ordine logico né di ordine pratico, ad accettare la proposta di
emendamento del Consigliere Viérin. Voglio però solo ribadire il
senso ed il significato della mozione: essa vuole avviare una
procedura che andrà quasi inevitabilmente a fare una scelta, che
non conosciamo ancora, ma che probabilmente comporterà la revoca
della precedente deliberazione. Se infatti noi diciamo che vogliamo
trovare "una soluzione idonea a riunire in un solo edificio
rispondente alle esigenze urbanistiche, edilizie e funzionali tutti
i servizi connessi all'esercizio della funzione legislativa, di
controllo, di indirizzo e di rappresentanza del Consiglio
regionale", è chiaro che potremo anche arrivare a dire che quella
soluzione è superata.
Pertanto, se vogliamo accettare l'emendamento, accettiamolo
pure, perché, per quello che mi riguarda, io non mi formalizzo
assolutamente. E' importante invece che noi diciamo che "Il
Consiglio dà mandato alla Presidenza del Consiglio" - e qui forse
mi ero espresso male, perché avevo detto "dà mandato al Presidente
del Consiglio" - perché non vorrei che la precedente formulazione
potesse escludere l'Ufficio di Presidenza, che ha proprio il
compito di regolare il funzionamento del Consiglio.
Personalmente mi dichiaro assolutamente indifferente ad
accogliere o meno l'emendamento del Consigliere Viérin, perché per
me
"ça va sans dire"
che arriveremo a risultati diversi, ma
se lo vogliamo scrivere fin d'ora, scriviamolo pure. Non ne faccio
una questione di principio, perché non è una questione di principio
sostanziale, ma è una questione puramente formale, anche perché,
avviando questa procedura ed approvando questa mozione, noi
arriveremo senz'altro a superare la precedente decisione, che
altrimenti contrasterebbe con la mozione.
Lascio quindi al Presidente del Consiglio decidere
sull'accettazione o meno dell'emendamento, che mi sembra solo
formale e non sostanziale, perché non cambia la sostanza delle cose
e per me è del tutto indifferente tanto accoglierlo quanto non
accoglierlo. Se accoglierlo può significare avere un voto unanime,
sono per l'accoglimento. Credo però che quello che ci siamo detti
oggi sia abbastanza chiaro e preciso: si tratta di affrontare in
termini nuovi, diversi e più incisivi, con il Consiglio
protagonista della scelta, la questione della nuova sede del
Consiglio regionale.
Presidente
Do lettura di un emendamento presentato dai
consiglieri Viérin, Rollandin, Stévenin e Perrin:
Emendamento Dopo la parola "autonomia", aggiungere il
seguente punto:
- revoca la propria precedente deliberazione n. 1401/X del 13
luglio 1990".
Presidente
Do ora lettura di un emendamento presentato
dal Consigliere Milanesio:
Emendamento Sostituire le parole: "Dà mandato al Presidente
del Consiglio" con"Dà mandato alla Presidenza del
Consiglio".
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, do lettura della
mozione comprensiva degli emendamenti testé letti.
Mozione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Nel prendere atto con soddisfazione della proposta di legge n.
262 che regolamenta l'autonomia funzionale del Consiglio
stesso;
Ritiene indispensabile per una corretta e piena applicazione
della legge addivenire ad una soluzione organizzativa e funzionale
dei propri uffici e servizi che sia emblematica della nuova
normativa e capace di dare una risposta definitiva alle numerose
esigenze attualmente insoddisfatte;
Dà mandato
alla Presidenza del Consiglio ed alla Conferenza dei Capigruppo,
di concerto con il Presidente della Giunta regionale, di
predisporre nei tempi brevi una soluzione idonea a riunire in un
solo edificio rispondente alle esigenze urbanistiche, edilizie e
funzionali tutti i servizi connessi all'esercizio della funzione
legislativa, di controllo, di indirizzo e di rappresentanza del
Consiglio regionale, organi in cui si sostanzia la legittima
sovranità del popolo valdostano e della sua speciale autonomia;
Revoca
la propria precedente deliberazione n. 1401/IX del 13 luglio
1990.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione emendata testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
