Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2696 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2696/IX Iniziative per evitare il taglio dei
finanziamenti nel settore sanitario.
(Approvazione di
risoluzione).
PresidenteLa risoluzione che vi è stata distribuita, firmata
all'inizio dal Consigliere Maquignaz e dall'Assessore Beneforti, ha
poi avuto la sottoscrizione di tutti i Capigruppo.
Pongo in votazione la iscrizione d'urgenza della
risoluzione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura del testo della
risoluzione:
Risoluzione Il Consiglio
Evidenziato che lo Stato ha previsto nel settore sanitario un
taglio rilevante sui finanziamenti a favore della Valle;
Preso atto che tale situazione, oltre che a provocare gravi
danni economici alla nostra Regione, rischia di paralizzare anche
una parte dell'attività ospedaliera e di creare gravi disagi
all'intero settore sanitario
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
invita
il Presidente della Giunta regionale, i parlamentari valdostani
nonché l'Assessore competente affinché vengano intraprese tutte le
azioni necessarie atte a sostenere le richieste presentate dalla
Conferenza Stato-Regioni concernente l'integrazione del fondo
sanitario nazionale nella misura indicata nella stessa
dichiara
la propria disponibilità a partecipare con i propri
rappresentanti ad ogni incontro che si renda necessario a livello
di Governo e di Parlamento a sostegno delle richieste sopra
richiamate;
nonché per una revisione globale di quanto previsto dalla legge
finanziaria e dagli allegati alla stessa in quanto se approvata dal
Parlamento avrebbe gravi ripercussioni sulla collettività
valdostana sul piano economico e sociale.
dà mandato
al Presidente della Giunta regionale di sostenere le giuste
attese della Valle d'Aosta nell'incontro con il Governo che si
terrà il giorno 29 ottobre prossimo, con il Presidente del
Consiglio dei Ministri e con il Governo.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Solo per dire che questa mattina,
in occasione della discussione dell'interpellanza sui problemi
sanitari, avevo annunciato che avrei presentato una risoluzione,
tendente ad ottenere, su richiesta dell'intero Consiglio regionale,
una revisione della legge finanziaria in relazione ai tagli operati
dallo Stato nel settore della sanità sui finanziamenti a favore
della Valle.
Questa risoluzione è stata sottoscritta dai Capigruppo delle
forze della opposizione e anche dai Capigruppo delle forze della
maggioranza, quindi credo che non vi siano problemi per
l'approvazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est seulement pour dire qu'on
avait déjà entamé ce discours au moment où on avait lu les propos
de la loi financière. Je crois qu'en signant cette résolution, on
va insister afin qu'il y ait la possibilité de mieux appuyer les
initiatives qui seront menées pour défendre certains problèmes.
Je crois dans ce sens de répéter qu'il y a toute l'intention de
suivre avec attention ce qui sera le débat même au niveau
parlementaire, pour comprendre quelle sera l'intention face à un
thème si grave.
Aujourd'hui on a lu la presse locale qui porte: Debiti della USL
45 miliardi; hier M. Beneforti s'était arrêté à dix, mais c'est
quand même important d'apprendre que finalement la presse connaît
le déficit de l'USL mieux que l'Assesseur.
J'espère qu'avec cette résolution il y ait la possibilité de
faire comprendre que sur ce thème il y a un intérêt de toutes les
forces politiques d'essayer au moins de changer la méthode
d'intervention, autrement je crois que n'importe qui se trouvera à
dire toujours les mêmes choses avec les mêmes résultats, ce qui est
choquant pour ce qui est du service, qui est là pour nous dire que
les choses ne marchent pas. Par conséquent on a signé cette
proposition, qui a été présentée par M. Maquignaz.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva alla unanimità
