Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2702 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2702/IX Mesures pour rétablir les droits de l'homme
dans la Région du Tibet
(Approbation de motion).
Président
Je donne lecture de la motion présentée par
le Conseiller Gremmo ed inscrite au point n° 5 de l'ordre du
jour.
Motion Le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
demande que la 47e Commission des Nations Unies pour les droits
de l'homme, de Genève (1991), se penche de toute urgence et avec la
plus grande attention sur la situation du Tibet occupé et prenne
des mesures immédiates et concrètes afin que les droits de l'homme
outragés soient rétablies dans la région.
Il demande également à la Commission de solliciter le
gouvernement de la République populaire de Chine à:
- relâcher tous les hommes politiques tibétains prisonniers dans
les provinces chinoises actuelles de la soi-disant Région autonome
tibétaine - Qinghia, Kansu, Sichuan et Yunan (les zones tibétaines
ont été incorporées dans ces quatre provinces);
- respecter la Déclaration universelle des droits de l'homme et
cesser de dépouiller les tibétains de leurs droits;
- appliquer la convention ONU sur les tortures, signée par la
Chine en 1988;
- appliquer la convention ONU pour supprimer les discriminations
raciales, signée par la Chine en 1981;
- garantir au peuple tibétain les droits soulignés dans les
pactes civils, politiques, économiques, culturels et sociaux;
- mettre un terme à la déforestation incontrôlée et à
l'exploitation des ressources naturelles ainsi qu'à l'utilisation
de la terre sacrée du Tibet à des fins nucléaires, chimiques et
militaires;
- mettre en oeuvre les programmes de reboisement des montagnes
dévastées du Tibet;
- cesser les pratiques d'avortement, de stérilisation,
d'infanticide et les autres mesures de contrôle des naissances au
Tibet;
- freiner l'immigration de colons chinois au Tibet et faire
évacuer les sept millions et demi de citoyens chinois qui menacent
l'identité des six millions de tibétains qui restent;
- enfin, permettre aux organisations pour la sauvegarde des
droits de l'homme de mener une enquête indépendante sur la
situation des droits de l'homme dans les deux millions et demi de
kilomètres carrés que représente le Tibet occupé.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo;
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Cette motion propose de prendre une
position sur la question des droits de l'homme à l'intérieur d'une
nation qui, depuis plusieurs années, subit une occupation
militaire, et non seulement militaire, étrangère.
Je comprends que la question du Tibet n'est pas la question
centrale du débat politique, mais, à l'intérieur d'une
confrontation sur les thèmes du fédéralisme et du rétablissement
des droits politiques dans tous les pays du monde, à mon avis, il
est important que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste déclare
sa position en faveur d'une minorité nationale qui aujourd'hui a
beaucoup de problèmes humains, raciaux, économiques, politiques et
aussi encore culturels.
A mon avis, la question centrale du Tibet est la position
trompée, complètement en dehors d'une logique quelconque, du
gouvernement chinois, qui va augmenter l'immigration des colons
chinois au Tibet. Aujourd'hui il y a 7,5 millions de citoyens
chinois qui menacent l'identité des 6 millions de tibétains qui
restent. Un rapport numérique de ce type, qui va placer le peuple
tibétain en minorité, comme s'ils étaient des étrangers dans leur
propre pays, est très grave.
Au mois de septembre, j'ai présenté cette proposition de motion,
car j'estime que le fait de permettre aux organisations qui se
battent pour la sauvegarde des droits de l'homme, d'aller connaître
la situation du Tibet, est extrêmement important et d'une grande
actualité.
C'est pour cela que je vais demander à la bienveillance des
collègues du Conseil régional d'approuver cette motion qui, à mon
avis, est importante parce que la Région Vallée d'Aoste serait le
première région de l'Etat italien à prendre position sur ce
problème très important et actuel, dont le gouvernement italien ne
s'est pas encore occupé.
Président
Le Vice-Président Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Le Groupe de l'Union Valdôtaine a
toujours exprimé sa solidarité à l'égard des peuples en lutte pour
s'affranchir des dictatures et des impérialismes.
Dans cette motion on aborde le problème du Tibet, qui est très
connu dans le monde entier et qui mérite d'être traité dans cette
salle du Conseil régional.
D'ailleurs, nous avons invité maintes fois, même dans cette
salle du Conseil régional, le gouvernement italien, parce que nous
ne pouvions pas le faire nous directement, à accorder aux
différentes régions la possibilité de pouvoir participer aux choix
de solidarité internationale.
Je disais que nous avons invité le gouvernement italien à
intervenir vis-à-vis des différentes dictatures qui existent dans
le monde entier. C'est bien pour cela que nous ne pouvons que
partager cette motion, parce qu'elle va dans la direction que nous
avons exprimée depuis toujours, c'est-à-dire dans la direction
d'exprimer la solidarité à l'égard des peuples en lutte.
C'est bien pour cela que nous voterons cette motion et que nous
exprimons notre avis favorable.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
