Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2704 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2704/IX Diffusion en Vallée d'Aoste des programmes
de TV5 Europe
(Approbation de motion).
Président
Je donne lecture de la motion présentée
par les conseillers Stévenin, Perrin, Vallet, Faval, Voyat, Viérin,
Agnesod, Rollandin, Mostacchi, Andrione, Louvin et Marcoz, inscrite
au point n° 7 de l'ordre du jour.
Motion Etant donné que la diffusion et le perfectionnement du
français est un objectif prioritaire de notre Pays afin que soit
réalisé un bilinguisme effectif;
Ayant constaté que la Télé représente un moyen fondamental pour
toute sorte de communication;
Etant donné qu'à partir de 1983 cinq télévision européennes ont
créé TV5 Europe, une chaîne internationale en français diffusée par
satellite;
Vu que par ailleurs TV5 Europe offre une grille de programmes
très variée: information, documents d'actualité, musique,
spectacles;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage le gouvernement régional à prendre des contacts pour
permettre au Val d'Aoste
a) de recevoir les programmes de TV5;
b) de participer éventuellement à la gestion de TV5 Europe.
Président
Le Vice-Président Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
En 1983, cinq télévisions
européennes ont créé TV5 en vue d'assurer la diffusion par
satellite d'un programme en français. C'étaient les télévisions
françaises TF1, A2, FR3, la télévision de la Belgique et la
télévision de la Suisse romande. TV5 accueille également par la
suite un partenaire américain, du Québec exactement, qui présente
plusieurs télévisions et radios françaises. En 1988, TV5 devient
TV5 Europe, à la suite de la création de TV5 Québec-Canada. Il
s'agit pratiquement d'un homologue sur le plan américain.
En 1991, il y a de grands changements, une petite révolution est
opérée, il y a un changement de satellite et TV5 Europe passe sur
Eutelsat-2, étend sa zone de diffusion sur presque la totalité de
l'Europe et dans la région de la Méditerranée, Moyen Orient
compris. Il y a toute une série de changements de structure. TV5
Europe se dote d'une structure de gestion unique. Il y a également
un allongement de la durée de diffusion à 18 heures. TV5 Europe
ouvre son antenne de 7 heures du matin jusqu'à 1 heure du matin,
tous les jours. Ceux qui ont pu se rendre même à Rome, ou n'importe
où en Italie ou à l'extérieur, ont eu la possibilité de suivre les
émissions de TV5.
Compte tenu que la diffusion du français et le perfectionnement
de la langue française est un objectif de notre région - d'ailleurs
est dans le programme de cette majorité - compte tenu également que
TV5 peut représenter un moyen pour toute sorte de communi-cation,
étant donné qu'à partir de 1983 existe cette chaîne inter-nationale
qui diffuse le français, nous pensons qu'il est important d'engager
le gouvernement régional à prendre des contacts avec cette
télévision et avec la RAI, pour permettre aussi à notre région de
pouvoir recevoir les programmes de TV5 et, éventuellement, pourquoi
pas, de participer également à la gestion de cette télévision
importante pour l'Europe et pour le monde entier.
Président
La discussion générale est ouverte sur la
motion.
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Perrin (UV)
A ce que vient de dire le collègue
Stévenin, je voudrais simplement ajouter une toute petite
considération. La défense et le développement du français en Vallée
d'Aoste doivent se faire par des actes concrets. Je crois que
malheureusement, pendant longtemps et encore actuellement, on croit
que le maintien du français en Vallée d'Aoste puisse se faire à
travers l'école. L'école est certainement un moyen extrêmement
important d'apprentissage, mais ce n'est qu'un moyen. Au-dehors de
l'école nous sommes submergés par un climat italophone qui va du
commerce aux rapports sociaux, qui va des médias de différents
genres à toutes les autres formes de communication.
Si on veut récupérer du chemin, il faut que petit à petit
d'autres domaines puissent s'ouvrir à ceux qui désirent apprendre
le français et améliorer leur français. On le fait évidemment en
par-lant et en écrivant, même si l'on commet très souvent des
fautes, comme je fais moi-même, mais je crois qu'on peut
l'apprendre en écoutant. Donc, donner plus de possibilités que
celles que nous avons maintenant, à travers la réception actuelle
de la Télévision suisse romande et d'Antenne 2, ouvrir à la
réception d'une chaîne intéressante, importante et extrêmement
variée dans ses programmes, permettrait d'avoir un moyen en plus
d'accéder au français. A travers cette motion on veut donner plus
de possibilités aux Valdôtains de maintenir leur langue
ancestrale.
Nous sommes dans un monde en mouvement, un monde qui se
rapproche toujours plus, un monde dans lequel la connaissance des
langues est toujours plus nécessaire. Un acte positif de la part du
Conseil régional dans cette direction serait souhaitable, puisque à
travers l'apprentissage ou un meilleur apprentissage du français
nous aiderions aussi les Valdôtains à devenir plus européens. Et là
c'est un souhait que nous devons tous essayer de remplir.
Président
Le Président du gouvernement régional,
Bondaz, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
Le proposte che hanno come primo
firmatario il Consigliere Viérin sono sempre attente e precise.
Pertanto noi, condividendo il senso della mozione in oggetto,
voteremo a suo favore.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
