Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2705 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2705/IX Modification de la législation régionale en
matière de financements aux communes, d'interventions FRIO et de
communautés de montagne et composition de la Commission d'études
sur l'application de la loi 8 juin 1990, n° 142.
(Rejet de
résolution et de motion)
Président
Je donne lecture de la motion présentée
par les conseillers Viérin, Faval, Perrin, Vallet, Agnesod,
Stévenin, Voyat, Mostacchi, Marcoz, Rollandin, Louvin et Andrione,
inscrite au point n° 8 de l'ordre du jour.
Motion Face à la nécessité, compte tenu également de la mise
en oeuvre de nouveaux services ou de la hausse de coûts y
afférents, de procéder à une révision de la législation régionale
en matière de financements aux communes (loi régionale n° 40 du 16
juin 1988 - loi régionale n° 61 du 8 août 1989) et d'interventions
du FRIO (loi régionale n° 91 du 18 août 1986);
Jujeant par ailleurs opportune une modification des dispositions
législatives en vigueur sur les communautés de montagne,
conformément aux requêtes qui ont été formulées à cet effet par
l'association des présidents des communautés de montagne;
Ayant pris acte de la correspondance que les associations des
syndics et des présidents des communautés de montagne entretiennent
depuis le mois de septembre 1990, et évalué les résultats des
rencontres entre lesdites associations et le Président du
gouvernement valdôtain;
Vu les propositions de modification formulées à l'unanimité en
janvier 1991 par l'assemblée générale des syndics et les requêtes
présentées par les associations des présidents des communautés de
montagne;
Ayant constaté que malgré les engagements successifs pris par le
gouvernement valdôtain, aucune mesure législative n'a été adoptée
aux fins de la modification des dispositions régionales en matière
de financements aux communes, d'interventions FRIO ou de
communautés de montagne;
Compte tenu, par ailleurs, de l'urgence que revêt la
présentation desdites mesures de modification afin d'éviter
d'ultérieures difficultés aux communes au sujet de la préparation
et de l'approbation des budgets pour l'exercice financier 1992 dans
le délai du 31 octobre;
Estimant donc utile la présentation immédiate des mesures de
modification en question, dans l'intérêt des communes et des
communautés de montagne, qui se trouvent devant des difficultés
toujours plus graves dans l'accomplissement de leurs tâches
institutionnelles;
Attendu, enfin, que ces mesures constituent l'aboutissement
normal des actions entreprises jusqu'ici pour faciliter la
décentralisation en faveur des communes et des communautés de
montagne, qui sont la plus haute expression de représentation
démocratique des citoyens et, en même temps, la véritable force
naturelle de l'autonomie de la Vallée d'Aoste;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage le gouvernement valdôtain, étant donné les propositions
provenant des associations des syndics et des communautés de
montagne, à soumettre à l'examen du Conseil, lors des séances du
mois d'octobre, les projets de loi portant modification de la
législation régionale en matière de financements aux communes,
d'interventions FRIO et de communautés de montagne.
PrésidentLe Conseiller Viérin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Viérin (UV)
Merci, monsieur le Président. Cette
motion pose l'objectif de redonner au Conseil la possibilité de
discuter du problème concernant les rapports d'ordre financier
entre l'Administration régionale et les collectivités locales.
En effet, deux sont les thèmes abordés: d'une part la révision
de la législation régionale en matière de financement aux communes
et d'intervention FRIO; d'autre part la modification des
dispositions législatives en vigueur pour les communautés de
montagne. Et ce en considérant plusieurs faits.
Tout d'abord, tout en exprimant un jugement positif sur ces
mesures législatives, qui ont permis à nos collectivités locales
pendant ces dernières années d'exercer à plein titre leurs
fonctions, il y a la nécessité de procéder à une mise au point, à
une vérification de leur application, en considération et de la
mise en oeuvre de nouveaux services municipaux et de la hausse des
coûts y afférents.
Mais de plus, entre temps, des dispositions nouvelles ont été
é-dictées - je veux en citer quelques-unes - qui obligent
l'Ad-ministration régionale à réexaminer ces différentes
dispositions.
Le décret n° 431 du mois de décembre 1989, décret d'application
du Statut spécial de la Région autonome du Val d'Aoste concernant
le secteur des finances régionales et communales. La loi n° 142 de
juin 1990, où l'on dit expressément que les régions devront
"assicurare la copertura finanziaria degli oneri necessari
all'esercizio di funzioni trasferite o delegate"
. D'où la
nécessité de procéder à une révision des dispositions actuelles
réglementant le transfert de fonds et également les délégations ou
l'attribution de compétence aux différentes collectivités locales.
Ou encore, la loi n° 241 de août 1990, "Nuove norme in materia di
procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi". Autant de raisons qui justifient un réexamen des
dispositions actuelles.
A cet égard, nous avons pris connaissance du courrier échangé
entre les associations des syndics et des présidents des
communautés de montagne et la Présidence du gouvernement. Et ce,
depuis le mois de septembre 1990. Il y a eu aussi plusieurs
communiqués de presse de la Présidence du gouvernement, affirmant
que des propositions de modification seraient soumises à
l'attention du Conseil. Je veux citer par exemple le communiqué du
4 octobre 1990:
"Le proposte di modifica saranno discusse
prossimamente con tutti i sindaci della Valle, al fine di acquisire
le loro valutazioni e i loro suggerimenti".
Les associations des syndics et des présidents des communautés
de montagne ont pris sérieusement en considération ces
déclarations, tant il est vrai qu'ils ont formulé à plusieurs
reprises - la dernière fois en janvier 1991 - des propositions au
Président du gouvernement.
Mais, nous avons constaté que, nonobstant les engagements pris
par le gouvernement, aucune mesure législative n'a été présentée à
la discussion du Conseil régional. Au contraire, le gouvernement a
présenté une modification à la loi n° 61, au premier alinéa de son
article 10, en prorogeant la validité des dispositions transitoires
établies par cette même loi, aux années 1991 et 1992.
Egalement, nous avons pris acte d'une prolifération de
délibérations portant attribution de subventions diverses à
différentes communes sans qu'il y ait un critère dans l'attribution
de ces subventions. On pourrait donc imaginer que ces subventions
ont été attribuées en fonction de la couleur politique des
municipalités concernées.
Faute de dispositions, aussi la préparation et l'approbation des
budgets pour l'exercice financier 1992, dans le délai du 31
octobre, échéance portée à l'attention du gouvernement, sont mises
en discussion.
Il est donc, à notre avis, nécessaire que le Conseil tout entier
puisse participer à cette discussion et si, d'une part, il est
urgent de présenter des modifications et des propositions sur la
base des missions confiées par le gouvernement au professeur Rossi,
d'autre part nous jugeons opportun que cette analyse soit effectuée
au sein de ce Conseil.
Pour atteindre ces finalités nous avons présenté cette motion.
Une motion qui a été déposée au mois de septembre et qui dans sa
formulation originaire engageait le gouvernement, en considération
des propositions formulées par les associations des syndics et des
communautés de montagne, "à soumettre à l'examen du Conseil, lors
des séances du mois d'octobre, les projets de loi portant
modification de la législation régionale en matière de financement
aux communes, d'intervention Frio et de communautés de
montagne".
Nous proposons, compte tenu des temps de discussion de cette
motion, une modification. A la place d'engager le gouvernement à
soumettre ses propositions "lors des séances du mois d'octobre",
nous proposons de présenter ses modifications ou ses propositions
"avant la fin de l'année 1991", afin de pouvoir et examiner ces
propositions et surtout fournir des indications précises aux
communes au cours de l'année 1992, afin qu'elles puissent préparer
les budgets 1993 avec des dispositions claires et définies.
Par ailleurs, en plus de cette requête, nous présentons
également une résolution sur un thème qui se rapporte à la motion,
à savoir les rapports entre la Région et les collectivités locales.
En effet, au mois de septembre, par une délibération du
gouvernement un groupe de travail, une commission d'étude a été
constitué sur l'application de la loi 142 au Val d'Aoste sur le
thème de la décentralisation des fonctions aux collectivités
locales.
La composition de cette commission est mixte: représentants de
l'Administration régionale, représentants des communes,
représentants des communautés de montagne. Après de longues
tractations - je me réserve de les illustrer au moment où l'on
discutera la résolution - il y a eu de la part du gouvernement la
constitution officielle de cette commission et les représentants de
l'Administration régionale ont été désignés en la personne du
Président du gouvernement et de l'Assesseur aux finances.
Or, nous estimons que, vu la tâche confiée à cette commission et
vu que la délégation des collectivités locales, sur requête
explicite de la Présidence du gouvernement, a été modifiée afin de
permettre la présence en son sein des différentes forces politiques
de majorité et d'opposition, la délégation régionale doit
nécessairement être intégrée par un représentant de la minorité du
Conseil. Au cas contraire, il y aurait un déséquilibre; il y aurait
un rejet du principe du pluralisme et, contrairement à ce qui a été
fait pour les représentants des collectivités locales, au sein de
cette commissions, au sein de ce groupe de travail il n'y aurait
pas la possibilité pour la minorité du Conseil d'exprimer son
avis.
A cet égard, nous déposerons à la Présidence une résolution afin
d'engager le gouvernement à soumettre, lors de la prochaine séance
du Conseil, une proposition de délibération portant nomination d'un
représentant de la minorité du Conseil au sein de la commission
susdite.
Président
La discussion est ouverte sur la motion. Se
nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Lo scopo della mozione è sicuramente
valido e potrei dire interessante. La stessa ha però, a mio
giudizio, il demerito di essere stata presentata quando ormai la
Giunta regionale aveva già avviato il suo lavoro lungo un certo
"iter". La mozione era stata presentata qualche tempo fa e fin da
allora era ipotizzzabile sottoporre al Consiglio l'esame del testo
di legge nel mese di ottobre, mentre ora questa eventualità è meno
plausibile.
Nel merito delle considerazioni del Consigliere Viérin, credo di
poter dire che - se ricordo bene e non vorrei essere smentito,
altrimenti chiedo venia della disinformazione - è la prima volta
che l'Amministrazione regionale tenta di accorpare tre disegni di
legge particolarmente importanti per i nostri comuni e per le
nostre comunità di montagna.
Con tale iniziativa, riteniamo di qualificare maggiormente
l'attività delle comunità montane, la cui funzione, a nostro
giudizio, era sottostimata o quantomeno sottovalutata. Per questo
abbiamo fatto predisporre dal prof. Rossi, come è stato ricordato
dal Consigliere Viérin, una bozza di disegno di legge, sulla quale,
però, la Giunta regionale non si è ancora espressa, come ho già
detto nel corso delle varie riunioni con i sindaci e con i
presidenti delle comunità montane.
E' probabile che la bozza di proposta di legge necessiti di
alcuni emendamenti o modificazioni e non ci tireremo sicuramente
indietro se le proposte dell'Associazione dei sindaci tenderanno a
favorire un reale decentramento.
Tengo peraltro a precisare che l'Associazione dei sindaci, ma
non quella delle comunità montane, che pochi giorni fa ha
presentato una propria proposta di emendamento, nel corso di una
riunione ha opposto semplicemente dei "no", travisando alcune
volte, a mio giudizio, anche certe espressioni presenti nei vari
articoli della proposta di legge. Pertanto, proprio per evitare
ulteriori discussioni e fugare il rischio che sia cestinata una
legge di sicura valenza, ho pregato il Presidente dell'Associazione
dei sindaci di formulare le proposte per iscritto, in modo da
conoscere con esattezza gli intendimenti della sua
Associazione.
D'altra parte, le proposte dei sindaci, fattemi pervenire
all'inizio della primavera, erano già state formulate nell'ormai
lontano 1988, quando ad esse era già stata data una risposta
negativa dall'Amministrazione regionale di allora. I sindaci non
hanno fatto altro che riprendere quelle proposte e riproporle alla
nuova amministrazione.
L'unica differenza sta nel fatto che noi abbiamo detto: "Va
bene, cerchiamo di discuterle con voi. Non so se saranno
accettabili tutte, ma quantomeno poniamoci intorno ad un tavolo e
cerchiamo di discuterne", cosa che non mi sembra che sia stata
fatta in precedenza.
Quanto alla presenza di un membro della minoranza in questa
commissione, tengo a precisare che, almeno in questa fase,
l'argomento è ancora di competenza della Giunta regionale. Del
resto, anche i sindaci, pur avendo inserito le varie proposte
politiche esistenti a livello comunale, non hanno assolutamente
ritenuto di dover inserire nella commissione rappresentanti delle
loro minoranze. Pertanto, non ritengo opportuno che in questa fase
sia presente nella commissione un rappresentante dell'opposizione
del Consiglio regionale.
D'altra parte, sono fermamente convinto che l'opposizione sia
stata giustamente portata a conoscenza della bozza di legge, per
cui è del tutto inutile volersi nascondere dietro un dito. Io sono
perfettamente convinto che il Presidente dell'Associazione dei
sindaci ha interpellato altri aderenti all'Union Valdôtaine prima
di farci pervenire le sue risposte. E' logico che sia così e non
voglio neanche discutere questo fatto, anzi mi stupirei del
contrario.
E' del tutto scontato che la legge debba essere discussa in
Consiglio regionale. Quando sarà stata definita nei suoi
particolari - l'Associazione dei sindaci ha detto che avrebbe fatto
pervenire le sue proposte entro questo mese - io credo che, se non
ci saranno soverchie difficoltà, potrà essere approvata dalla
Giunta regionale come sua iniziativa e dopo potrà seguire il
normale iter presso il Consiglio regionale.
Tengo inoltre a precisare che i tempi si sono ulteriormente
dilatati, non tanto per volontà nostra o degli enti locali, ma
perché nel frattempo, come è stato detto dal Consigliere Viérin,
sono en-trate in vigore le leggi 142 e 241, che hanno imposto una
diversa verifica rispetto a quello che prima si faceva o si pensava
di dover fare. Ad esempio, i fondi statali transiteranno dalla
Regione e quindi sarà necessario fare delle valutazioni molto più
ap-profondite e precise, onde evitare che certi comuni ricevano un
contributo di un miliardo per le spese ordinarie, mentre altri,
ma-gari pure molto più popolosi, ricevano solo centoquaranta
milioni.
Io non contesto la precedente parametrazione, perché credo che
chiunque ha amministrato la cosa pubblica l'abbia fatto in assoluta
buona fede; oggi, però, nell'applicazione di questa legge scopriamo
delle distonie e delle difficoltà, che impongono ad alcuni comuni
la necessità di ripianare i loro bilanci a causa dei maggiori
esborsi per le spese ordinarie.
Si aggiunga anche l'eventuale utilizzo dei notevolissimi avanzi
di amministrazione di alcuni comuni, che a volte superano anche i
seicento milioni. E' indispensabile, quindi, cercare di ripianare
con una soluzione che vada bene per tutti, anche perché è inutile
mantenere fermi grossi capitali, non facendoli circolare, ad
esem-pio, tra un comune che ha troppi soldi ad un altro che ne ha
meno.
Credo quindi che una prima indagine debba essere fatta dagli
stessi comuni, che dovrebbero valutare le reali necessità di ogni
singolo comune e indicare se certi comuni possano eventualmente
ridurre le loro richieste a favore di altri; oppure dovrebbero
poter proporre qualche altra soluzione, perché si tratta di
decisioni che impegnano gran parte del bilancio regionale.
Concludo questo mio breve intervento dicendo che la maggioranza
si asterrà dal votare la mozione in oggetto, perché, come dicevo
all'inizio, la proposta viene avanzata quando ormai è già stato
avviato e compiuto tutto un certo iter di lavoro e non è giusto
cercare di appropriarsi del lavoro degli altri.
Spero che in futuro ci sia una maggiore o più efficace
collaborazione da parte degli enti locali, anche perché l'aspetto
più difficile del decentramento non è questo di carattere
finanziario, per il quale, con un po' di buona volontà, si riuscirà
sempre a trovare qualche soluzione, ma quello delle deleghe che la
Regione concederà ai comuni e che a suo tempo sarà deliberato dal
Consiglio regionale.
Ribadisco, quindi, che la maggioranza si asterrà dal votare la
mozione.
Presidente
Prima di arrivare al voto sulla
mozione, vorrei far presente che è stata annunciata e presentata
una risoluzione, che vi è già stata distribuita e che dovrà essere
votata prima della mozione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le Président du gouvernement, tout en
reconnaissant le bien-fondé de la motion, a déclaré au nom de la
majorité la volonté de s'abstenir, en prétextant que cette motion
veut simplement récupérer un travail déjà accompli par
l'Administration. Nous ne partageons pas cette analyse. Au
contraire, nous croyons que la présentation de cette motion a comme
objectif prioritaire celui de définir exactement les temps d'examen
de ce problème. Temps d'examen qui ne sont pas définis,
contrairement à ce que vient de déclarer le Président du
gouvernement, parce que en examinant le courrier entre
l'Administration régionale et les associations de syndics et des
communautés de montagne, le problème, si on acceptait cette
interprétation, aurait déjà dû être résolu depuis longtemps.
Au mois de décembre 1990, le Président du gouvernement écrivait
au Président de l'association des syndics en disant:
"Con
l'inizio del 1991 ...intende predisporre e presentare i necessari
atti di iniziativa legislativa"
et en même temps il sollicitait
l'Association des syndics à présenter
"eventuali ulteriori
osservazioni e sugerimenti"
.
L'invitation a été recueillie par l'Association. Au mois de
janvier 1991, l'Association a répondu et, en même temps, elle a
demandé à l'Administration régionale, après avoir formulé des
propositions,
"si richiede di avere i dati dei bilanci da parte
dell'ufficio controllo comuni di due comuni campione per ogni
fascia"
avec une série de données et en précisant que
"la
modifica dovrebbe già avvenire per il riparto 1991 e che se fosse
possibile avere i dati dei comuni campione, come sopra citato, in
tempi brevi, l'assemblea si adopererà a fare le relative proposte
quanto prima"
.
Et ce, simplement pour démontrer que l'Association des syndics
n'est pas là que pour exprimer des niet, mais qu'il n'y a pas eu
collaboration de la part de l'Administration régionale, vu que la
même Administration régionale en répondant, toujours à signature du
Président du gouvernement, à une lettre du syndic de Pontey avait
affirmé:
"Si precisa, per quanto attiene alla richiesta di
modificazione della legge regionale n. 61, di avere già espresso
piena disponibilità a riconsiderare le modalità di assegnazione
delle risorse, disciplinate dalla legge medesima, alla luce di
specifiche proposte da formularsi dall'Associazione sindaci, che
tuttavia a tutt'oggi non sono ancora state elaborate"
.
Affirmation cette, avait provoqué une prise de position de
l'Association des Syndics, exprimée par une lettre du mois d'avril,
je cité
"aver presentato, su richiesta urgente della Presidenza
della Giunta, specifiche e dettagliate proposte in merito alla
legge, la cui materia è più complessa, e si sono presentate
proposte di massima richiedendo peraltro dati precisi e concreti
onde poter procedere in merito"
.
A cet égard, nous ne partageons ni la procédure ni la logique
suivies par le gouvernement. Le gouvernement a simplement confié à
l'extérieur la mission de préparer un projet de loi et, à part
encore une fois les déclarations de principe, il n'a pas voulu
oeuvrer dans le sens d'une concertation avec les différentes
associations, en ne fournissant même pas les données requises.
Je cite textuellement les lettre que vous avez signées, monsieur
le Président. Donc, ce ne sont pas des choses que l'on affirme pour
une simple hypothèses de travail. Ce sont des données concrètes,
des déclarations qui sont réitérées, toujours par vous-même, au
mois d'avril 1991, vu que à cette époque vous avez renoncé à
l'hypothèse précédente de solliciter une intervention de ces mêmes
associations en affirmant que:
"La Giunta sta predisponendo un
progetto di legge di modifica della legislazione regionale recante
norme in materia di finanziamenti ai comuni"
. On ne parle plus
de propositions, on ne parle plus de concertation, on dit
simplement: "Nel caso della sopracitata revisione si terrà comunque
conto delle proposte formulate da codesta associazione".
Tant il est vrai qu'au mois de mai 1991, à nouveau,
l'Association des syndics vous a sollicité
"a trasmettere il
progetto di legge di modifica della legislazione regionale, in modo
che la nostra Associazione possa esaminarlo ed avanzare eventuali
osservazioni e valutazioni"
.
Mais, le temps passe. On est au mois de septembre, au mois de
novembre et la motion veut simplement - je le disais déjà tout à
l'heure - récupérer la centralité du Conseil pour l'examen de ces
différentes propositions.
Il est vrai, le gouvernement a confié une mission au professeur
Rossi. Mais, nous ne pouvons accepter la logique du Président, à
savoir: "Mais vous êtes déjà renseignés, vous avez des amis qui
peuvent vous renseigner". Ce que nous sollicitons, c'est tout
d'abord une présence institutionnelle et d'autre part une
participation réelle du Conseil pour l'examen de ce projet.
Pour ce qui est par contre de la résolution, également nous
sommes étonnés de la réponse. Si nous examinons le courrier qu'il y
a eu à ce sujet entre le Président du gouvernement et les
associations des syndics et des communautés de montagne, nous
pouvons constater qu'il y a eu une attitude tout à fait différente
de celle exprimée aujourd'hui par le gouvernement face à la requête
d'intégrer la composition de la commission régionale. En effet, au
départ l'Association des syndics et l'Association des présidents
des communautés de montagne ont proposé une commission formée de
neuf membres: trois représentants de la Région, trois des
communautés de montagne et trois des municipalités, en formulant
une proposition de composition de cette représentation. Il y a eu
un
"niet"
, mais le
"niet"
est venu de votre part,
monsieur le Président, parce que vous avez affirmé que les
propositions formulées par ces deux associations ne prévoyaient pas
la présence d'un représentant de votre parti et d'un représentant
de la commune d'Aoste et, donc, vous avez sollicité les
associations à modifier leur proposition.
Modification effectuée au mois d'août, quand presque en même
temps... Probablement il y a eu un manque de concertation avec vos
collaborateurs, vu qu'en même temps que les associations vous
transmettaient la nouvelle composition de leur délégation, il y a
eu une lettre de votre part où l'on disait qu'il fallait procéder à
une diminution du nombre de cette commission et vous proposiez soit
quatre, soit six représentants: deux des collectivités locales et
deux de la Région ou trois et trois.
Par la suite, il y a eu une prise de position des deux
associations qui ont affirmé de ne pouvoir pas - je pense avec
l'Assesseur aux finances - concerter une certaine composition et
après modifier cette même composition parce que le Président du
gouvernement n'était pas au courant ou n'avait pas été renseigné
sur ces accords. Il y a donc eu la proposition définitive avec la
présence, à l'intérieur de ce groupe de travail, des représentants
des différentes forces politiques.
La contradiction est évidente, vu que la délégation régionale se
limite à la présence du Président et de l'Assesseur. Nous ne
partageons pas cette attitude. Je pense que nous avons encore le
droit d'exprimer notre désaccord sur cette prise de position qui a
voulu soulever le problème sur les associations des syndics et des
communautés de montagne, (au cas contraire il y aurait eu une autre
composition) et refuse de considérer le même problème quand il
s'agit de définir la composition de la délégation de
l'Administration régionale.
C'est, à notre sens, la négation évidente du principe - je me
permets de le réitérer - de la centralité du Conseil et de la
présence à l'intérieur de ce groupe de travail d'un représentant de
la minorité. Nous avons l'habitude de croire aux choses que nous
affirmons, monsieur le Président. Le Conseil n'est pas un théâtre.
Nous ne jouons pas un scénario. Encore une fois nous prenons acte
d'un manque de volonté et des contradictions existant entre les
affirmations que vous faites et les délibérations ou les
initiatives que vous approuvez.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais ajouter deux
considérations...
Presidente
Ricordo che siamo in dichiarazione di
voto sulla mozione e sulla risoluzione. La discussione generale è
stata chiusa prima che parlasse il Presidente della Giunta.
Viérin (UV)
Je peux? Vous avez fermé la discussion
générale sur la motion...
Président
Oui, oui, oui. On est à la discussion
générale sur la résolution.
Viérin (UV)
On est à la discussion générale sur la
résolution.
Président
Oui, oui, oui... No, la risoluzione è
inerente a questo oggetto e deve essere votata prima della mozione.
E' attinente, in quanto chiede una variazione della composizione
della commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je
dois avant tout dire que la possibilité d'éclaircir ce thème est
une exigence qui avait déjà été dénoncée et annoncée au moment où
on avait discuté des lois, qui aujourd'hui ne sont plus rappelées,
en faveur des communes.
Je dois dire que le problème se pose, non seulement pour ce qui
est des trois lois qui sont rappelées ici, mais aussi pour
l'ensemble des lois qui vont financer les interventions aux
communes, car, au-delà du retard qui a déjà été dénoncé, le
problème est aussi lié aux différentes interventions dans les
secteurs de l'administration publique qui vont se substituer aux
secteur communaux.
Je crois que les exemples sont nombreux. Il suffirait de prendre
les ratifications que nous sommes en train d'examiner, concernant
les délibérations de la Junte, pour voir qu'il y a des
interventions au niveau communal, qui vont se substituer, dans
certaines communes, aux interventions qui au contraire devaient
être faites uniquement par les administrations communales
mêmes.
Ce n'est pas la première fois que nous discutons de ce thème,
mais ce qui est important à souligner est que, au-delà de la
modification des paramètres qui sont à la base des choix, il est
important aussi de modifier le montant à disposition.
Au moment de la répartition des fonds que l'Etat va donner aux
communes, on avait insisté sur l'importance d'analyser ce thème
pour le fait que ce serait intéressant de revoir les critères qui
n'ont plus changé depuis longtemps et qui sont à la base du montant
que l'Etat donne pour les communes.
Je crois que tout le monde sait que, surtout pour ce qui est des
frais courants, si on se limitait à ce type d'intervention,
certaines communes auraient déjà arrêté leur fonctionnement. Il n'y
aurait même pas les fonds nécessaires pour faire marcher la machine
administrative.
Alors, le premier pas à faire, en se rattachant à cet
engagement, est, à mon avis, de revoir, sur ce point, les critères
sur la base desquels on a les fonds qui, d'après l'arrêté 431 de la
fin de l'année 1989, donnent à l'Administration régionale la
possibilité d'intervenir pour les redistribuer à l'intérieur des
communes. Il est évident que cette redistribution doit être jugée
par rapport aux situations existantes et surtout en se rattachant
aux financements des lois régionales.
L'autre thème est encore plus urgent, si l'on veut prévoir de
suivre l'adresse que la 142 a donnée, d'essayer de mettre ensemble
des communes qui ne doivent pas nécessairement coincider avec les
communautés de montagne, mais des consortiums de communes qui
aillent gérer ensemble des services qui ne peuvent être des
communautés de montagne. C'est un autre thème intéressant!
Très souvent, on risque d'avoir des interventions qui, pour les
exigences mêmes des communautés, ne sont pas strictement liées aux
confins des communes. Je crois que les services des aqueducs, les
services des ordures et certaines interventions dans les secteurs
primaires sont liés à ce thème que plusieurs d'entre nous
connaissent par sollicitation des communes mêmes.
Je crois donc qu'il est urgent, d'un côté, de revoir ces trois
lois - et je voudrais rappeler que l'urgence a été déterminée aussi
par l'approbation de la 142 qui est de fin juin 1990 et qui a
obligé les communes mêmes à modifier certaines interventions dans
certains secteurs - et, par conséquent, même les lois qu'on va
financer doivent être modifiées, ce qui auparavant n'était pas si
évident.
Alors, je crois que la possibilité de prévoir une commission qui
va s'engager dans le remaniement de ce système est un pas
important, au-delà de la consultation des communes et des
communautés de montagne, ce qui n'est pas au contraire strictement
lié aux décisions que, d'après ce que j'ai entendu, la Junte veut
prendre.
Je crois qu'il faut revoir ces thèmes dans l'ensemble, en
n'oubliant pas les autres interventions qui ne sont pas rappelées
par les lois qui font l'objet de cette modification. A mon avis, il
faudrait donc insister sur le fait que cette modification advienne
avec la collaboration et la participation des différentes forces,
autrement on risque d'avoir un débat qui doit être fait à la fin
d'une consultation qui ne voit pas toutes les forces politiques
concernées.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata
dai consiglieri Viérin, Andrione e Rollandin.
Résolution Vu la délibération n° 8087 du 6 septembre 1991,
portant constitution d'une Commission d'études sur l'application de
la loi d'Etat n° 142 du 8 juin 1990;
Vu la composition de ladite Commission;
Estimant nécessaire que l'Administration régionale, au sein de
la Commission susmentionnée, soit aussi représentée, en sus du
Président du gouvernement et de l'Assesseur aux Finances, par un
représentant de la minorité, afin d'assurer, comme il a été fait
pour les représentants des collectivités locales, le respect du
principe du pluralisme;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le gouvernement valdôtain à présenter, lors de la prochaine
séance du Conseil, une proposition de délibération portant
nomination d'un représentant de la minorité au sein de la
Commission, dont à la délibération du gouvernement n° 8087 du 6
septembre 1991.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la risoluzione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 14
Contrari: 15
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura di un emendamento alla parte
deliberativa della mozione, presentato dal Consigliere
Viérin:
Amendement Dans la partie délibérative de la motion remplacer
la phrase "lors des séances du mois d'octobre" par la phrase
suivante: "avant la fin de l'année 1991".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 15
Contrari: 17
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Finiscono qui i lavori della seduta
antimeridiana e riprenderanno nel pomeriggio con l'esame
dell'oggetto iscritto al punto 9 dell'ordine del giorno.
La seduta è tolta
