Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2714 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2714/IX Incompatibilité entre la pension
d'invalidité civile et la retraite d'invalidité directe
(Interpellation)
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Agnesod, Marcoz et Voyat, inscrite au
point 17 de l'ordre du jour.
Interpellation Compte tenu de l'entrée en vigueur de la loi
n° 407 du 29 décembre 1990 et en particulier des précision prévues
à l'article 3 de cette même loi;
Considérant aussi l'avis du Ministère de l'Intérieurs n° 4/91 du
4 mars 1991, concernant l'incompatibilité entre la pension
d'invalidité civile et la retraite de invalidité directe;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) le nombre de cas d'invalides concernés jusqu'ici par cette
loi dans notre Vallée;
2) ses intentions pour obvier à cette disposition qui est
pénalisante pour des personnes malades et qui, par conséquence, ont
plus de besoin.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la parole; il
en a la faculté.
Agnesod (UV)
Nous avons présenté cette interpellation
et nous sommes de nouveau ici à parler d'invalidité civile en
considération de l'entrée en vigueur de la loi n° 407 du mois de
décembre 1990, qui va tenir compte d'un domaine d'invalidité civile
qui a déjà eu des pénalisations dans des lois de l'Etat précédentes
et dans des lois particulières concernant toujours cette
catégorie.
Ce que cette loi prévoit est, en effet, contradictoire et
incompréhensible. Il s'agit d'une question qui va pénaliser
injustement les personnes qui ont une pension de retraite
d'invalidité directe. Les personnes qui ont dû quitter le travail
avant l'âge de la retraite ont une pension de retraite plus
basse.
La loi de décembre 1990 va pénaliser ces personnes qui ne
peuvent avoir le bénéfice de la pension d'invalidité civile, qui
est quand même un tout petit bénéfice parce qu'il s'agit de 290
mille lires au mois.
On a prévu l'incompatibilité entre ces deux pensions. Selon moi,
c'est une prise de position très grave, surtout parce qu'il me
semble qu'elle correspond à une volonté politique de la part de
l'Etat qui va vers cette direction, car maintenant ils sont en
train d'établir la loi des finances pour 1992 et ils ont prévu
également un autre article qui pénalise encore plus cette
catégorie, parce que les 16 millions qui constituaient la limite du
revenu ont été baissés à 4 millions pour tout le monde
indistinctement.
C'est un problème sur lequel le Conseil doit revenir. A propos
de la loi des finances, le Conseil doit dénoncer ces méthodes qui
vont pénaliser toujours plus des citoyens qui ont déjà des
difficultés financières.
Dans ces travaux du Conseil il faudrait préparer une résolution
pour dénoncer au Parlement et au Gouvernement italiens cet état de
choses et cette méthode de travail.
Pour revenir à l'interpellation que nous avons présentée, nous
avons attendu presque une année pour avoir le nombre de cas
concernés par cette loi dans notre Vallée.
En ce moment, nous sommes à même de faire une évaluation et nous
demandons aussi à l'Assessorat compétent s'il peut nous donner une
clarification sur ses intentions à l'égard de ces citoyens.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Sentiti i competenti uffici del
nostro Assessorato e quelli dell'INPS, posso rispondere al primo
punto dell'interpellanza dicendo che nella nostra Regione si sono
verificati circa 230 casi.
In merito al secondo punto e per quanto ci riguarda,
solleciteremo e sosterremo ogni azione tendente a migliorare il
sistema pensionistico nel nostro Paese, perché, solo con una
riforma è possibile risolvere tutti i problemi e dare un minimo
vitale a tutti, compresi gli invalidi civili, che non devono essere
costretti a percepire due pensioni per sopperire alle necessità
della loro invalidità. Ritengo, infatti, che solo con una vera
riforma del sistema pensionistico possano essere risolti tutti
questi problemi.
In uno dei prossimi Consigli regionali presenteremo un'apposita
risoluzione proprio per sollecitare la riforma delle pensioni, che
è ormai indispensabile per fare giustizia di tante situazioni
difficili.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je ne suis pas du tout satisfait de la
réponse de l'Assesseur, dans le sens qu'il me semble que cette
situation est extrêmement grave aujourd'hui. Si la loi des finances
passe comme il est prévu dans une note de l'Association des
invalides civils...
(...interruption...)
... Non, mais l'article 10 de la loi des finances, au commas 2
et 3, prévoit le passage de la limite de 16 à 4 millions. Alors,
dans cette situation l'action doit être immédiate et urgente, parce
que par ce pas on rend vains tous les résultats de la loi pour les
invalides. La loi reste, mais personne n'en pourra bénéficier,
parce qu'il y a trop de limites. La loi restera sur la carte, mais
elle ne pourra être appliquée dans la réalité. C'est grave, parce
que la loi concerne des personnes qui, comme l'a dit l'Assesseur,
ont un revenu très bas.
Le nombre de 230 cas en Vallée d'Aoste il me semble un chiffre
important en considérant les proportions de notre Vallée. Je
demanderais alors un engagement immédiat de l'Assessorat. La
résolution devrait être présentée par tous les Groupes politiques
du Conseil régional et votée à l'unanimité, mais dans cette séance
et non pas prochainement. A part, il faudrait un engagement de
l'Assessorat pour voir de résoudre immédiatement la question pour
les cas de la Vallée d'Aoste, si on n'arrive pas à entrer dans le
mérite de tous les cas en Italie.
Président
Il n'y a pas le Conseiller Riccarand, qui
vient de sortir, et alors on passe à l'examen du point n° 19 et on
reviendra par la suite au point n° 18.
