Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2715 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2715/IX Déblais résultants des travaux de
l'autoroute
(Interpellation).
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Vallet, Andrione et Voyat, inscrite au point 19 de
l'ordre du jour.
Interpellation Considérant que les fonctionnaires de la RAV
ont nouvellement en ces jours convoqués les propriétaires des
terrains intéressés aux déblais résultants des travaux de
l'autoroute;
Considérant que les entreprises concernées ont occupés
abusivement des superficies plus grand que celles qui avaient été
prévues dans les plans;
Considérant aussi que les propriétaires intéressés n'ont pas
encore perçu la moindre indemnité;
les Conseillers soussignés
interpellent
la Junte régionale pour connaître:
1) s'il est vrai que dans la formation des déblais des matériaux
inertes dans les décharges approuvées (D1 et D2) les entreprises
n'ont pas respecté ni les limites ni les volumes prévus, ce qui a
rendu nécessaire la rédaction de nouveaux plans agrandissant les
décharges;
2) quelle sera la forme donné aux nouveaux déblais;
3) si et quant seront indémnisés les propriétaires des terrains
intéressés qui jusqu'à aujourd'hui n'ont rien perçu.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en
a la faculté.
Vallet (UV)
Je ne vois pas l'Assesseur aux travaux
publics. Je ne sais pas si par hasard c'est le Président qui va
répondre.
Président
C'est le Président Bondaz qui va
répondre.
Vallet (UV)
Pardon. Très brièvement. Nous avons
présenté cette interpellation principalement pour soulever deux
types de problèmes.
Nous avons eu nouvelle que quelques inconvénients se sont
vé-rifiés à propos de la réalisation de la décharge des déblais
con-cernant les travaux de l'autoroute.
Ce fait comporte des problèmes au point de vue de l'impact sur
l'environnement, ainsi qu'en ce qui concerne les rapports avec les
propriétaires des terrains. En effet, il y a eu une ultérieure
occupation de terrains par rapport aux décrets d'occupation qui
avaient été rédigés en 1988.
Le deuxième problème que nous voulons soulever concerne
l'in-demnisation des propriétaires, qui ont reçu en 1988 le décret
d'oc-cupation des terrains. Celui-ci a la durée de 5 années et va
termi-ner en 1993, mais nous sommes à la fin de l'année 1991 et les
mêmes propriétaires n'ont encore rien perçu quant à
l'indemnité.
Président
Le Président Bondaz a demandé la parole; il
en a la faculté.
Bondaz (DC)
Con le costruende opere autostradali
del tronco Morgex-Sarre, costituite prevalentemente da manufatti
sotterranei, il progetto esecutivo approvato dalle competenti
autorità prevede la collocazione dei materiali provenienti dagli
scavi in apposite aree di stoccaggio, preventivamente individuate
ed autorizzate.
Nel corso dei lavori di riempimento della discarica denominata
D2, ubicata in località Chanchérand del Comune di Arvier, il cui
bacino di utilizzo era stato definito in circa 155.000 cubi, è
emersa la necessità di ampliare la superficie della colmata, allo
scopo di ottimizzare il raccordo con la morfologia esistente.
Oltre ad un miglioramento dell'assetto idrologico, ciò comporta
una migliore stabilizzazione del terreno vegetale in superficie,
con maggiore possibilità di utilizzazione dei suoli da parte dei
proprietari interessati. Ciò soddisfa inoltre esistenze di
sistemazione generale della colmata, come prospettata dal locale
Corpo forestale.
La volumetria della discarica, nel nuovo assetto geometrico, è
di circa 405.000 metri cubi, con un incremento di circa 250.000
rispetto al progetto originale.
A questa capienza si è pervenuti sia elevando la quota del
rileva-to, sia aumentando la superficie di occupazione, che,
raccordandosi a monte con la morfologia del sito esistente, evita
la formazione di frazionamenti dei terreni e conseguentemente
problemi di accesso e di esercizio dell'attività agricola da parte
dei proprietari.
Allo scopo di rendere utilizzabile le aree e per conferire un
migliore inserimento ambientale e paesistico, nonché per
contrastare le azioni corrosive delle acque superficiali, ultimata
la colmata della discarica, l'intera superficie sarà inerbita,
previa la stesura di uno strato di terreno vegetale, e le scarpate
saranno modellate seguendo la morfologia naturale del terreno.
Questo progetto di ampliamento è stato approvato con delibera
della Giunta regionale n. 1283 dell'8 febbraio 1991 e
l'autorizzazione allo smaltimento dei materiali inerti è stata
approvata con delibera della Giunta regionale n. 1286, sempre
dell'8 febbraio 1991.
Il progetto della discarica D1, approvato con delibera della
Giunta regionale n. 2360 del 3 marzo 1989, non ha subito alcuna
modifica.
Per ciò che concerne lo stoccaggio dei materiali in esubero,
peraltro di non rilevante entità, si precisa che lo stesso ha avuto
carattere provvisorio, in attesa di una definitiva utilizzazione
per l'esecuzione dei lavori della tangenziale di Aosta.
In merito alla corresponsione dell'indennità di occupazione
tempo-ranea ai proprietari, si precisa che è intendimento della RAV
liqui-darla contestualmente alla riconsegna dei terreni, a lavori
ulti-mati e secondo le leggi vigenti, con i prezzi in vigore al
momento della riconsegna, estesi a tutto il periodo
dell'occupazione.
Se a tutt'oggi i proprietari dei terreni non hanno percepito
alcuna indennità, essi verranno risarciti in seguito, secondo i
prezzi previsti dalla legge n. 865 del 1971, soggetta ogni anno ad
una rivalutazione del 10 per cento circa, usufruendo quindi di un
trattamento più favorevole.
Tuttavia la RAV, se richiesta, si rende sin d'ora disponibile a
liquidare l'indennizzo per il periodo pregresso con i prezzi
attualmente in vigore.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la parole;
il en a la faculté.
Vallet (UV)
E' evidente - naturalmente senza alcun
intento polemico - che il Presidente della Giunta ed io abbiamo due
fonti di informazione diverse: lui è stato informato dalla
Direzione lavori, dalla Spea e dalla RAV, mentre io sono stato
probabilmente informato da "radio scarpa". La necessità di
apportare delle varianti ai progetti delle discariche non è emersa
preventivamente, ma probabilmente dopo che le imprese, non
attentamente controllate, avevano provveduto a portare del
materiale che poi si è rivelato in eccesso.
In ogni caso, questa interpellanza ha lo scopo di attirare
l'attenzio-ne della Giunta regionale sul fatto che i lavori, in
particolare quelli che concernono le discariche, devono essere
seguiti con molta cura ed attenzione, perché sono di notevolissima
entità e, se non convenientemente realizzati, possono lasciare
delle ferite enormi sul territorio.
Se poi la RAV ha deciso di pagare l'indennità alla fine
dell'occupazione, sostenendo che la stessa verrà comunque
rivalutata nel corso degli anni sulla base di quanto previsto da
una legge statale concernente gli espropri, io resto dell'idea che,
tenuto conto delle condizioni della finanza statale, per i
proprietari sarebbe meglio avere i soldi, "pochi e maledetti", ma
subito.
Président
On revient au point n° 18 à l'ordre du
jour.
