Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2717 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2717/IX Projet de téléchauffage pour la ville
d'Aoste
(Interpellation)
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Rollandin, Andrione, Faval, Viérin, Voyat, Marcoz et
Vallet, inscrite au point 23 de l'ordre du jour.
Interpellation Le problème de l'énergie ayant déjà fait
l'objet d'un débat au Conseil régional;
Rappelant que la Région a pour devoir d'établir une
planification globale des ressources énérgétiques et de leur
exploitation en Vallée d'Aoste;
Sachant que de nouvelles possibilités se présentent en Vallée
d'Aoste comme alternative au gasoil et au gas buthane;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si le projet de téléchauffage présenté par une Société
valdôtaine a déjà été examiné par le Gouvernement valdôtaine;
2) s'l a été procédé à une comparaison avec d'autres villes,
telles que Brescia, qui utilisent ce système pour envisager les
possibilités d'avoir le téléchaufffage à Aoste;
3) si le problème a été débattu avec la Digrava et avec quels
résultats.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Rollandin (UV)
Le thème avait déjà fait l'objet
d'une interpellation présentée par d'autres Groupes dans ce
Conseil. Tout de même le problème a été repris par les Conseillers
de l'Union Valdôtaine pour deux raisons fondamentales.
La première est qu'il s'agit de donner une réponse sérieuse à
des engagements et à une série d'études qui ont déjà été entamés en
ces derniers temps soit par des sociétés privées, soit par la
partie publique. J'attends de connaître dans les détails les
résultats de l'étude qui a été prévue par le Gouvernement même,
mais je voudrais souligner un aspect. J'espère que l'étude sera à
même de donner des réponses sérieuses et non pas des simples
suggestions sur un thème si important.
L'autre argument est qu'il est, à toute évidence, nécessaire de
décider surtout pour ce qui est de la ville d'Aoste, au moment où
il existe un problème de compatibilité avec les travaux de
méthanisation de la ville.
Je crois qu'il s'agit de deux thèmes importants. Les problèmes
du retard de la méthanisation ont déjà fait l'objet de débats, il
est inutile de les rappeler. Nous avons eu, à ce sujet, une
rencontre intéressante, en tant que Commission, avec les
représentants de la Digrava, au cours de laquelle on a appris une
série de nouvelles concernant l'activité de cette société mixte. On
a appris quels sont les engagements par rapport aux prévisions de
départ. Il s'agit de presque doubler les engagements. On passera de
57-60 milliards prévus au début, après ils étaient devenus 67, à
environ 100 milliards. C'est déjà une remarque importante. Compte
tenu que cet investissement est lié à une présence forte de
l'Administration régionale et, jusqu'à maintenant, des Communes, il
est, à mon sens, d'autant plus important d'y réfléchir et de voir
quelles sont les conséquences d'un système par rapport à un système
de téléchauffage. Il s'agit d'un argument qui est de plus en plus à
l'attention des petites villes, je ne dis pas des moyennes et des
grandes villes, mais surtout des petites villes.
Les exemples qui ont été présentés jusqu'à présent sont
intéressants mais je crois que le dernier et le plus significatif
concerne Martigny. C'est un exemple qui peut se rapporter aux
dimensions de la ville d'Aoste. Il y a un problème intéressant à
suivre par rapport à l'évolution des systèmes de chauffage et à la
ductilité des systèmes mêmes. Sur ce thème, je crois qu'il est
intéressant de voir quelle est la différence entre un système et
l'autre.
Tout de même je ne veux pas anticiper, dans son ensemble, le
débat, mais il est important de souligner le fait que, là aussi,
nous sommes malheureusement en retard, pour décider quelle est la
direction à prendre. Je crois que le fait de limiter la pollution
liée au chauffage est une donnée acquise. Personne ne veut revenir
au mazout, même si dans certaines zones de la ville d'Aoste et dans
des zones environnantes on est revenu à ce système pour le prix. A
présent le prix du mazout est de 370 lires par rapport à 1000 et
quelques de l'autre système de chauffage.
Ce thème est important, compte tenu aussi de l'autre thème
parallèle qui pourrait s'insérer avec le système de chauffage,
c'est-à-dire la question de l'exploitation de l'énergie qui n'a pas
encore eu de réponse.
Je veux tout simplement rappeler qu'un projet de loi à ce sujet
est là déposé depuis plusieurs et qu'il n'a pas encore eu de
réponse. Nous avions présenté en même temps des sollicitations par
rapport à une requête de réponse des communes qui se sont engagées
dans ce système. J'ai appris favorablement - et j'ai même remercié
l'Assesseur au cours de l'autre séance - l'annonce que l'Assesseur
allait prendre des décisions sur cet argument. J'attends avec
impatience de connaître ses décisions.
Tout de même, je crois que, dans son ensemble, la question
spécifique du téléchauffage attend une réponse sérieuse. A mon
avis, on peut faire des confrontations sérieuses entre les
responsables qui sont en train de soutenir que la méthanisation est
nécessaire et ceux qui, au contraire, soutiennent, pour une partie
ou pour toute la ville, la possibilité de la substituer avec ce
système.
C'est la raison pour laquelle on demande de savoir si le projet
de téléchauffage, présenté par la société valdôtaine qui avait déjà
ses projets à l'Administration régionale, a déjà été examiné par le
Gouvernement valdôtain et si cette comparaison avec d'autres villes
a été faite. Ici, on a rappelé Brescia, vu que l'expérience date
depuis des années. On pouvait rappeler une partie de Turin,
Martigny et une série d'autres villes.
On voudrait aussi savoir si les problèmes ont été débattus avec
la Digrava et avec quel résultats. Pourquoi on a voulu reprendre le
dialogue avec la Digrava? Le sens de cette intervention n'est pas
celui de mettre quelqu'un contre quelqu'un d'autre, c'est-à-dire de
présenter des alternatives qui n'ont pas comme but des résultats
positifs pour ce qui est de la population concernée, ou bien pour
enlever à la Digrava certaines compétences. Le problème est tout à
étudier. La question qui nous intéresse est de savoir si sur la
méthode et sur la possibilité réelle, compte tenu des expériences
analogues, on a déjà pris une décision.
Je crois que l'Assesseur connaît très bien les différentes
études sur lesquelles on reviendra pour des problèmes analogues,
voire le problème de la méthanisation.
Depuis 18 h. 03 M. le Président Giulio Dolchi réprend ses
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il progetto presentato dalla società
SEA è stato esaminato dalla Giunta regionale e dagli uffici
competenti. In esso c'erano degli aspetti da approfondire.
Il 17 luglio di quest'anno si è svolto un incontro tra
l'Assessorato all'industria, il Comune di Aosta, la Digrava e la
SEA, finalizzato ad esaminare e valutare l'opportunità di un
progetto di teleriscaldamento per la città di Aosta.
Poiché la Digrava, come aveva già fatto in precedenza, ha
espresso delle riserve e delle perplessità sulla soluzione
proposta, è stato ritenuto opportuno effettuare, preliminarmente
all'assunzione di ogni decisione, uno studio di fattibilità di
natura tecnica, per verificare, rispetto alle compatibilità
urbanistica, ambientale, agli investimenti, ai tempi ed alla
convenienza economica, se e come fosse possibile integrare il
sistema di metanizzazione, che è in fase di realizzazione, con un
impianto di cogenerazione per teleriscaldamento.
La Giunta regionale, con deliberazione n. 7585 del 23 agosto
1991, ha commissionato tale studio di fattibilità al prof. Cesare
Boffa del Politecnico di Torino, il quale si è impegnato ad
espletarlo entro due mesi dal conferimento, avvenuto in data 17
settembre 1991.
In questi giorni abbiamo sollecitato il tecnico incaricato, il
quale ci ha confermato che rispetterà i tempi fissati. Tra breve
dovrebbe quindi essere disponibile quello studio, che sarà
esaminato e sottoposto anche all'esame della Commissione consiliare
competente, così potremo disporre, anche sulla base di uno studio
tecnico, delle indicazioni sulle azioni da intraprendere.
Io credo che il problema sia affrontato con attenzione e
serietà, senza nessuna preclusione ideologica. I risultati dello
studio, copia del quale potrò fornire alla Commissione entro la
fine del mese, saranno verificati e tenuti nella dovuta
considerazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette qu'il y ait ce retard de la
part des experts chargés par le Gouvernement de donner cette
réponse. Je ne voudrais pas que cette réponse aille s'insérer dans
un discours qui a déjà été résolu, dans des décisions déjà
prises.
Je voudrais éclaircir notre opinion. La Digrava a l'attitude
suivante -
"Nous sommes les dépositaires du système de
méthanisation et de tout système analogue. Il ne doit pas y avoir
concurrence"
. Le problème, s'il reste dans ces termes, est mal
posé, car la question n'est pas de faire de la concurrence à la
Digrava qui peut voir la participation à un certain niveau
régional.
Le problème est celui de savoir si le système en lui-même répond
à ce que les proposants ont écrit. Non seulement eux, même les
différentes entreprises qui ont une participation de l'Etat sont en
train de soutenir ce système. L'IRI, qui a une participation dans
la SNAM, est en train de soutenir le système du téléchauffage, pour
des raisons qui sont connues, au moins je l'espère, de la part de
la plupart des Conseillers. Je crois que les avantages des
différents systèmes sont connus surtout en considération de cette
comparaison.
Je crois qu'il y a là une attitude, de la part de la Digrava,
qui n'est pas tellement compréhensible. Je voudrais, par exemple,
dire ce qui que se passe dans les autres villes où le partenaire de
la Digrava, Italgas, est en train de soutenir des initiatives qui
ne vont pas strictement vers la méthanisation.
L'important est de prendre cette décision afin qu'il n'y ait
pas, entre temps - et je crois que l'Assesseur connaît très bien
quelles sont les sollicitations à la ville d'Aoste pour prendre des
décisions sur ce thème - une décision définitive qui dit que la
ville d'Aoste est toute fournie en méthane, par conséquent il n'y a
plus la possibilité d'insérer un discours de téléchauffage.
C'est là l'urgence et c'est la raison pour laquelle on se permet
d'insister pour connaître ces résultats dans les plus brefs délais
et même pour avoir la possibilité de faire une analyse sur cette
étude. Nous espérons qu'elle sera neutre et qu'elle ne sera pas
liée à une série de considérations qui ont déjà été analysées par
quelqu'un d'autre et, donc, qui vont pousser dans une direction
plutôt que dans l'autre.
Je ne doute pas, je dis seulement que j'espère qu'il y aura la
possibilité de faire un choix définitif, surtout compte tenu des
temps. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Toujours pour savoir, si la décision
définitive, comme mon collègue Rollandin vient de l'évoquer, n'a
pas été prise, si l'Assesseur peut nous dire de quelle teneur
étaient les réserves formulées par la Digrava. Si le Président le
permet, n'est-ce pas.
Presidente
D'accordo. Ha chiesto la parola
l'Assessore all'Industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Posso dire in due parole - ma
posso comunque riferire più dettagliatamente - che la Digrava
sostiene che il teleriscaldamento sarebbe non solo meno conveniente
dal punto di vista economico, ma esporrebbe a più pericoli ed
avrebbe effetti più negativi dal punto di vista ambientale.
Ovviamente, gli altri portano dei dati a sostegno delle loro
tesi.
Presidente
Facciamo un passo indietro, per
esaminare l'oggetto iscritto al punto 21 all'ordine del giorno.
