Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2727 del 7 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2727/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 100.000.000 a favore dell'Amministrazione comunale di
Aosta, a parziale copertura delle spese necessarie per la
realizzazione di lavori di manutenzione in alcune unità abitative,
riservate ai sensi dell'articolo 24 della legge regionale 6 marzo
1987, n. 15, per far fronte a situazioni di emergenza abitativa -
Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 29 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 marzo 1987, n. 15
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
100.000.000= (centomilioni) a favore dell'Amministrazione comunale
di Aosta a parziale copertura delle spese necessarie per la
realizzazione di lavori di manutenzione in alcune unità abitative,
riservate ai sensi dell'articolo 24 della L.R. 15/87 per far fronte
a situazioni di emergenza abitativa;
2) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 100.000.000=
(centomilioni), con imputazione al Capitolo 61160 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi, sovvenzioni
e sussidi ad Enti, Istituzioni e fondazioni assistenziali") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della L.R. 27 dicembre 1969, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione attestante le spese
sostenute.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Sarò molto breve. Si tratta di un
contributo al Comune di Aosta per consentirgli di riparare alcuni
alloggi che ospitano a rotazione famiglie in attesa di sistemazione
in case del Comune, perché ad Aosta la situazione degli alloggi è
sempre più critica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei sapere dove si trovano queste
unità abitative, perché nella delibera non è specificato. In
particolare vorrei sapere se si tratta di interventi all'interno
del quartiere Cogne o in altre parti della città.
Presidente
Qualcuno chiede la parola per
dichiarazioni di voto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che questo contributo sia
indeterminato, perché nella delibera si dice che diamo 100 milioni
di lire per
"lavori di manutenzione in alcune unità
abitative"
, ma non si specifica, così come non lo ha
specificato il Presidente della Giunta, di quali unità abitative si
tratti.
Si dice che il contributo è assegnato
"per consentire la
mobilità degli inquilini dei fabbricati di proprietà regionale,
siti in Aosta - Via de Lostan e Via Abbé Gorret - che saranno
interessati da interventi di ristrutturazione"
, però, visto che
è un contributo straordinario, dovrebbe essere chiaro a quali
edifici ci si riferisce, altrimenti lo stesso può sembrare un
contributo generico assegnato al Comune di Aosta, ma senza uno
scopo ben preciso definito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La question est quand même
importante pour une autre raison. Ici, au premier alinéa, on dit:
"Di lavori di manutenzione in alcune unità abitative riservate
ai sensi dell'articolo 24 della legge regionale 15/87"
. Alors,
avant tout on a fait une réserve de loi, qu'on avait déjà discutée,
concernant l'opportunité de cette intervention, puisqu'il s'agit
d'une intervention extraordinaire. Après, on fait une intervention
extraordinaire pour donner à certaines familles certains logements.
Ces derniers devaient être utilisés pour une période limitée.
Si on a déjà fait cette intervention, ça signifie que le
logement était disponible. Au contraire, ici - c'est seulement pour
comprendre - on dit qu'on va intervenir pour rendre disponibles ces
logements.
Je crois qu'il faudrait prévoir avant la restauration des
immeubles et par la suite, quand ils seront disponibles,
l'assignation. C'est pour une question de logique. Je demanderais
vraiment de savoir où sont ces logements, car autrement
l'intervention n'est pas finalisée.
Après, je crois que l'intervention doit être faite sur des
logements qui sont entièrement de propriété, car la réserve peut
être faite sur des logements de propriété régionale ainsi que de
propriété communale. Alors, je crois qu'il est important de savoir
où ils sont.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione.
Presenti: 29
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Marcoz, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
