Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2733 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2733/IX Situazione dello stabilimento
Cogne.
Presidente
L'argomento in oggetto, proposto dalla
Conferenza dei Capigruppo, è stato iscritto ieri sera in via
d'urgenza all'ordine del giorno ed il Consiglio è d'accordo che
venga discusso come primo punto nell'odierna seduta
antimeridiana.
Prima di dare la parola all'Assessore Mafrica, che si è assunto
l'impegno di "fotografare" la situazione e preparare un documento
su cui il Consiglio possa eventualmente ritrovarsi, rendo noto che
è in corso di distribuzione a tutti i consiglieri il testo di una
interrogazione orale presentata dall'on. Caveri, Deputato della
Valle d'Aosta.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria, commercio e
artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Signor Presidente, signori
Consiglieri, Onorevole Deputato della Valle d'Aosta, ritengo che
questa discussione sia importante, perché la nostra regione si
trova a dover affrontare un momento difficile della Cogne, simile a
quelli che la stessa azienda ha già attraversato in passato.
Ricordo che i momenti difficili della crisi dell'EGAM, alla fine
degli anni settanta, e della crisi della Finsider, alla fine degli
anni ot-tanta, sono stati affrontati erigendo un fronte comune,
politico-so-ciale, che ha visto unite tutte le energie della nostra
regione, al fi-ne di conseguire risultati positivi nella
salvaguardia della prin-cipale azienda valdostana. Anche allora i
rischi erano grandi, tan-t'è che sono state chiuse aziende
numericamente più importanti della Cogne, come quelle di Bagnoli e
Sesto San Giovanni.
Come si è arrivati all'attuale situazione?
Io credo che il primo punto da sottolineare sia la crisi
economico-industriale, che ha colpito l'Europa ed in particolare
alcuni settori trainanti dell'economia nazionale, come quello
dell'auto, che è direttamente collegato alla produzione
siderurgica.
Dalla fine del 1990 ad oggi sulla siderurgia si è è abbattuta
una pesante crisi che è ancora in corso. Tutti i grandi gruppi
hanno perso fatturato, tranne la Nippon Steel, il principale gruppo
giapponese. Ha perso la British Steel ed ha perso anche la Usinor
Sacilor, il principale concorrente dell'Ilva, che ha registrato una
riduzione del 70 percento negli utili, con un calo di oltre 600
milioni. I prezzi sono calati del 30 percento circa, mentre la
domanda è calata del 3,5 percento. Si tratta di una crisi attuale,
simile a quella che c'era stata all'inizio degli anni ottanta e che
era stata superata soltanto nel periodo '88-'90 con una ripresa del
mercato.
Credo che in questo contesto sia innegabile la grave difficoltà
in cui si trova il gruppo pubblico dell'Ilva. Alcune notizie
riferiscono di perdite per oltre 200 miliardi, che forse, dal punto
di vista contabile, potranno essere in qualche modo nascoste, però
ci sono.
Le perdite dell'Ilva hanno anche delle cause finanziarie, oltre
che produttive e di mercato. C'è stata la mancata
ricapitalizzazione del Gruppo, al quale sono stati assegnati 350
miliardi, invece dei 1200 ritenuti necessari. L'IRI non ha avuto
gli 8500 miliardi dei fondi adesso previsti per legge, anche perché
la Corte Costituzionale aveva dichiarato illegittimi alcuni punti
di questa legge. Il Gruppo Ilva ha dovuto mettere in conto
un'incidenza degli oneri finanziari superiore a quella della
concorrenza, per vincoli imposti dalla CEE.
Che cosa si è verificato in questo contesto?
Nel corso degli ultimi anni l'Ilva ha mantenuto una strategia
unitaria rispetto ai prodotti, cioè ha cercato di affermarsi
contestualmente tanto nel settore degli acciai lunghi quanto in
quello degli acciai piani; ha ricercato accordi tra settore
pubblico e settore privato, stipulando intese che potessero in
qualche modo superare concorrenze e sovrapposizioni;ha ricercato
alleanze internazionali per razionalizzare la propria presenza sui
mercati.
Questa strategia espansiva è stata messa in discussione ed in
crisi dai negativi risultati economici di quest'anno. Dai primi di
ottobre, il vertice dell'Ilva, man mano che arrivavano i
preconsuntivi dalle proprie aziende, si è posto in allarme. Minacce
di dismissioni sono state lanciate dall'ing. Gambardella a Montréal
al convegno dell'ISI, a cui erano presenti 350 produttori di trenta
Paesi. In quell'occasione ha minacciato dismissioni e vendite se
non fossero arrivate positive risposte alla richiesta di
ricapitalizzazione del Gruppo. La minaccia si è man mano
trasformata in una scelta, perché il Gruppo non ha avuto i
finanziamenti richiesti ed anche perché ha fatto una scelta, che io
ritengo errata, di salvare il salvabile, rinnegando la strategia
precedente, piuttosto che cercare di risolvere i problemi col
concorso delle forze politiche e del Parlamento.
Ecco, quindi, che al Comitato di presidenza dell'IRI è stato
presentato un piano che prevede le dismissioni del settore degli
impianti produttori di acciai lunghi. Stando alle notizie che
abbiamo, tale piano considera marginali tutte le altre produzioni e
concentra la sua attenzione sui settori degli acciai piani, che
fatturano circa il 75 percento della produzione complessiva
dell'Ilva.
Cosa può significare per la nostra azienda questa decisione
assunta ieri dal Comitato di presidenza dell'IRI?
Può significare, innanzitutto, un periodo di grave incertezza
rispetto agli esiti ed alla vita dello stabilimento. Può
significare l'abbandono di un piano di riqualificazione degli
impianti, che, per ciò che riguarda il treno a filo, aveva visto
degli investimenti che però non sono ancora stati completati. Può
significare l'abbandono di una politica di rapporto con gli
utilizzatori dei prodotti della Cogne, quindi un aumento delle
difficoltà e l'abbandono della strategia che era stata portata
avanti almeno fino alla fine di settembre.
Quale posizione può prendere il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta?
Innanzitutto io credo che vada stigmatizzato il comportamento
dell'Ilva, che in parte continua probabilmente a ritenere che la
forzatura delle dismissioni possa aiutare la sua
ricapitalizzazione. Io credo, però, che la stessa Ilva sia anche
pronta a scaricare sulle realtà territoriali esterne le proprie
difficoltà, a scaricare su città e regioni inadempienze di altri,
creando problemi anche alla nostra regione, disattendendo impegni
più volte ribaditi sul ruolo strategico degli acciai prodotti
dall'azienda della Valle d'Aosta, ribadito nei protocolli del 1987
e del 1988, nonché nella recente dichiarazione d'intenti del giugno
1991.
Credo che non si debba subire questo ricatto, ma si debba
pretendere il rispetto delle prerogative della Regione, stabilite
dal decreto n. 1142. Credo che si debba chiedere il rispetto dei
protocolli siglati più volte. Credo anche che si debba chiarire
cosa si intende con i termini "dismissioni" o "messa sul mercato"
della Cogne. Da quando sono comparse le prime notizie su queste
nuove decisioni o su questi nuovi orientamenti dell'Ilva, noi, come
rappresentanti della Regione, abbiamo continuamente chiesto
ulteriori elementi conoscitivi. Non ci è stato mai fornito nulla di
scritto. Dai vertici Ilva, con cui abbiamo avuto rapporti, ci sono
state date delle assicurazioni sul fatto che per la Cogne si
sarebbe trattato di dismissioni di immobili o di ricerca di
partnership
nel capitale sociale.
In effetti, le prime notizie apparse sui giornali il 10 ottobre
lasciavano la Cogne fuori dagli elenchi. Si parlava della Dalmine,
della Magona, della Sidermar... Solo una volta si è fatto cenno
allo stabilimento di Aosta. Comunque gli elementi fornitici dal
vertice Ilva non davano la cosa per certa e definita, ma lasciavano
intravedere una possibile esclusione della Cogne dal discorso delle
dismissioni oppure parlavano delle dismissioni di immobili o di
quote azionarie minoritarie. Io credo che questo fatto vada
verificato, perché, se è vero come è vero che quest'anno nel
settore degli acciai hanno perso tutti, non riesco ad intravedere
chi possa essere il compratore di queste aziende, né quali privati
possano farsi avanti ed in che modo. Che perdano tutti è dimostrato
anche dal fatto che la Provincia Autonoma di Bolzano è intervenuta
per aiutare le acciaierie di Falk.
Io credo che non si debba cedere a due tentazioni, ambedue
possibili, ma credo che questo Consiglio sicuramente non le
subirà.
La prima tentazione è quella di dare per chiusa la partita
Cogne, pensando fin da oggi a soluzioni diverse. Io credo che
questo sarebbe un errore gravissimo, prima di tutto perché ci sono
1800 lavoratori ancora occupati nell'azienda e quindi c'è un
problema sociale non irrilevante e non trascurabile, ma anche
perché credo che questa azienda possa ancora esercitare nella
nostra regione un ruolo attivo se riuscirà a raggiungere un valido
assetto produttivo. Questo è il primo punto su cui occorre essere
chiari.
La seconda tentazione che può presentarsi è quella di
disconoscere l'Ilva come interlocutrice a causa delle sue
inadempienze nei confronti della Regione. Io credo che anche questa
tentazione sarebbe un errore, perché, pur dovendo stigmatizzare il
comportamento dell'Ilva, che è un dato di fatto, l'azienda resta
pur sempre un grande gruppo e all'orizzonte non se ne vedono
facilmente altri. Pertanto, la sua possibilità di ripresa è tutta
da verificare, specie nell'attuale situazione che vede la Cogne non
aver ancora completato gli investimenti necessari e non aver ancora
raggiunto l'equilibrio economico. Io penso che questa situazione ci
debba aiutare a collegare le cose nel modo corretto.
Cosa si dovrebbe fare a breve termine?
Innanzitutto occorre ribadire il ruolo della Cogne nella
produzione nazionale degli acciai. Questo è stato un punto di forza
che la nostra Regione ha sempre sottolineato, perché la Cogne ha un
ruolo anche perché produce qualità di acciaio pregiate, che
altrimenti dovrebbero essere importate.
Credo anche che il confronto con l'Ilva debba continuare, per
consentirci di verificare esattamente quali sono le sue intenzioni
circa lo stabilimento di Aosta, perché finora non c'è stata
chiarezza.
Il secondo passo dovrebbe essere un confronto serrato con l'IRI,
che insieme all'Ilva ha sottoscritto protocolli con la nostra
Regione ed ha responsabilità generali nel Paese, come impresa di
Stato, ed ha responsabilità verso la nostra regione, per aver preso
impegni per nuove iniziative da insediare sul nostro territorio.
Sia ben chiaro che queste nuove iniziative sono complementari
rispetto al ruolo che la Cogne deve continuare a mantenere.
Penso che sia anche opportuno continuare ad attivarsi verso i
Gruppi parlamentari, per stralciare la Cogne da questo programma di
dismissioni.
Credo che questo confronto debba essere condotto in modo
unitario dal punto di vista politico e sociale, ribadendo che la
Regione ha rispettato, da parte sua, gli accordi ed è pronta a
mantenere quanto ha sottoscritto nel corso degli anni. Io penso che
nel tempo la Regione abbia mantenuto nei confronti dell'Ilva un
atteggiamento sostanzialmente troppo disponibile ad intervenire,
quasi che si trattasse di un normale gruppo industriale privato,
per favorirne investimenti, attività, iniziative produttive, per
sostenere gli ammodernamenti necessari nelle forme finanziarie eque
e compatibili con i nostri ordinamenti.
Io penso che si debba ribadire la volontà della Regione di
rispettare gli impegni presi, chiarendo, come credo sia sempre
stato, che pur nel rispetto degli impegni, non si intendono subire
richieste immotivate o eccessive, cioè l'intervento della Regione
può esserci, purché finalizzato, purché commisurato alle effettive
necessità e situazioni.
Sono convinto che non ci attendono confronti facili e che
dovremo fronteggiare un periodo di grande tensione. Credo però che,
come è già avvenuto in passato, la Regione abbia la capacità di far
valere le proprie ragioni nei confronti dello Stato e dei gruppi
imprenditoriali, anche se alcuni impianti, date le loro dimensioni,
possono non essere ritenuti essenziali. Sono convinto che questa
battaglia, con il contributo delle forze sociali e politiche della
Regione, potrà conseguire dei risultati positivi.
Rispetto alla situazione attuale, mi ero assunto l'impegno di
preparare una bozza di risoluzione che dovrebbe essere distribuita
e della quale do lettura:
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
appresa la notizia dell'approvazione da parte del Comitato di
Presidenza dell'IRI di un piano Ilva che prevede la dismissione
delle società produttrici di acciai lunghi speciali, ivi compresa
la Cogne di Aosta;
constatato che tale decisione contrasta con gli impegni assunti
dall'IRI e dall'Ilva nei protocolli d'intesa con la Regione del
1987, del 1988 e con la dichiarazione d'intenti sottoscritta nel
giugno 1991;
preoccupato per le possibili conseguenze negative che la
privatizzazione dello stabilimento siderurgico di Aosta potrebbe
avere sull'assetto economico e occupazionale della Regione;
ribadita l'importanza della presenza di una grande impresa come
la Cogne in Valle d'Aosta;
riafferma
le proragive della Regione in materia di industria con
particolare riferimento al ruolo della stessa nei procedimenti di
approvazione dei piani delle Partecipazioni Statali;
respinge
nel metodo e nel merito le decisioni dell'Ilva e dell'IRI,
relative alle prospettate dismissioni della Cogne;
richiama
l'IRI e l'Ilva al rispetto degli accordi sottoscritto con la
Regione Valle d'Aosta;
impegna
la Giunta regionale ed i Parlamentari valdostani, d'intesa con
le forze politiche e sociali della Regione, ad intraprendere tutte
le iniziative necessarie per la salvaguardia del ruolo produttivo
ed occupazionale della Cogne;
invia
copia della presente risoluzione al Presidente del Consiglio dei
Ministri, al Ministro delle Partecipazioni Statali, ai Capigruppo
parlamentari della Camera e del Senato, ai Presidenti delle
competenti Commissioni parlamentari".
Il Consiglio sa che sono già stati richiesti incontri con la
dirigenza dell'Ilva e dell'IRI, e sa anche che è già stata
richiesta una copia del deliberato del comitato di Presidenza
dell'IRI.
Domani, in sede di Comitato ristretto per la siderurgia, si
potranno esaminare anche altri importanti dettagli relativi al modo
in cui muoversi, ma è determinante che oggi il Consiglio regionale
approvi all'unanimità un documento su tutta questa materia.
Presidente
Colleghi Consiglieri, il documento
testé letto dall'Assessore Mafrica sarà duplicato e distribuito
come progetto a tutti i Consiglieri. Chi intende firmarlo,
proponendo le opportune correzioni, ci consentirà di predisporne
una stesura che possa essere sottoscritta da tutti coloro che
intendano sottoscriverla.
Intanto dichiaro aperta la discussione. Ha chiesto la parola il
Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Sono personalmente convinto, ma
credo che lo sia tutto il Consiglio, che è arrivato il momento di
costituire un forte fronte comune, come abbiamo fatto in altre
occasioni, quando noi eravamo all'opposizione e in maggioranza
c'erano altre forze politiche. Penso che attorno ad un problema
così grave, come le dismissioni annunciate da un comunicato Ansa di
varie fabbriche, compresa la Cogne di Aosta che occupa circa 2000
lavoratori, dobbiamo essere compatti, per evitare che venga
celebrato il funerale dello stabilimento aostano.
Data la mia età, nel corso degli anni ho assistito alla morte
della Soie di Châtillon, della Filatura Brambilla, della Quinzio
Rossi, delle miniere di La Thuile, dell'Ilssa Viola di
Pont-Saint-Martin, delle miniere di Cogne e quindi di gran parte
dei reparti della Cogne: altoforno, ferroleghe, parte
dell'acciaieria, della fucina...
Credo che, come Consiglio regionale, dobbiamo cercare di far
rispettare quei protocolli d'intesa che negli anni passati erano
stati sbandierati dalla precedente Amministrazione, per cui mi
auguro che anche oggi si raggiunga la massima unità, per evitare di
dover celebrare il funerale della Cogne.
Mi spiace, però, che la città non sia insorta contro un
provvedimento che mette a repentaglio il posto di lavoro degli
attuali 1800 dipendenti della Cogne. Se ciò dovesse accadere, la
città dovrebbe esporre le bandiere listate a lutto.
Sono convinto che in tutti questi anni l'Amministrazione
regionale abbia svolto un ruolo importante, perché, dopo la
chiusura delle aziende che ho ricordato, ha cercato nuovi
imprenditori per rioccupare almeno una parte di coloro che
perdevano il posto di lavoro. Diverse fabbriche sono state chiuse,
ma alcune sono state ristrutturate, riconvertite e riaperte. Credo
che dovremo seguire la stessa strada anche per la Cogne. É ovvio
che non dobbiamo farci ricattare e non dobbiamo far credere che in
Valle d'Aosta basta parlare per avere del denaro, ma dobbiamo far
rispettare il protocollo siglato nel 1987.
La Regione deve fare qualche cosa, perché non può assolutamente
lasciare che le cose vadano come stanno andando.
Ho voluto rompere il ghiaccio, perché ho visto che altri
consiglieri volevano sentire l'opinione del PCI-PDS. Non è la prima
volta che ciò succede: nei quarantacinque anni, dalla Liberazione
ad oggi, il PCI-PDS non è mai stato secondo a nessuno nel difendere
l'occupazione ed anche oggi lavora per trovare una soluzione
concreta ai problemi occupazionali della Cogne.
Voglio leggere l'ultima parte di un'intervista rilasciata ieri
sera dal rappresentante sindacale Ezio Donzel:
"Ci vuole
un'iniziativa politica forte, altrimenti la Cogne verrà
ridimensionata senza nessun processo di ristrutturazione".
Una
politica forte può essere fatta solo se c'è la solidarietà di tutto
il Consiglio e di tutta la popolazione.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne
ha facoltà.
Bich (Ind)
Il mio intervento sarà breve, anche
perché il 25 gennaio ed il 16 ottobre di quest'anno avevo già
presentato due interpellanze, in cui chiedevo precise informazioni
sull'andamento della Cogne. In quelle interpellanze si paventava
soprattutto lo smembramento dell'azienda, la cessione di intere
linee produttive, il ridimensionamento della principale fase
operativa e produttiva costituita dai prodotti lunghi e inox e una
serie di altri segnali negativi che poi sarebbero
incontrovertibilmente sfociati in una condizione non solo di
ristagno, ma di forte ridimensionamento dell'azienda o addirittura
nella sua dismissione.
In quelle occasioni le risposte furono assai superficiali e si
manifestò inopinatamente un ottimismo sul futuro della Cogne,
generato da un protocollo d'intesa la cui credibilità ed
attendibilità oggi vediamo cadere e crollare miseramente.
Ancora l'altro pomeriggio chiedevo all'Assessore notizie sul
risultato economico della Cogne e sull'attendibilità del protocollo
Iri-Regione. Mi veniva risposto che erano in corso degli
accertamenti e dei sondaggi per meglio conoscere la realtà e
disporre delle necessarie informazioni per poter decidere in
merito.
La verità è che, stando a quanto è riportato oggi su
Il
Sole-24 Ore
, l'Ufficio di presidenza dell'IRI ha approvato un
piano che prevede il ridimensionamento totale della produzione,
concentrandola sui prodotti piani e non più su quelli lunghi e le
dismissioni di una serie di stabilimenti, inclusa la Cogne. Ciò fa
non solo pensare, ma rende ormai edotta l'opinione pubblica o
quantomeno chi si interessa degli aspetti economici generali e
soprattutto i lavoratori, che in questo momento sono molto ansiosi
di conoscere i loro destini, che è stato superato il punto di non
ritorno e che il piano ormai ha efficacia e non deve più essere
verificato in altre sedi. Mi sorge il dubbio, allora, che le
notizie siano state quantomeno distorte e distorcenti, anche perché
non si è capita bene la portata delle proposte di Gambardella e poi
quelle dello stesso Ufficio di presidenza dell'IRI.
Io non penso che questa situazione possa essere sbloccata in
sede politica e parlamentare, come si è detto ieri in una riunione
fra le varie forze politiche, anche perché nella stessa relazione
dell'Assessore Mafrica si evidenziano due aspetti: la famosa
sentenza della Corte Costituzionale, che non ammette più il ripiano
dei debiti delle imprese pubbliche, e la convinzione che la crisi
dell'acciaio si proietti, con un possibile aggravio, anche per
tutto il 1992.
Ecco quindi la necessità di poter disporre almeno di una
fotografia precisa della strategia dell'Ilva e dell'IRI in questa
materia. É inutile fare appello al presidente dell'IRI, quando già
conosciamo i piani d'intervento per la Regione Autonoma Valle
d'Aosta, ampiamente criticati in Consiglio regionale, e che quindi
non possono essere rivisti, se non con una forte presa di posizione
delle forze politiche, anche se io credo che questa presa di
posizione non verrà mai.
La responsabilità dell'assunzione di questa presa di posizione a
favore di un piano di recupero e di rimessa sul mercato della Cogne
deve essere assunta innanzitutto dai rappresentanti dei principali
partiti, specie di quelli che sono al governo. Sappiamo benissimo,
infatti, che le pressioni politiche possono modificare di qualche
parametro questi piani, ma mi sembra che qui siamo in assenza di
una presa di posizione dei partiti per rivedere queste
posizioni.
D'altronde, proprio nell'articolo comparso questa mattina su
Il Sole-24 Ore
appare molto chiaro come, oltre alla vendita
degli immobili e delle quote di minoranza della Magona e della
Sidermar, il piano 1992-94 dell'Ilva prospetta l'uscita dello Stato
dai prodotti lunghi - quindi la dismissione di queste produzioni -
con la vendita degli stabilimenti, ma poi aggiunge anche un punto
che è sfuggito a molti:
"Ora si torna a parlare di cessione, in
quanto Piombino e Cogne presentano posizioni competitive
deboli...".
In queste condizioni appare quindi problematica
anche l'acquisizione della Cogne da parte di altri gruppi, magari
stranieri, per migliorarne e razionalizzarne la produzione. In ogni
caso, essa sarà sottoposta a notevoli tagli dell'occupazione, ad un
ridimensionamento del
layout
e dell'intero assetto
aziendale.
Pertanto, di fronte a questa situazione, io chiedo che prima di
tutto sia costituita una delegazione, che rappresenti anche la
minoranza, per meglio accertare i dati economici e gli indirizzi
del piano Ilva e la conseguente posizione dell'IRI, ed acquisire
tutte le informazioni necessarie, che in questo momento mi sembrano
assolutamente carenti. Ce lo ha detto l'Assessore nella sua
relazione, ma mi sembra che le notizie che ci pervengono a getto
continuo scavalchino in ogni modo ed in ogni tempo le dichiarazioni
rese in Consiglio regionale. Si tratterebbe, quindi, della
costituzione di un gruppo ristretto che possa prendere conoscenza
diretta della situazione reale e quindi possa riferire al Consiglio
regionale ed alle sedi o istanze più opportune.
Secondo punto. Non mettiamoci in testa che l'acquisizione delle
aree e degli impianti sia la panacea di tutti i mali. Dobbiamo fare
attenzione, perché proprio l'altro giorno, quando si parlava di
risanamento ecologico dell'area Cogne, il Consiglio era forse un
po' distratto ed il dibattito è stato preso sotto gamba, ma
l'accumulo di un milione di tonnellate di scorie industriali
nell'area Cogne prevede comunque un loro smaltimento e quindi
un'operazione di disinquinamento.
Nel corso di un suo intervento l'Assessore Beneforti - poi
l'abbiamo precisato meglio in un colloquio - diceva che
un'operazione del genere potrebbe costare anche 50 miliardi. Ecco
allora che l'area della Cogne risanata è già gravata da questa
operazione, di cui non conosciamo a tutt'oggi il soggetto attivo o
attuatore. Non potendo essere la Regione, perché la legge prevede
che chi ha inquinato deve anche disinquinare, ecco che di tale
aggravio si dovrà far carico la stessa Ilva.
Pertanto, al di là della cessione degli immobili delle Case
Cogne e di altri beni non insistenti sull'area industriale, resta
il fatto che tale area ha comunque una penalizzazione già in
partenza, che non può essere superata con quattro parole o
definizioni e quindi sussiste la necessità di mettere a punto una
strategia, partendo da dati certi, che però stentano a venire e per
questo richiamerei l'Assessore all'urgente necessità di dar
comunque corso a questo aspetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Hier, on a soulevé le problème de
l'urgence de ce débat et on a demandé qu'il y ait de l'attention
pour un thème qui, je crois, mérite un effort supplémentaire.
Si on va voir les différentes interpellations et motions que
seulement notre Groupe a présentées dans ces derniers seize mois,
on a la possibilité d'avoir une idée de ce qui s'est passé et de
l'attitude qui a été tenue par rapport à ce problème.
Aujourd'hui, nous sommes là, malheureusement, pour dire à
monsieur Mafrica, ce que le "compagno" Bajocco en partie lui a déjà
dit, c'est-à-dire que monsieur Mafrica risque d'être le prêtre
rouge qui va signer le certificat de mort de la Cogne.
Malheureusement, on doit dire que l'attitude tenue pendant ces
seize mois est au moins critiquable. Si je vais reprendre les
réponses - je ne veux pas les relire, car je crois que quelques
conseillers se les rappellent - qui depuis le mois de juillet 1990
ont été données à ce Conseil, elles sont du type: "Tout va bien...
Rien n'a changé... Les adresses sont toujours les mêmes... Il n'y
aura pas de réduction...". Mais on arrive après quelque temps en
disant: "400 personnes en moins..." et en soutenant que c'était la
dernière étape, qu'il n'y avait plus d'évolution négative et que,
par conséquent, on aurait finalement repris une méthode différente
et on aurait quand même essayé de maintenir une certaine attention
au protocole d'entente.
Je suis heureux de voir que aujourd'hui on va le reprendre avec
une certaine attention, car pendant ces mois-ci on l'avait oublié.
Il y avait des engagements qui n'étaient seulement vers
l'Administration régionale, mais aussi envers l'Ilva et l'IRI qui
en étaient les signataires et qui malheureusement n'ont pas été
sollicités. Je crois que au moment de signer ce protocole d'entente
il y avait une certaine situation, on avait essayé de faire une
bataille contre un système qui allait primer certaines adresses qui
pénalisaient la Cogne. Cette proposition avait été acceptée et on
avait là un plan qui avait fait l'objet de ce protocole et qui
avait maintenu une certaine position de l'Ilva et de l'IRI
vis-à-vis de la Cogne d'Aoste.
Dans ce débat, à mon avis, on peut reprendre au moins trois
points principaux: les choses qui ont été faites, les choses qu'il
ne fallait pas faire et les choses à faire.
Les choses qui ont été faites.
D'une part, il y a eu les protocoles d'entente 1987-1988. On a
eu - et je voudrais le rappeler comme fait extrêmement important -
"trasferimento alla Regione Valle d'Aosta delle funzioni in
materia d'industria, commercio, annona e utilizzazione delle
miniere".
A l'article 3, - je crois qu'il est important de le
relire - on dit:
"La Regione deve
- non "può", ma "deve" -
essere sentita dai competenti organi statali in sede di
determinazione degli obiettivi, dei programmi e dei piani di
attuazione della politica industriale che interessano la Valle
d'Aosta".
Je crois que c'est clair et évident que cette consultation
devait avoir lieu, au contraire on a appris hier de l'ANSA qu'il y
a eu une décision de la part des organes de l'Ilva concernant Aoste
où l'on parlait de "dismissioni". Je dois dire que en conséquence
de ce pas il y avait eu un fait très important: on avait finalement
pu nommer un représentant. Cette nomination n'avait pas pu être
faite par le Conseil, elle a été faite selon une logique que l'on
peut comprendre. En effet, le PDS avait voulu son représentant à
l'intérieur du conseil d'administration, ce qui est même
compréhensible. Mais, je veux le souligner, car il y a une personne
qui représente la Vallée d'Aoste dans un conseil d'administration.
A aujourd'hui je n'ai pas entendu un mot, je n'ai pas vu un
communiqué, je n'ai pas vu une relation qui soit en ligne avec une
prise de position face à certains événements. La chose est pour le
moins étonnante!
A mon avis, un des problèmes importants d'une certaine attitude
est l'information. Je ne veux pas dire qu'il n'y a pas deux niveaux
de responsabilité: un niveau central et un niveau local. Mais, tout
de même un des points qui étaient parmi les plus importants -
dirais-je - de l'attitude à avoir vis-à-vis de l'évolution de cette
entreprise, c'était l'information, c'était de savoir dès le début
et toujours quelles étaient les intentions et les stratégies des
responsables de l'Ilva-IRI. Ceci non seulement n'a pas été fait,
mais, encore pire, il a été caché. Aujourd'hui, jusqu'au moment de
la diffusion des nouvelles ANSA, personne n'a su ce qui se passait.
Je crois que cette attitude n'a pas besoin de commentaires.
Toujours pour ce qui a été fait, je voudrais rappeler que,
parallèlement au débat sur le protocole d'entente 1987-1988, il y
avait eu un moment difficile, là où par rapport à d'autres
entreprises on avait mis à la Cogne d'Aoste un
aut aut
: ou
bien dans un certain délai il y avait un certain résultat
économique, ou autrement le Cogne n'avait plus la possibilité
d'exister.
On avait pris en examen le plan. On avait insisté pour avoir une
stratégie compréhensible qui soit respectée. Le résultat c'est
qu'il y a eu de la part des commissaires de la CEE la possibilité
d'évaluer positivement ce qui avait été fait. Par la suite, la
commission compétente de la CEE avait accepté le plan que la Cogne
avait proposé, ce qui signifie que s'il y a la volonté de suivre
certains pas on peut obtenir certains résultats. En effet, les
résultats étaient là pour dire que cette attention primait.
Je veux dire, en même temps, que de la part de l'Administration
régionale...
(...interruption...)
... Peut-être l'Assesseur doit écouter... Je ne sais pas si
c'est le cas, compte tenu que nous parlons de la Cogne.
Je dois dire qu'en même temps il y avait eu un autre projet qui,
dans ces derniers jours, a été repris par le Gouvernement. Ce
projet demande que l'on prolonge les termes de la part de le CEE du
projet
"per la reindustrializzazione della Valle d'Aosta"
,
qui avait obtenu 24 milliards, utilisés en partie pour la zone de
Pont-Saint-Martin, en partie pour la zone de Châtillon et qui
étaient liés aussi au plan de développement ou au moins
d'intervention de l'Ilva. Je crois que là aussi il y avait la
possibilité de s'insérer dans un discours qui donnait l'opportunité
de reprendre pour l'Ilva-Cogne d'Aoste le rôle de pilier d'un
développement sérieux de la sidérurgie en Italie en liaison aussi
avec le pôle européen. Selon le projet approuvé par la CEE, il
était évident que cette stratégie avait eu l'approbation au niveau
de la Communauté.
En même temps, on avait accepté le problème des synergies. Au
moment où on nous avait parlé de l'exigence qu'il y ait des privés
dans cette société, on avait, en accord avec les forces syndicales,
les mêmes qui - si j'ai bien compris - monsieur Bajocco regrette de
ne pas avoir vu aujourd'hui dans les tribunes... Si les nouvelles
sont exactes, je crois qu'il y a eu ce matin une rencontre,
sollicitée par le PDS, de la FLM où l'on a décidé de ne pas faire
de manifestations.
J'inviterais monsieur Bajocco, s'il veut avoir la tribune, de
dire à ses amis de ne pas mettre en minorité d'autres forces, comme
il s'était toujours passé. On avait pris une position sérieuse non
pas contre quelqu'un mais pour trancher face à un problème urgent.
Or, cette position a été mise à
"bagnomaria"
depuis quelque
temps. Alors, je crois que avant de faire certaines affirmations
dans ce Conseil ce serait bien de se renseigner.
Le problème de la participation d'un privé avait été discuté
avec les forces syndicales, outre qu'avec les forces politiques. A
ce moment-là on avait demandé d'avoir une participation majoritaire
de la part de IRI et Finsider afin que l'accord ait une certaine
importance et que la signature des mêmes puisse avoir un certain
effet. En effet, la Falk, qui au début avait un plan qui prévoyait
l'achat de l'ensemble ou de la majorité, avait été repoussée et par
la suite il y avait une participation minoritaire.
Je voudrais encore rappeler, parmi les aspects qui ont été
réalisés, un aspect qui n'est pas secondaire: c'est la formation
professionnelle. A ce sujet, je crois que ce serait intéressant de
l'analyser et j'inviterais l'Assesseur à relire les documents
concernant la formation professionnelle et à revoir les plans
concernant l'engagement de l'Administration régionale pour soutenir
cette formation avec la Communauté Européenne. Cet engagement a
dépassé les 10 milliards.
L'Assesseur connaît les plans de formation, il y avait toute une
série d'engagements, chaque année il y avait 1,6 milliard ou 1,8
milliard pour former les gens. On nous disait qu'il y avait
l'exigence de serrer les rangs et de prédisposer un système qui
devait être concurrentiel. En effet, ce qu'on avait exigé à ce
moment-là c'était d'avoir un plan qui pouvait être accepté non pas
avec la logique de l'assistance, mais de la concurrence. Je crois
que ce thème est encore un pilier du raisonnement d'aujourd'hui. On
ne peut pas faire de la simple assistance. A ce moment-là on avait
accepté des sacrifices pour prévoir un programme sérieux que les
Conseillers connaissent.
Maintenant, je veux passer au chapitre douloureux: les choses
que, à notre avis, il ne fallait pas faire.
A ce sujet, je veux reprendre deux lois. La loi n° 55 du 17 juin
1988 disait:
"Acquisto di proprietà immobiliari Deltacogne
s.p.a.".
La loi prévoyait un financement et à l'article 2 de
cette loi on disait:
"Le disponibilità finanziarie acquisite
dalla S.p.A. Deltacogne, ai sensi del precedente articolo, devono
essere destinate per le finalità di cui all'articolo 1 della legge
regionale 30 dicembre 1985 n. 88".
L'article 1 de la loi n° 88 que je viens d'évoquer disait:
"Gli interventi di cui al comma precedente vengono promossi allo
scopo di rendere possibile uno sblocco della situazione
occupazionale regionale, in relazione all'accertata esuberanza di
mano d'opera proveniente dal settore siderurgico, chimico-tessile e
alla necessità di favorire l'occupazione giovanile".
Je crois
que le sens de cet article est évident.
Je me rappelle encore ce qu'on avait dit au moment où on avait
présenté cette loi qui donnait la possibilité de faire des
financements pour certains achats concernant des propriétés à
l'extérieur. On avait dit que ce plan devait avoir comme objectif
l'intervention pour la restructuration et l'occupation. On avait
toujours refusé d'allouer ces fonds à la Deltacogne et au contraire
on est arrivé à la fin du mois de décembre 1990, loi n° 91 du 21
novembre 1990:
"Autorizzazione all'acquisto di immobili di
proprietà della società Ilva S.p.A.".
On avait fait à ce
moment-là un débat en soutenant que, d'après les nouvelles que nous
avions, le sens de la loi précédente n'avait pas été respecté et,
par conséquent, qu'il ne fallait pas allouer tout de suite l'argent
qui, entre autres, n'avait pas comme but la reprise industrielle et
les investissements.
On nous avait dit que tout de même on était en train de faire
les investissements, mais ce n'étaient pas les investissements qui
avaient ces objectifs et qui devaient utiliser l'argent
régional.
Sur ce sujet, on a fait un débat. J'ai repris les termes du
débat. On nous a dit que la Cogne n'avait pas de problèmes, que le
plan qui avait été approuvé marchait très bien, que les
investissements étaient faits et que, par conséquent, on pouvait
tranquillement allouer l'argent avant la fin de l'année. En effet,
l'Administration régionale a alloué l'argent à l'Ilva patrimoniale
avant la fin de l'année.
Or, je crois que ce passage est très significatif pour voir
l'attitude qui a été tenue par rapport à la Deltacogne. Le
programme qui avait été présenté à l'époque prévoyait une réduction
de 400 places de travail. On nous avait donné cette liste.
Lorsqu'on discutait sur la réduction des places de travail, il y a
eu l'annonce qu'il n'y avait pas de problèmes, car il y avait 500
places de travail de la Mercedes.
A mon avis, le problème a été mal posé au point de vue
psychologique. Le fait de donner l'idée que immédiatement après la
perte de 400 places de travail, il y avait tout de suite
disponibles 500 places de travail a été une présentation nuisible.
Les interventions sont là pour le dire.
Un autre aspect négatif qui avait été posé à l'attention de ce
Con-seil a été par contre accepté. Je voudrais rappeler que la
Finaosta a une participation dans le groupe Bedini. Ce groupe
travaille dans le même secteur de la sidérurgie. On avait discuté
ici et on avait dit qu'on voulait savoir la raison pour laquelle il
n'y avait pas eu un intérêt de la part de l'Administration
régionale pour faire de façon que le groupe Bedini, qui donnait
quand même du travail à la Cogne, n'aille pas vendre à la
concurrence. On nous dit que les jeux étaient déjà faits et qu'on a
su après que le groupe Bedini avait vendu sa propriété à la
concurrente de la Cogne.
La même chose s'est passée au moment où on nous a présenté le
problème du système de gestion informatisé à l'intérieur de la
Cogne. Quelle a été la réponse? On nous a dit qu'on allait faire un
accord entre la Cogne, l'Inva et la Région afin que les dépendants
actuels qui sont à la charge de la Cogne par la suite passent à
l'Inva. Résultat les dépendants seraient à la dépendance de
l'Inva.
Le problème de l'énergie: la question des centrales.
Celui-ci était un des points de l'accord, mais il n'a jamais été
exploité. Je crois que le problème de l'énergie qui est important,
qui est le problème du futur pour l'ensemble du développement
industriel en Vallée d'Aoste et qui est à présent, par rapport à la
production, lié à une certaine stratégie qui devrait prévoir des
investissements pour doubler la production, n'a pas été abordé
sérieusement.
Par conséquent, il y a chaque jour une perte réelle et concrète
compte tenu des investissements manqués. Il y a encore comme
conséquence une perte pour l'Administration régionale. Je crois que
c'est un thème sur lequel on reviendra.
L'autre thème qu'on a abordé il y a deux jours, concerne la
Verrès Sadea. Là on a essayé de nous convaincre qu'il fallait faire
une certaine évaluation compte tenu du fait qu'on avait eu le
privilège d'avoir la présence du Poligrafico dello Stato dans cette
entreprise, quand d'un autre côté il y avait toute une série
d'engagements qui obligeaient l'Etat à prévoir une série de
participations. En conséquence de cette attitude ce qui était
évalué 11 milliards a eu par la suite une évaluation de 20
milliards. J'ai déjà dit que s'il se passait la même chose pour un
privé il y aurait quelques problèmes supplémentaires qui dépassent
les compétences de cette assemblée.
Ce qui, par contre, n'a pas été fait c'est d'insister sur la
possibilité d'avoir des programmes sérieux pour ce qui concerne le
centre d'expérimentation. C'est un volet de l'ensemble de l'accord
qui n'a même pas été exploité.
Face à cette attitude on doit dire que les interventions
nécessaires ne sont pas d'allouer de l'argent ou de dire qu'on est
quand même disponible à acheter n'importe quoi. On avait dit qu'il
y avait l'intention, au cas où il y ait une rationalisation de
l'ensemble de l'activité, d'envisager la possibilité d'acheter les
terrains qui ne sont plus nécessaires ou stratégiques, pour le
centre d'Aoste. Mais, là aussi je crois qu'on ne peut pas à chaque
instant faire un cadeau à l'IRI et aux différentes structures
étatiques. Je crois qu'on ne peut pas faire un raisonnement
uniquement et strictement commercial.
Les problèmes à aborder sont le thème de l'énergie là où on a
gaspillé des milliards. J'ai évoqué le problème de la centrale de
Verrès où il y a un programme de réaménagement et de
restructuration qui n'a pas été respecté. Le problème est encore là
avec une perte chaque jour de centaines de kilowattheures, ce qui
signifie une perte de millions chaque jour. La même chose se passe
pour les autres centrales.
Je crois qu'il s'agit de thèmes qui auraient la possibilité de
démontrer que dans son ensemble une des conditions qui étaient à la
base de certains choix industriels pourrait encore avoir un
sens.
Les interventions pour avoir des garanties du point de vue de
l'écologie et du point de vue de la santé devraient s'imposer. Ce
choix de faire une société mixte pour utiliser les déchets de la
Cogne est plutôt engageante pour l'Administration régionale et en
outre, à la fin de la foire, elle va résoudre un problème qui est
lié à un passé que l'on connaît. J'estime que c'est un thème trop
délicat pour être abordé dans cette séance, mais on ne peut tout
simplement dire que ce sera l'Administration régionale qui va
chercher ailleurs un endroit pour mettre ces déchets.
Nous avons discuté pendant des années pour trouver un site dans
une commune, où il y ait une décharge pour
"materiali speciali
tossici".
A présent, la Région n'a pas encore un centre de ce
genre, pour ses compétences, pour ses exigences. Figurez-vous si
elle va résoudre dans ce sens les problèmes de la Cogne. Au
contraire, si j'ai bien compris, ce Gouvernement s'est montré
disponible pour chercher ailleurs un centre où les déchets
"tossico-nocivi"
seront placés. Cela a été écrit, monsieur
l'Assesseur. Je ne sais pas si l'Assesseur a déjà repéré ce site et
si on a informé les communes de ce choix.
Si on va écrire certaines choses, après il faut les respecter
autrement le problème aura les conséquences que le Conseiller Bich
évoquait. Je crois que le discours ne peut être réductif et ne peut
viser uniquement un objectif. Aujourd'hui nous avons eu des
nouvelles du centre et nous voudrions essayer de comprendre quelque
chose. On ne peut dire tout simplement "stigmatizziamo".
L'attitude grave qu'on vient d'apprendre de l'Assesseur c'est
qu'on n'a
"mai fornito nulla di scritto".
On a attendu la
fin de la foire pour connaître qu'il y avait "la morte annunciata"
et pour obliger le Conseil à en discuter sans avoir jamais de
documents.
En même temps, l'Assesseur vient nous dire que "non si
intravvedono compratori". Dans ce conditions-là je crois que ce
sera difficile, même si en Italie il y a un autre système: la
répartition des grands marchés entre privés et public. On va
pénaliser le public en faveur de certains secteurs privés.
C'est peut-être important de faire remarquer le rôle que l'Ilva
Cogne doit avoir. A mon avis, ce n'est plus possible de dire que
nous demandons aujourd'hui d'avoir des nouvelles, il fallait les
avoir avant. Il ne fallait pas arriver à un débat au moment où
l'IRI a déjà tout accepté.
Nous avions signé une interpellation, après les nouvelles de
l'Espresso:
"Scusate non sono un uomo d'acciaio".
Monsieur Mafrica pourrait dire la même chose. M. Gambardella disait
"la nuova linea"
va s'insérer dans des discours différents.
Il n'y a plus de choix pour Aoste, mais cette nouvelle est déjà
dans
l'Espresso
du mois d'octobre. C'était déjà évident. On
avait présenté l'interpellation pour connaître quelle était
l'information que l'Assesseur avait eue.
Aujourd'hui nous avons appris qu'il n'a jamais eu d'information.
Mais alors je crois que le minimum c'était de solliciter ou d'avoir
la possibilité d'être renseigné pour pouvoir informer les forces
politiques. L'attitude qui a été tenue aujourd'hui est très pauvre.
Je ne veux pas attribuer à l'Assesseur qui est en charge tous les
malheurs, mais tout de même je ne peux ne pas évoquer le fait que,
compte tenu de l'attention qu'il y avait eue de la part de la force
politique que l'Assesseur Mafrica représente, on est un peu étonné
de voir cette attitude faible, comme pour dire: "Qu'est-ce que vous
voulez? Les choses se sont passées ainsi".
Il y avait toute une série de symptômes de la maladie qui
faisaient prévoir une mort annoncée. Il fallait intervenir avant.
On avait sollicité cette intervention.
On ne peut pas venir aujourd'hui nous dire qu'il faut être
unitaires. Mais, à l'époque nous avions sollicité le Gouvernement
pour qu'il intervienne et la réponse avait été: "Tout va bien,
madame la marquise!" Il s'agit, à mon sens, d'une attitude peu
responsable. C'est là l'étonnement d'aujourd'hui, c'est là la
raison pour laquelle nous avons demandé un débat sérieux
aujourd'hui. C'est pour comprendre quelle est l'indication, ce
qu'on veut faire aujourd'hui face à cette attitude, même si je
crois qu'on est très en retard. D'après les nouvelles qu'on vient
de lire l'IRI a déjà accepté le plan de la présidence de
l'Ilva.
On examinera par la suite l'ordre du jour qui ne contient rien
du tout. Il faudra quand même attendre les réponses pour savoir
s'il y a une adresse et s'il y a un sens concret d'intervention ou
bien si l'on accepte passivement la réalité, chose que nous ne
partageons pas.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Signor Presidente e signori
consiglieri, il mio intervento sarà brevissimo. Svolgerò solo
alcune considerazioni su un problema di vitale importanza per
l'economia valdostana, che non deve essere confuso con altri, anche
se ugualmente importanti.
Naturalmente la notizia di ieri, relativa all'approvazione del
piano IRI, con cui viene dismessa la Cogne di Aosta, ha suscitato
scompiglio e sgomento, nonché incertezze per il futuro.
Qualcuno, in dichiarazioni fatte a caldo, ha detto che da mesi
si aspettava questo fatto. Io vi dirò di più. Il sottoscritto ed
altri, che come me hanno una lunga esperienza alle dipendenze della
Cogne, se lo aspettavano da molto tempo, da più di vent'anni.
Allora, alla Cogne lavoravano quasi 6000 dipendenti, che poi sono
via via , ma costantemente, diminuiti, prima con la chiusura delle
miniere e poi con la successiva chiusura di diversi reparti, tant'è
che l'attuale forza lavoro si attesta intorno alle 2000 unità.
Il corso delle cose si è poi accelerato da quanto la Cogne ha
avuto la disgrazia di entrare in quei colossi industriali
nazionali, che nella Regione hanno intravisto una controparte
contrattualmente debole dal punto di vista politico, e quindi
facilmente soggetta ai condizionamenti di un discorso che veniva
immancabilmente ripetuto, quasi come un disco, in tutte le
occasioni: richiesta di finanziamenti per realizzare investimenti,
con la minaccia di chiudere dei reparti, ridurre il personale o
addirittura chiudere lo stabilimento.
Per l'esperienza vissuta, credo di poter dire che, benché la
questione non debba essere sottovalutata, non sia il caso di farci
intimidire più di tanto, perché, più si riducono le forze
lavorative, più il pericolo di chiusura totale si avvicina, per cui
sarà sempre più necessario pensare ad un'alternativa
occupazionale.
Condivido lo sconcerto di altri consiglieri nell'assistere ad
una retromarcia così sfacciata dell'Ilva di fronte ad un protocollo
d'intesa concordato da soli pochi mesi.
Quindi, proprio per l'inaffidabilità della controparte a
trattare un problema di tale portata e considerate le difficoltà
del momento, ritengo utile l'unità di tutte le forze politiche e
sindacali, altrimenti, in caso di fallimento dell'obiettivo,
saranno tutti i cittadini valdostani a sperimentarne le
conseguenze.
Non ci sono ancora elementi sufficienti per poter individuare e
valutare le giuste linee d'azione, perciò mi limiterò ad abbozzare
al Consiglio regionale alcuni suggerimenti, senza la pretesa che
siano quelli più giusti.
Consiglierei l'immediato incontro di una rappresentanza
regionale, comprendente i Parlamentari ed un rappresentante delle
forze sindacali, con i massimi dirigenti dell'IRI, per verificare
se esistono le condizioni affinché l'Ilva ritorni sulle sue
decisioni. In caso contrario, sono convinto che, prima di pensare
ad una riconversione della produzione, sia necessario esperire la
possibilità di trovare altri partner nel campo degli acciai
speciali, settore nel quale vantiamo una certa professionalità.
Concludendo, confermo che tutto il Gruppo della Democrazia
Cristiana concorda sull'ordine del giorno presentato dall'Assessore
Mafrica ed esprime la massima solidarietà ai lavoratori della
Cogne.
Grazie.
Presidente
Il Consigliere Bajocco ha chiesto la
parola per il secondo intervento; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Non voglio svolgere un secondo
intervento, ma solo contestare le dichiarazioni fatte dal
Consigliere Rollandin, circa la riunione di questa mattina della
FLM per decidere il da farsi.
Egli ha detto che i rappresentanti del PCI-PDS hanno posto il
veto ad un movimento. Io so quanto è falso il Consigliere
Rollandin... lo so, ma voglio dirgli che è ora che scenda da quel
trono e si metta anche lui al posto giusto, come gli altri
consiglieri, perché - e glielo dico ancora - è falso quanto ha
detto.
Infatti, mio caro Rollandin, in quella riunione tutte e quattro
le federazioni, compreso il SAVT, erano d'accordo e solo una ha
detto: "Sarebbe bene fare questo...". Ma io so che il sindacato è
molto più responsabile di te, perché il sindacato ha a cuore il
problema dei lavoratori e non viene qui a fare tanta demagogia,
come fai tu...
(...interruzione...)
... É ora che tu scenda dalla cattedra... Devi capire che è ora
di scendere dalla cattedra...
(...interruzione...)
... No, ti voglio dire di più. Innanzitutto i sindacati hanno
preparato un volantino in cui chiedono di poter fare un incontro
con il Comitato siderurgico e di riunire un'assemblea della FLM,
per concordare con le rappresentanze delle altre fabbriche italiane
il da farsi.
Mio caro Consigliere Rollandin, è bene che anche tu rimanga in
questa logica, senza venire qui a dire delle cose inesatte.
E per l'ultima volta ti dico ancora che è bene che tu scenda da
quel gradino...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je crois que les staliniens sont de
retour. Le camarade Bajocco au moins...
(...interruption...)
... est de retour avec ses idées et ses concepts staliniens. Il
n'y a plus la possibilité de s'exprimer à l'intérieur de ce
Conseil. On ne peut plus formuler certaines hypothèses, que
aussitôt on est censuré par monsieur Bajocco qui détient toute la
vérité.
Je l'inviterais, à ce titre, à relire ou à lire avec attention
au moins l'organe officiel de son parti, du PCI ou PDS. Je n'ai
jamais compris, à juste titre, quelle est sa position. Le 2
novembre son organe officiel nous disait, encore une fois, que tout
allait pour le mieux, comme quelqu'un l'a déjà affirmé, madame la
marquise: "In Valle la vicenda è ovviamente seguita con particolare
attenzione". Il y a tellement d'attention que, aujourd'hui encore,
on ne sait rien. Et votre représentant à l'intérieur du Conseil
d'administration, monsieur Bajocco? Il représente qui? Est-ce qu'il
nous a renseignés?
Monsieur Mafrica a dit qu'on ne savait rien. Mais je veux lui
dire ou lui rappeler, dans cette optique d'attention aux problèmes,
que dans "La Repubblica" du 12 octobre - monsieur Mafrica, le 12
octobre! - on lisait: "La cessione della Dalmine, società quotata
in Borsa, prevede che l'Ilva possa scendere sotto il 51%. Sul
mercato viene posto l'impianto di Aosta".
Qui suit ces problèmes? Je ne crois pas que ce soit l'Assessorat
à l'industrie. On l'a exproprié de cette compétence. Tout a été
déchiqueté en fonction d'une logique de majorité. On l'a déjà dit
autrefois. On ne peut que le reconfirmer aujourd'hui: l'Assesseur
"al taglio e cucito". Toutes les autres compétences de la politique
industrielle au Val d'Aoste ont été déplacées; ailleurs une seule
compétence demeure: la Cogne. Le fossoyeur!
Il est inutile alors, monsieur Bajocco, que vous nous reprochiez
de dire ou de faire certaines affirmations. Aujourd'hui nous
discutons, mais pourquoi? Parce que vous l'avez sollicitée,
monsieur Bajocco, en tant que chef de Groupe, cette discussion?
Certainement pas.
Hier matin, il y a eu des appels téléphoniques à l'intérieur
même du Conseil. Est-ce qu'il y a eu une information à cet égard?
Nous avons dû solliciter une réunion de la Conférence des chefs de
Groupe pour que finalement un débat ait lieu sur ce thème, pour que
finalement on sorte ou l'on essaie de sortir de cette logique de
majorité et de ce concept de fatalisme, d'acceptation du fait
accompli. Etant en majorité, on ne peut déranger, on ne peut
exprimer des avis contraires.
Finalement aujourd'hui on discute, et je dois vous remercier,
monsieur Bajocco. Votre intervention a eu le mérite de faire
rentrer l'Assesseur, de faire rentrer le Président. Au moins on
discute avec leur présence. En cas contraire on aurait pu faire une
réunion de commission, ou se voir dehors, vu l'importance qu'on
attribue à ce problème.
Aujourd'hui, monsieur Mafrica est sur la sellette. Nous
comprenons sa position, mais si vous le permettez nous exprimons
certaines considérations. Et ces considérations ne peuvent que être
critiques.
Il y a quatre problèmes: l'attention avec laquelle tout ce
problème a été suivi; l'information; les initiatives ou les actions
entreprises; les objectifs de cette majorité que nous ne comprenons
toujours pas.
Les interventions sont un peu contradictoires. La première
partie de l'intervention du chef de Groupe de la Démocratie
Chrétienne nous a étonné, nous y reviendrons.
L'attention face à ce problème. A ce propos, il serait trop
facile de notre part de reprendre les différents communiqués de
presse et de lire toutes les déclarations triomphalistes qui,
depuis quelques mois, ont été faites sur ce problème. Nous voulons
en citer au moins deux.
Communiqué de presse officiel, visite aux établissements Cogne:
"Espressa viva soddisfazione sia per l'impiantistica vista nel
corso della visita, sia per i programmi futuri dell'azienda".
Déclaration officielle au Conseil régional, suite à l'accord
Regione-Ilva. Allons lire le texte du mois de juin 1991 et après
comparons-le avec ce qui aujourd'hui nous est présenté.
Il est vrai, l'Assesseur dans son illustration, après avoir
présenté le problème et avoir fait une analyse socio-économique,
mais de caractère général et en évitant surtout de parler de cette
période qui va de juillet de l'année dernière à aujourd'hui, a dit:
non aux chantages, oui au respect des prérogatives et des
compétences du Val d'Aoste, oui au respect des protocoles et des
accords de 1987 et 1988. Nous partageons ces affirmations.
Mais alors, pourquoi quand nous sollicitions ces mêmes
engagements il y a eu de la part de cette majorité des réponses
tout à fait différentes, en nous accusant de démagogie, comme l'a
fait aujourd'hui monsieur Bajocco. Nous avions été...
(...interruption du Conseiller Bajocco...)
Presidente
Consigliere Bajocco, per favore non
interrompa. Continui pure Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous avons diffusé des tracts à la
Cogne. Je vous inviterais à les relire. Mois de février 1991. Par
la suite, un autre tract. Je cite simplement les titres, je ne vais
pas les relire. Nous disions exactement les mêmes choses que
monsieur Mafrica dit aujourd'hui: "No ad un ulteriore
ridimensionamento della Cogne. Sì al rispetto del protocollo
d'accordo IRI-Regione". Il y en a marre des promesses, nous voulons
la clarté et la vérité. Et de ce point de vue nous ne pouvons que
constater, sur ce volet de l'attention, qu'il y a eu une grande
superficialité. Par exemple, si le comité pour la sidérurgie s'est
réuni, c'est suite à une motion déposée par l'Union Valdôtaine au
mois de septembre 1990.
Une information qui s'est revélée insuffisante. Le respect de
nos prérogatives, les décrets d'application du statut, la présence
d'un représentant officiel de la Région autonome au sein du conseil
d'administration. Bafoués. Résultat: le néant. Nous devons lire les
nouvelles dans les journaux.
De la part de l'Assesseur on met en doute l'existence même d'un
programme approuvé. Le programme, les journaux nous le confirment
aujourd'hui, a été bel et bien approuvé. On se trouve face à des
décisions déjà prises, mais avec la concertation et l'information
de qui?
De plus, quelles initiatives, quelles actions ont été
entreprises? Nous aurions apprécié un rapport de la part de
l'Assesseur qui. Il est vrai je le répète - il a inséré ce problème
dans un contexte international de crise de la sidérurgie mondiale,
a analysé la situation industrielle et financière de l'Ilva, nous a
parlé du changement de stratégie. Mais qu'est-ce qu'il a été fait
pendant ce temps pour réclamer l'application des protocoles
d'entente de 1987 et 1988? C'est à cet égard que nous aurions
apprécié un rapport.
Si, d'une part l'Assesseur réaffirme l'importance de la Cogne et
de ses fonctions dans le secteur des aciers spéciaux, d'autre part
nous sommes obligés de nous poser la question: quelle est la vraie
stratégie de ce Gouvernement? quelles sont ses finalités vis-à-vis
du problème de la Cogne?
Nous l'avions déjà remarqué hier, lors de la Conférence des
Chefs de Groupe. L'intervention de monsieur Limonet nous l'a
confirmé. Nous croyons nous trouver face non pas à une unité de
conduction, mais plutôt à deux lignes qui, par la suite, au nom de
l'unité sacrée da la majorité, convergent dans des ordres du jour
plutôt génériques.
Est-ce que l'on veut effectivement réaffirmer l'importance et la
fonction de la Cogne dans le secteur des aciers spéciaux ou l'on
vise d'autres alternatives? Quelles sont, monsieur Mafrica, les
liens et les rapports entre la sauvegarde de cet établissement et
l'affaire Mercedes? Depuis longtemps nous vous l'avons demandé. Je
pense qu'il s'agit de l'un des points qu'il faudra éclaircir pour
savoir si cette mobilisation demandée et sollicitée, ici au Conseil
seulement par monsieur Bajocco, doit se faire en voiture ou
non.
Nous ne comprenons pas. Je ne sais plus comment appeler cet
accord parce que si on parle d'accord ou de protocole après
l'Assesseur aux finances nous dit qu'il n'en sait de rien, le
Président que tout est et n'est rien. En tout cas, côté industriel
quelles sont les compatibilités?
C'est à cet égard que nous nous permettons de formuler ces
remarques. S'il est vrai que aujourd'hui il y a des appels à
l'unité, au moins laissez-nous dire que ces appels sont un peu
tardifs. S'il y avait eu plus d'attention et s'il n'y a avait pas
suivi une logique de majorité, on aurait peut-être pu mieux aborder
le problème et on aurait pu le faire déjà depuis longtemps.
L'ordre du jour présenté devra être modifié parce qu'il est
générique. C'est un appel à l'unité, à la solidarité, aux
sentiments, mais quels sont ses perspectives? Dans cet ordre du
jour, on reste dans le vague. Les affirmations de principe et de
caractère général, j'espère, seront partagées par tout le Conseil.
Mais au moment même où l'on évoque la nécessité, face au fait
accompli, d'une alternative, nous voudrions comprendre comment l'on
peut être d'accord avec cet ordre du jour et en même temps dire que
nous imaginons ou que nous pensons à des alternatives.
Lesquelles?
Pour conclure, j'espère qu'au moins à la fin de ce débat
certains points, certaines indications se précisant afin de
permettre d'arriver à cette unité et à cette entente souhaitée.
Mais à une condition: qu'il y ait de votre part une information
totale et complète des événements. Jusqu'à aujourd'hui ceci ne
s'est pas vérifiée, jusqu'à aujourd'hui, face aux sollicitations
diverses il y a toujours eu - passez-moi l'expression - "una velina
di regime".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'argument est
tellement important qu'il ne mérite pas une polémique dans cette
salle avec monsieur Bajocco, auquel je veux réaffirmer que je n'ai
pas dit le faux, que j'ai repris son affirmation là où il se
plaignait de ne pas avoir les travailleurs et j'ai dit que ce
matin, dans une rencontre du conseil d'établissement, face à une
sollicitation dans ce sens, il y a eu un avis contraire. Ce que je
réaffirme dans cet instant, après m'être à nouveau renseigné et,
par conséquent, je repousse les affirmations de monsieur Bajocco en
regrettant qu'il y ait cette petite polémique sur un argument si
important.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che il modo in cui si è
avviata questa discussione, a partire dalle notizie giornalistiche
di ieri pomeriggio, evidenzi già di per sé che qualcosa non ha
funzionato nelle procedure messe a punto dall'Amministrazione
regionale, ed in particolare la Giunta, per seguire l'evoluzione
degli avvenimenti.
Il fatto che il dibattito si apra dopo l'approvazione di un
piano triennale dell'Ilva da parte dei vertici dell'IRI e non nella
fase della sua elaborazione, indica che qualcosa non ha funzionato,
perché il piano non è stato elaborato, presentato e discusso in
quarantotto ore. Evidentemente c'è stata una fase di preparazione,
seguita da una discussione all'interno dell'Ilva, dopodiché è stato
portato all'esame dei vertici dell'IRI e quindi, come abbiamo
appreso, ieri sarebbe stato discusso e approvato.
In tutto questo processo, il momento in cui si doveva
intervenire era sicuramente quello dell'elaborazione, ben prima
quindi del momento successivo di approvazione da parte dell'IRI e
delle notizie che ci sono pervenute da fonti giornalistiche.
Evidentemente qualcosa non ha funzionato nel modo in cui la Giunta
regionale ha affrontato il problema. Forse c'è stata la
preoccupazione di tenere riservate certe informazioni o notizie,
cioè c'è stata una certa reticenza che però in definitiva, stando
almeno a quanto abbiamo appreso finora, non si è tradotta in una
iniziativa forte e propositiva rispetto all'iter di formazione e di
dibattito del piano Ilva per il 1992-94.
Non so se tale piano sia in possesso della Giunta regionale.
Poiché l'Assessore Mafrica ha dichiarato di non aver avuto
comunicazioni scritte, la Giunta non dovrebbe averlo. Comunque, da
quel poco che sappiamo e da quel poco che è trapelato sui giornali
in quest'ultimo mese, risulta chiaramente che quel piano è in
totale contrasto con la dichiarazione d'intenti Ilva-Regione del
giugno 1991, che in sintesi era incentrata sull'impegno dell'Ilva
"a rafforzare"
- questo era il verbo presente nella
dichiarazione - il ruolo strategico della Cogne, ma nel piano Ilva
1992-94 tale impegno ha assunto il significato di dismissione,
quindi siamo proprio di fronte ad un totale rovesciamento della
situazione. Tra l'altro, non è ancora chiaro se il termine
"dismissione" voglia indicare, come sembra, l'intenzione di cedere
le aziende dismesse ai privati o se voglia significare che si va
verso la chiusura di questa azienda.
Però, anche se è evidente questo radicale cambiamento di rotta
da parte dell'Ilva, che sconfessa accordi fatti in passato e
confermati recentemente con la Regione, cosa che non può che essere
denunciata pesantemente, non giunge tanto inatteso e di sorpresa,
perché era ampiamente preannunciato e forse era anche prevedibile.
Direi anche che, in un certo senso, questa posizione era leggibile
nella stessa dichiarazione d'intenti del giugno del 1991. Vorrei
anche sottolineare che quella dichiarazione non è mai stata portata
all'esame ed alla discussione del Consiglio - noi non avevamo
condiviso questo atteggiamento - ma è stata approvata a livello di
Giunta senza un opportuno dibattito in Consiglio regionale. Ebbene,
in quella dichiarazione d'intenti c'era già un elemento di
debolezza molto evidente, che era già emerso nelle discussioni in
seno al Comitato siderurgico, in particolare nei ripetuti
interventi dei lavoratori della Cogne presenti nel Comitato, dai
quali era stata più volte sottolineata la mancanza di chiarezza sul
tipo di produzione e sulle quote di produzione di acciaio riservate
alla Cogne.
Questo nodo non solo non è stato risolto, ma non è stato neppure
affrontato nella dichiarazione d'intenti, eppure è fondamentale per
capire se l'azienda può avere o meno un futuro, perché se non viene
definito con chiarezza il tipo di produzione, di acciaio o di altre
attività, che si vuol fare alla Cogne, comprendendo anche la
quantità della produzione di inox, di valvole, di superleghe o di
nuovi tipi di acciaio, tutto diventa confuso e non ha alcun
significato continuare a parlare di generici investimenti. Del
resto, abbiamo visto che se ne è parlato molto, ma in realtà si è
fatto molto poco.
Per quanto attiene agli investimenti, non è tanto importante
sapere se siano decine o centinaia i miliardi investiti, mentre è
molto più importante vedere se gli investimenti sono coerenti
rispetto all'assetto produttivo che si vuole dare all'azienda.
Questo aspetto non è mai stato chiarito. Gli stessi livelli
occupazionali, per quanto importanti, possono avere un senso ed una
validità solo se ancorati ad un preciso ruolo produttivo
dell'azienda, altrimenti diventano indifendibili. Questo lo
sappiamo per esperienza.
Quindi, a mio avviso, nella dichiarazione d'intenti è mancata
una sufficiente chiarezza nella capacità di intervenire rispetto
alla strategia di fondo dell'IRI e dell'Ilva sullo stabilimento
Cogne di Aosta.
Io credo che questo sia ancora il nodo fondamentale che ci
troviamo di fronte. Sicuramente l'attuale situazione è peggiorata,
però condivido l'affermazione dell'Assessore all'industria che noi
non dobbiamo dare comunque per chiusa questa partita, cioè non
dobbiamo dare per scontato che si andrà verso la privatizzazione e
progressivamente verso la chiusura di questa azienda, ma
preoccupiamoci di trovare delle alternative, perché mi sembra che
aleggi anche questa posizione.
Io credo che questa posizione non sia valida e non debba essere
percorsa, perché, contestando le scelte dell'Ilva e dell'IRI,
esiste la possibilità di ridefinire un certo ruolo per lo
stabilimento di Aosta, che però passa innanzitutto attraverso un
accordo generale con l'Ilva e l'IRI sul tipo di produzione che si
vuole assegnare alla Cogne, come produttrice di acciai speciali di
alta qualità, quali tipi e con quali quote di mercato. Questo è
fondamentale, altrimenti non ci può essere alcuna prospettiva.
Solo dopo che sarà stato definito il ruolo produttivo, è
possibile fare delle scelte impiantistiche coerenti, definire dei
livelli occupazionali congruenti rispetto alla situazione e
probabilmente sarà anche possibile ipotizzare un'azienda che con
ogni probabilità sarà più piccola dell'attuale, ma con un più alto
livello di specializzazione, insomma si tratterà di un'azienda
completamente ridisegnata nella sua strutturazione
impiantistica.
Puntare su un'azienda di questo tipo, più specializzata e più
compatta nelle dimensioni, significa ridiscutere anche la funzione
di tutte quelle aree che sicuramente si libereranno. In proposito
io credo che dobbiamo dire con chiarezza che vogliamo utilizzare le
aree che parzialmente si potranno liberare all'interno della vasta
area Cogne per attività industriali e non per attività terziarie e
neanche per iniziative tipo Mercedes, che non sono attività
industriali. Questo significa che noi dobbiamo cercare di mantenere
nella città di Aosta un importante polo industriale e
produttivo.
Le esperienze di Châtillon e Pont-Saint-Martin ci dicono che
aree attrezzate per l'industria sono molto importanti per poter
ricollocare aziende industriali. Poiché oggi esiste una forte
domanda di spazi attrezzati per l'attività industriale, bisogna
riuscire a dare una risposta a tale domanda. Ecco perché non
dobbiamo sacrificare questi spazi per attività tipo "operazione
Mercedes" che non sono attività industriali ed il cui ruolo e la
cui funzione possono essere molto discutibili.
Noi quindi riteniamo che ci debba essere una ferma presa di
posizione del Consiglio regionale, che confermi il ruolo importante
dell'azienda Cogne come produttrice di acciai speciali. Solo se
riusciremo a definire bene il suo ruolo, la Cogne potrà vivere.
É chiaro che per definire una strategia e per fare in modo che
essa sia credibile, occorre effettuare un salto di qualità nei
livelli di informazione. É già stato sottolineato da altri
consiglieri che c'è sicuramente un deficit di informazione
quantomeno nei confronti del Consiglio. Non so quali siano i
livelli di informazione della Giunta, ma sicuramente c'è stata una
insufficiente circolazione di notizie e di informazioni, tant'è che
a volte è difficile fare delle valutazioni.
Credo che vada avviata una "operazione verità" nei confronti del
Consiglio, ma anche nei confronti degli stessi lavoratori della
Cogne e delle organizzazioni sindacali, nel senso che bisogna dire
fino in fondo tutti i termini del problema e tutti i livelli di
conoscenza, perché è del tutto inutile cercare di nascondere i
problemi, i dati di fatto o le notizie, pensando di poter tirare
avanti ancora per un po', quando poi si corre il rischio di
trovarsi di fronte a notizie che giungono attraverso i giornali,
come è successo ieri.
Faccio un'ultima osservazione sulla bozza di risoluzione
presentata dall'Assessore. Io credo che essa vada precisata proprio
rispetto alle cose che dicevo prima, cioè sulla definizione del
ruolo produttivo della Cogne, in modo da rimarcare con forza che è
ancora possibile dare un ruolo all'azienda, ma solo definendone una
strategia ben precisa.
Si dà atto che, dalle ore 11,36, presiede il Vicepresidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Credo di dover fare due osservazioni
preliminari, la prima concerne l'intervento del Consigliere
Limonet, che nelle premesse sembra in qualche modo aver già
recitato il
De profundis
della Cogne, mentre mi sembra che
l'Assessore Mafrica abbia voluto ribadire l'importanza - egli ha
usato l'aggettivo "fondamentale" - del mantenimento di una presenza
industriale, specializzata negli acciai lunghi, nella realtà
valdostana.
Condivido, invece, fino in fondo l'altra affermazione del
Consigliere Limonet, quella in cui riconosce che la Regione è stata
una controparte contrattualmente debole.
Ecco, io vorrei mettere in risalto questa circostanza, nel senso
che, secondo noi, da un certo momento in poi la Regione è stata
effettivamente debole, dal punto di vista contrattuale, nei
confronti del governo e dell'IRI.
Il protocollo d'intesa è stato un punto fondamentale nelle
trattative per il mantenimento dello stabilimento siderurgico.
Occorre però riconoscere che, mentre durante la crisi della Cogne
dagli anni sessanta in poi, si assisteva sempre alla mobilitazione
generale dei lavoratori, tant'è vero che non appena si annunciava
una possibile crisi, essi scendevano in piazza, manifestavano e
bloccavano strade, autostrade e, in alcuni casi, anche il tunnel,
stamattina, compagno Bajocco, come è già stato detto in modo chiaro
dal Consigliere Rollandin, a fronte della richiesta avanzata da due
membri dell'esecutivo al Consiglio di fabbrica, non c'è stata la
disponibilità o la volontà di far scendere gli operai in piazza,
per contrastare una situazione così delicata.
Fatte queste premesse, vorrei riprendere - anche perché l'unica
fonte che abbiamo è quella della stampa - le motivazioni che
avrebbero determinato l'amministratore delegato, Giovanni
Gambardella, ad assumere la decisione annunciata. Alla base delle
sue decisioni ci sarebbe la carenza di risorse finanziarie, unita
al perdurare di una difficile situazione congiunturale.
Non si tratta, però, di una volontà politica che scende dal
cielo, ma della deliberata volontà di ben determinate forze
politiche che non intendono mettere a disposizione le necessarie
risorse finanziarie. Tali forze politiche, come tutti sanno, sono
rappresentate da coloro che con i boiardi di Stato gestiscono la
politica ed il potere in Italia: la Democrazia Cristiana ed il
Partito Socialista Italiano. Non ho ricordato il Partito
Repubblicano Italiano, perché in passato ha mantenuto delle
posizioni ben precise sulla politica delle partecipazioni statali,
scegliendo da sempre la linea, pur discutibile, delle
privatizzazioni.
Si tratta quindi di una precisa volontà politica, che però
l'Assessore Mafrica ha dimenticato di ricordare, forse per la
particolare e contingente situazione della nostra Regione, che
l'avrebbe costretto ad attaccare alcune forze politiche che oggi
gli sono alleate nell'Amministrazione regionale. Il problema,
quindi, non concerne solo l'Ilva o l'IRI, ma concerne le scelte
politiche dei partiti che gestiscono il potere in Italia.
Prima la parola "dismissioni" non veniva recepita fino in fondo,
nel senso che non si sapeva se volesse significare vendita totale,
vendita di una quota di azioni o chiusura dello stabilimento, ma su
Il Sole-24 Ore
di oggi c'è una dichiarazione che desta
qualche perplessità, perché vi si dice testualmente:
"Stessa
sorte per la Cogne di Aosta, società che, in seguito all'accordo
con la Falk, la quale ne è azionista con il 22,4 percento, si sta
specializzando nei lunghi inossidabili e speciali...".
Nello stesso giornale si dice ancora:
"Le aziende, come
Piombino e Cogne, potranno essere collocate nell'ambito di
operatori che già oggi detengono forti posizioni sul mercato e
potranno trovare assetti competitivi complessivamente
accettabili".
Quindi, stando alle poche notizie che abbiamo,
sembra emergere la volontà di vendere la Cogne ai privati.
Come è già stato detto dai miei colleghi, è evidente che devono
essere individuate delle responsabilità, anche per favorire la
ricerca di una linea di condotta comune. Bisogna dire chiaramente
come stanno le cose, al di là di alcuni toni trionfalistici che
abbiamo sentito anche in questa sala nelle parole di alcuni
Assessori dopo le riunioni di Genova e dopo la visita alla Cogne e
che avevamo già sentito non più tardi della fine di settembre nelle
risposte alle interpellanze da noi presentate per conoscere le
alleanze e le ripartizioni delle varie produzioni nel mercato degli
acciai rapidi e di quelli lunghi, e per sapere se nel frattempo
erano intervenute delle modifiche nella direzione dell'Ilva e della
Cogne e che cosa potessero significare.
Noi avevamo manifestato delle perplessità sui programmi della
Cogne nel corso degli incontri tra l'azienda e l'Amministrazione
regionale rispetto alle alleanze sia all'interno dello Stato
italiano (Falk), sia a livello internazionale.
In questa sala avevamo detto che nell'accordo con la Falk era
pre-vista una ripartizione delle produzioni, ma da un documento
del-l'Assolombarda del 24 luglio 1991, che avevamo denunciato anche
in Consiglio regionale, si evinceva che praticamente la Falk
inten-deva investire nell'area di Bolzano, con l'intervento
dell'Ammi-nistrazione regionale del Trentino-Alto Adige, quaranta
miliardi finalizzati alla creazione di una nuova colata continua
per l'ac-ciaieria e per i laminatoi. Quella produzione, però, era
concorren-ziale con quella della Cogne e quindi avrebbe creato
qualche pro-blema in termini di prospettiva al nostro stabilimento
siderurgico.
Le nostre preoccupazioni non erano però legate solo
all'eventuale perdita di manodopera, cosa puntualmente denunciata,
ma alla necessità - e lo ripeto - di una ripartizione della
produzione in Itala con le aziende private e di una trattativa per
un'eventuale alleanza a livello internazionale, poiché all'interno
dello stabilimento Cogne era dato ormai per scontato che si andasse
verso la chiusura della produzione di acciai rapidi, l'eliminazione
degli acciai da costruzione e il mantenimento di una produzione
inox che nel giro di alcuni anni non avrebbe occupato più di mille
persone.
Oggi, tutte queste preoccupazioni e perplessità, che noi avevamo
manifestato prima che il governo decidesse di non concedere
ulteriori risorse finanziarie, facevano già presagire la reale
difficoltà o la scarsa volontà di attuare quella dichiarazione
d'intenti che la maggioranza considerava un po' come il punto di
riferimento per il prosieguo della produzione nella nostra
regione.
Termino qui il mio intervento, ricordando l'importanza che ai
danni che rischiamo di subire, e che senz'altro in parte subiremo,
non si aggiungano anche le beffe, nel senso che dovremo intervenire
come Regione non solo per l'acquisto delle aree, cosa del resto già
prevista nella dichiarazione di intenti, ma anche per supportare
iniziative che, se non sono ben collegate ad una ripartizione della
produzione nel mercato degli acciai che oggi è in difficoltà,
rischiano di non approdare ad alcun risultato.
Come ha già detto il Consigliere Viérin, altre perplessità sono
state sollevate anche per iscritto da alcuni consiglieri sulla
possibilità di una convivenza tra la Mercedes ed uno stabilimento
siderurgico, perché i fumi dell'acciaieria potrebbero creare dei
problemi alle carrozzerie delle macchine parcheggiate in un grande
deposito a cielo aperto.
Non sappiamo quale sia l'incidenza di questo problema, ma è
certo che le scarne informazioni, più volte da noi lamentate, su
tutto il "progetto Mercedes", diffondono seri dubbi e perplessità
tra la popolazione e gli amministratori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi;
ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
La mia particolare condizione mi consente
di dire cose che, s'io fossi rigidamente inserito nell'opposizione
o nella maggioranza, probabilmente non potrei dire per ovvi motivi
di opportunità tattica. Farò quindi un intervento molto libero, nel
senso che dirò quello che penso.
Partirei con alcune considerazioni di ordine generale, sulla
distinzione tra "gestione" e "Governo", per sostenere che in questo
momento in Valle d'Aosta prevale l'aspetto gestionale, che tende a
distribuire le risorse in funzione delle spinte settoriali, su
quello di Governo, che dovrebbe essere capace di regolare lo
sviluppo nel suo complesso.
Faccio una prima considerazione. Oggi nel mirino di questo o di
quel partito non c'è un Assessore in particolare, perché le
decisioni sulla Cogne riguardano il Governo della Regione e non la
gestione di particolari risorse che devono essere distribuite.
Pertanto, l'interlocutore è il Governo nel suo insieme o meglio la
Giunta regionale nel suo insieme e non solo un Assessore.
Seconda considerazione: l'importanza della Cogne. Vorrei
chiedere provocatoriamente quanti credono sinceramente sul futuro
della Cogne. Io credo che siano molto pochi, perché la tendenza che
avverto nella conduzione di questo affare da parte della Giunta, fa
credere che il problema Cogne si possa risolvere con interventi
finanziari, invece il problema Cogne non si risolve con interventi
finanziari. Da persona sensibile nei confronti di questo problema -
ne spiegherò poi le ragioni - vorrei pregare di non continuare a
mantenere l'atteggiamento di chi pensa che la Regione, avendo i
soldi, possa risolvere tutti problemi della Cogne, come è già stato
sostenuto altre volte in passato da alcune forze politiche, che per
carità di patria non voglio neppure citare. Oggi, la vera
alternativa ci impone di ragionare politicamente in questi termini:
"Se non avessimo le risorse finanziarie che oggi abbiamo, come
affronteremmo il problema?". Questo è il modo esatto di porsi di
fronte al problema Cogne.
Dell'importanza della Cogne in Valle d'Aosta viene sottolineato
soprattutto un aspetto che io ritengo riduttivo, cioè la dimensione
occupazionale, nel senso che si dice: "La Cogne è importante perché
occupa 1800 o 2000 persone". Per me, invece, la Cogne è importante
perché nell'assetto complessivo della Valle d'Aosta ci deve essere
lo spazio per una significativa presenza industriale. Questo è il
primo punto.
Secondo punto: la Cogne partecipa per quasi il 50 percento alla
pur ridotta o ridottissima apertura dell'economia valdostana verso
l'esterno. Non so quanti consiglieri hanno letto l'inserto che,
molto probabilmente sponsorizzato dalla Regione, è apparso su
Il
Sole-24 Ore
di qualche settimana fa, nel cui grafico accanto
all'inserto dedicato alla Valle d'Aosta si vedeva un esagono,
riferito alla situazione complessiva dell'economia regionale,
gravemente carente sul grado di apertura verso l'esterno. Eppure,
dobbiamo pensare che il 50 percento circa di quel grado di apertura
è dato dall'attività della Cogne.
Terzo punto. Il volume occupazionale, che è un dato di cui
bisogna tener conto, è importante non solo quantitativamente, ma
anche perché le attuali nostre disponibilità finanziarie mascherano
una preoccupante situazione, in termini di equilibrio
socio-professionale, della nostra Regione: circa 15.000 unità (25
percento), sulle complessive 49.000 che costituiscono la forza
lavoro in Valle d'Aosta, sono nel pubblico. Occorre fare molta
attenzione quando un'economia supera ogni logica percentuale di
occupati nel settore pubblico, rispetto al complessivo delle forze
occupate nei vari settori.
Nel 1945 i dipendenti della Cogne erano 9000, contro qualche
centinaio di dipendenti regionali. Oggi i dipendenti regionali
superano il numero degli occupati alla Cogne, ma tenete conto che
nel calcolo dei redditi regionali i dipendenti dell'Amministrazione
entrano solo per gli stipendi che percepiscono e non per altro,
perché non sono produttori di ricchezza, tant'è che rientrano, sia
pure impropriamente, nel settore dei servizi. Se questa economia
regionale non ha una forte base produttiva, la dilatazione del
sistema pubblico sarà un laccio che la strangolerà e diventerebbe
un blocco terribile e drammatico qualora la Regione non avesse più
le risorse sufficienti per consentirsi anche degli sprechi, come in
questo momento.
Gli aspetti, quindi, sono due: gestire e governare. Qui ci si
dimentica dell'attività di governo. Reggere il timone e conoscere
la rotta è fondamentale. Infatti, non è solo di fondamentale
importanza saper mettere il carbone nelle caldaie, perché l'aumento
della velocità può diventare un fattore di rischio se non si sa
dove si va, perché ci si può infrangere contro gli scogli.
É giusta la richiesta del sindacato che sollecita una forte
iniziativa politica, ma mi pare che l'intervento dell'Assessore - e
chiedo scusa, perché non voglio muovergli delle critiche - sia non
solo molto debole, ma costituisca anche un arretramento rispetto
alle posizioni già raggiunte.
Chiedere l'unità delle forze politiche credo sia il minimo che
si possa auspicare, il che non significa che si deve
necessariamente ricercare l'unanimismo attorno al voto. É giusto
che ci sia un impegno, ma rispetto a che cosa e a quali linee?
Vogliamo elencare le difficoltà dell'acciaio a livello mondiale? Va
bene, ma cosa risolviamo? Ci vogliamo rimettere nelle condizioni di
rifare i cortei funzionali alle richieste di denaro che l'Ilva
avanza allo Stato, altrimenti chiude, perché il settore
dell'acciaio non tira? Credo che questo sia molto poco, anche
perché erano state raggiunte e tratteggiate delle linee che vanno
portate avanti e sviluppate. Le voglio ricordare, perché sembra che
qualcuno le voglia dimenticare o non le sappia.
Prima affermazione: se la Cogne rimane dentro la logica
dell'Ilva, dei potentati nazionali e dentro il teatro politico
nazionale muore e non ci saranno soldi regionali sufficienti a far
fronte alle sue necessità. Questo è un punto fermo. É del tutto
inutile andare a patteggiare con personaggi di passaggio, nominati
da padrini politici e che di volta in volta trovano scuse: le hanno
dette dieci e venti anni fa, hanno fatto quello che hanno voluto ed
hanno lasciato il problema in mano alla Regione, perché i
lavoratori non fanno i cortei al Ministero o fuori della Valle, ma
li fanno intorno al palazzo regionale. Bisogna uscire quindi da
questa logica.
Come rispondere e quali linee dobbiamo portare avanti? Con due
tipi di intervento.
Primo. Le norme di attuazione sono una grande garanzia politica
che bisogna valorizzare ed utilizzare. Sono lo scudo della Valle
d'Aosta e la possono proteggere da tante ingerenze. Non
dimentichiamo che questo scudo ha funzionato anche nei confronti
della CEE, perché l'ingresso in Ilva è stato un grande risultato,
anche se nessuno ha il pudore di dire che ha avuto dei risultati
positivi. Non bisogna mica vergognarsene. Quando qualcuno raggiunge
dei risultati positivi gli si deve dire: "Sei arrivato fino qui,
ora io prendo il testimone e lo porto fino là". Questo vuol dire
che dietro non c'è il vuoto, ma un percorso già compiuto e dei
risultati già raggiunti e che bisogna sviluppare. Non ci sono
grandi invenzioni da fare.
Qualcuno ha detto che la Regione Valle d'Aosta deve essere
sentita nella predisposizione ed elaborazione dei piani industriali
degli enti pubblici economici operanti in Valle d'Aosta. Ma per la
Valle c'è un altro punto di riferimento: questo deve essere fatto
tenendo conto delle esigenze socio-economiche regionali. Noi non
possiamo lasciare che un ente pubblico agisca nei confronti di un
pubblico regionale come un banditello a caccia di denaro. Eh no!
Perché non ha alcun diritto di mettere le mani nel forziere
regionale. Possiamo decidere e discutere se spendiamo bene o male i
nostri soldi, ma non dobbiamo permettere che si allunghino certe
mani in quel modo. Ricatti di questo genere non li dobbiamo
accettare, dapprima perché non sono dignitosi per la Regione e poi
perché, torno a ripetere, non risolvono il problema. Occorre,
quindi, far valere questo dato, che è già stato raggiunto e non
deve essere inventato.
Secondo. Credo di poter affermare, sia pure in via provocatoria,
che quasi nessuno abbia letto il protocollo d'intesa con l'IRI del
1987, perché lì veniva delineata una strategia. É cambiata o
no?
Quel protocollo conteneva la seguente strategia: autonomia (o
recupero di autonomia) dello stabilimento. Sta bene avere qui la
sede, che è stata trasferita con vantaggi positivi. Sta bene la
presenza di un rappresentante della Valle nel Consiglio di
amministrazione. Ma è tutto qui?
La definizione di un piano comporta il dimensionamento
dell'azienda alla nuova situazione del mercato internazionale e
quindi, oltre a sottolineare l'importanza degli impianti e della
produzione, deve sottolineare anche il ruolo della
commercializzazione. Dove siamo con questi temi?
La Regione non deve più atteggiarsi a sostenitrice temporanea o
affiancatrice tattica delle richieste di quattrini dell'azienda o
del gruppo verso lo Stato. Ci vuole un'assunzione di responsabilità
- era questo il significato del protocollo d'intesa del 1987 - nel
senso che occorre individuare un patto che, corresponsabilizzando
l'Amministrazione pubblica regionale e l'ente economico pubblico a
livello nazionale, veda riunite ambedue le energie per realizzare
un progetto, che non può essere ridotto ad un semplice esborso di
denaro da parte della Regione.
Per concludere, io non voterò la risoluzione proposta, perché
segue la falsariga di tanti documenti che, per raccogliere
l'unanimità formale del Consiglio, lasciano sottintendere che in
definitiva, se la Cogne ha da morire con dolcezza, la si può pure
lasciare morire.
Vorrei che fosse chiaro solo un dato: se è vero che un posto
nell'industria costa tra i 300 ed i 500 milioni, i 1800 o 2000
dipendenti Cogne rappresentano una ricchezza per la Valle d'Aosta
valutabile tra i 600 ed i 1000 miliardi di lire.
Dico questo anche per ridimensionare di molto coloro che pensano
che sia facile e indolore istituire o creare in poco tempo qualcosa
come 2000 posti di lavoro.
Stiamo poi bene attenti, perché non si tratta di 2000 posti di
lavoro qualsiasi, ma 2000 posti di lavoro qualificati che occupano
mano d'opera inferiore ai cinquant'anni, perché l'altra è già
andata è già stata collocata in prepensionamento.
Ultimo punto. Il protocollo delineava un fatto innovativo nella
riunificazione delle presenze ex Finsider in Valle d'Aosta, perché
potessero costituire un sistema. Qualcuno ha già ricordato che ci
si intendeva riferire alle centrali, agli stabilimenti di Aosta e
di Verrès ed alle proprietà immobiliari.
Questo discorso va ripreso, anche perché non possiamo consentire
che l'Ilva da un lato - questa è una colpa grave che vi siete
assunti - si presenti come Ilva Immobiliare, per "strozzinare" la
Regione, da un altro col volto del ricattatore ("Licenziamo se non
ci danno i soldi") e da un terzo lato voglia farci digerire "il
rospo gelato" del Poligrafico dello Stato... Occorre invece una
trattativa politica complessiva. La Regione deve trattare con il
Governo centrale e con l'IRI, protetta dalle norme di attuazione,
perché deve far valere le proprie prerogative. É così che si
difende la dignità della Regione e si possono risolvere i
problemi.
Non dobbiamo dimenticare che in Valle d'Aosta la Cogne ha un
valore simbolico che supera il dato economico ed occupazionale: è
il simbolo di un'integrazione sociale della nostra Regione. Se
lasciamo perdere e non facciamo questo discorso complessivo sulla
Cogne, il problema Cogne rimane settoriale e quindi di competenza
di un solo assessorato.
No, io non accetto questa logica. Non è ch'io voglia difendere
l'Assessore, ma non accetto che questo problema sia ripartibile,
perché è un problema politico di fondamentale importanza per una
Giunta che voglia governare e non solo gestire le abbondanti
risorse che esistono nella Regione.
Detto questo, per quel senso di dovere nei confronti degli
attuali lavoratori, ma anche di quelli che li hanno preceduti,
dobbiamo certamente esprimerci unitariamente, ma questa unità avrà
un senso se opereremo attorno ad obiettivi chiari, non attorno a
dichiarazioni che non indicano neppure la rotta che vogliamo
seguire.
Per questo motivo io non voto l'ordine del giorno così come è
stato proposto, ma mi auguro che si possano trovare delle forme che
esprimano meglio e con più precisione la nostra volontà
politica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Celle d'aujourd'hui est l'énième
confrontation que le Conseil régional est en train de faire sur le
problème de la Cogne. Un tas de choses ont déjà été dites et
personnellement je ne veux pas entrer dans le détail. Je voudrais
quand même vous soumettre quelques réflexions d'après le débat qui
s'est produit jusqu'ici et par rapport à la situation qui est en
train de se manifester, face à la gravité et à la délicatesse du
problème Cogne d'Aoste.
Moi, j'ai personnellement une grande estime pour l'honnêteté, la
capacité de travail et l'attitude sérieuse que l'Assesseur Mafrica
a toujours eues dans son activité et dans ses engagements, mais je
dois quand même avouer que son rapport de ce matin a été pour moi
une grande déception. Une grande déception parce que, à mon avis,
c'était un rapport plat, la manifestation d'une attitude
bureaucratique, une simple liste de faits et de méfaits aussi,
presque sans commentaire. Ce qui manque dans son rapport, à part la
chronologie et l'histoire la plus récente des événements liés à la
Cogne, c'est une évaluation politique sérieuse de ce qui s'est
passé en reprenant sérieusement et correctement une attitude
politique face à ce qui est en train de se passer.
Il fallait repérer de façon très nette les responsabilités qui
ne vont pas uniquement dans la direction des côtés économiques,
finan-ciers et techniques, mais qu'il faut rechercher aussi et
surtout dans le milieu politique, dans les partis qui gèrent la
déconfiture de l'Etat italien, "del sistema Italia" comme vous
l'appelez.
Il n'y a pas de propositions. L'unique proposition d'une
certaine envergure, si vous voulez, a été celle de passer un appel
de solidarité du Conseil régional pour soutenir les droits des
ouvriers de la Cogne.
Nous sommes là pour solidariser avec les ouvriers de la Cogne,
bien sûr, et ce n'est pas depuis aujourd'hui, non seulement que
l'on déclare mais que l'on travaille dans ce sens. Monsieur
Mafrica, je crois que, avant de lancer un appel au Conseil
régional, tu devrais vérifier à l'intérieur de la majorité à
laquelle tu appartiens quel est l'avis des forces politiques qui la
composent face à ce problème. Parce que nous avons la nette
impression que quelqu'un - et le Conseiller Limonet l'a dit - pense
d'agir de façon différente de celle que tu as de quelque façon
illustrée. Tu penses qu'il faut insister pour maintenir la Cogne et
ce genre d'activité de sidérurgie en Vallée d'Aoste, d'un autre
côté quelqu'un nous dit qu'il vaut mieux penser à des
alternatives.
Pour établir une stratégie, il est indispensable avant tout de
connaître exactement quel est l'avis des différentes forces
politiques qui composent cette majorité.
En plus, l'étonnement nous vient de ce qu'on a appris par
rapport à la décision des représentants des ouvriers de ne pas
demander aux ouvriers mêmes de manifester et de défendre leur place
de travail.
Il est vrai qu'on a appris qu'au dernier congres de la CGIL on a
décidé qu'il fallait passer de la défense de la classe ouvrière à
la défense de l'homme. Mais, Demetrio, est-ce que la défense de
l'homme et de sa dignité ne passe pas aussi par la défense de son
poste de travail? Et alors, pour quelle raison vous pensez que, à
cette occasion, il ne faut pas que les ouvriers montrent leurs
nécessités, leurs droits? Je crois pour une simple raison: à cette
occasion, vous êtes les victimes d'une politique aveugle et
démagogique que vous avez entreprise face à ce problème.
Dans le temps, lorsqu'il se posait à l'attention de la
communauté valdôtaine le même problème, on appelait les ouvriers à
descendre dans les rues et à organiser les cortèges contre la Junte
régionale. Tu te souviens de
"Andrione, coglione, servo del
padrone"?
. On les invitait à descendre dans les rues contre la
Junte régionale, comme si le Gouvernement régional avait des
responsabilités d'un certain genre par rapport aux choix sur la
Cogne.
Ces choix ont toujours été faits en dehors de la Vallée d'Aoste
et souvent, trop souvent, sans tenir compte des intérêts et des
droits de cette communauté et de cette réalité.
Maintenant, vous avez peur d'une manifestation, d'un cortège
ouvrier parce que l'interprétation ne pourrait être que celle-là.
Au contraire, si la politique que vous avez menée jusqu'ici avait
été un peu plus clairvoyante, aujourd'hui les ouvriers Cogne
pourraient descendre dans les rues pour défendre avec le
Gouvernement régional, avec le Conseil régional leurs droits. Ce
que nous aimerions qu'il se vérifie. Mais, puisque l'Assesseur
actuel à l'industrie a une certaine couleur politique, les ouvriers
n'ont plus le droit de défendre leur place de travail. C'est une
situation dramatique. Pensez-y, réflechissez-y une minute: c'est
une situation dramatique!
Nous souhaiterions que, par la suite, la Junte régionale soit à
même de faire des propositions, de lancer des idées parce qu'on ne
résous pas les problèmes en évoquant l'histoire. Vous avez voulu
vous asseoir sur ces fauteuils, vous avez demandé de vous assumer
des responsabilités, on vous demande d'être conséquents.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Ho l'impressione che, più che
discutere su come fare e come muoverci, stiamo impercettibilmente
scivolando su un brutto vizio di questo Consiglio: la
recriminazione sul passato circa la pretesa contraddittorietà di
qualche forza politica che, quand'era all'opposizione, diceva certe
cose, mentre ora che è al governo ne dice altre. Mi sembra che sia
un po' poco, specie se teniamo presente che ieri sera tutti abbiamo
accettato l'urgenza e la drammaticità della situazione ed abbiamo
deciso di farne oggetto di una discussione produttiva nel Consiglio
regionale.
Mi sembra, invece, che questa situazione non sia produttiva,
perché, a parte la solita polemica degli umori sui grossi argomenti
e lo scarico di responsabilità, non è emersa alcuna proposta
concreta sul modo di comportarci fin dal pomeriggio di oggi o da
domani mattina.
Con molta umiltà, e non certo per sottovalutarmi, riconosco di
non essere un esperto di problemi Cogne, forse non ho mai voluto
esserlo, però mi risulta che altri consiglieri hanno approfondito
ed hanno studiato molto da vicino il problema e quindi mi sarebbe
piaciuto sentir delle proposte concrete.
É vero che, questa mattina, per impegni vari mi sono dovuto
assentare più volte dai lavori, però mi sono rivolto ad alcuni
consiglieri molto diligenti per chiedere se erano state fatte delle
proposte concrete, specie da parte di qualcuno. Sembrerebbe - non
ho ascoltato tutti gli interventi, ma quelli che ho potuto li ho
ascoltati con molta attenzione - che non siano state formulate
proposte concrete, al di là di quella che potremmo definire
genericamente "la polemica degli umori", della quale, sia ben
chiaro, né gli attuali lavoratori della Cogne, né i dirigenti
dell'IRI o dell'Ilva hanno bisogno, né tantomeno ne abbiamo bisogno
noi come consiglieri regionali.
Mi permetto quindi di dire che la risoluzione forse ha il
difetto di essere un po' generica, ma le risoluzioni vengono
presentate proprio perché poi il Consiglio faccia le sue
osservazioni, dia le sue indicazioni, le integri e le migliori.
Credo che la risoluzione dell'Assessore, come tutte le risoluzioni,
sia aperta al contributo del Consiglio.
Forse l'Assessore ha peccato di ingenuità - questo glielo
possiamo riconoscere - perché ieri avrebbe potuto chiedere lui
stesso una sessione straordinaria del Consiglio regionale, avrebbe
potuto evitare di fare un richiamo preventivo e generico all'unità,
anche perché non si dovrebbero fare richiami all'unità, ma solo al
senso di responsabilità. Infatti, se l'unità c'è, si manifesta su
proposte o su documenti...
Quindi, se siamo tutti disposti a riconoscere una certa
ingenuità nell'atteggiamento dell'Assessore, non mi pare sia il
caso di voler per questo cercare di crocifiggere l'Assessore, la
Giunta o una parte politica, che, a detta di altri, non sarebbe più
operaista com'era una volta. Credo che qualcuno potrebbe anche
risparmiarsi questo espediente retorico, che non serve alla bontà
della discussione, né alla ricerca di una soluzione ai
problemi.
Io non sono un esperto, ma da parte degli esperti avrei voluto
sentire dei ragionamenti del tipo che mi permetto di simulare: "Va
bene, è tutto vero. Premesso che quando si dice che l'Ilva ed il
comitato di Presidenza dell'IRI sono venuti meno a certi impegni è
vero e che si tratta di considerazioni su cui è inutile
ritornare..."
Dicono sempre che io parlo male di Caveri. Non è vero, perché ho
trovato molto precisa e ben fatta l'interrogazione da lui
presentata al governo, nella quale si fa una cronistoria che io
penso possa essere assunta come base di questa discussione. Però
queste cose le sapevamo, le sappiamo un po' tutti e non dobbiamo
discuterne tanto.
Per esempio, quei consiglieri che hanno seguito da vicino questo
problema e che quindi sono esperti sull'argomento, che tipo di
risposta possono dare, almeno in prima approssimazione, al
Consiglio regionale, in modo che anche i meno esperti possano
esprimere un loro parere?
É vero, c'è un tentativo di dismissioni. Ci sarebbe da discutere
sul significato di questo termine. Non facciamolo, altrimenti ci
impaniamo in una delicatissima questione lessicale. Abbiamo capito
che potrebbe significare: "Diamo la Cogne in pasto ai privati".
Intanto bisognerebbe capire se i privati possono avere un qualche
interesse perché questo accada ed a quali condizioni potrebbe
avvenire. Su tutto ciò, però, non ho sentito fare delle
considerazioni precise, soprattutto da parte di chi è esperto nella
vicenda.
Nell'ordine del giorno, che in linea di principio nessuno può
denegare, si dice:
"Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta... riafferma le prerogative della Regione in materia di
industria con particolare riferimento al ruolo della stessa nei
procedimenti di approvazione dei piani delle Partecipazioni
statali... ".
Fin qui siamo tutti d'accordo. Poi si aggiunge:
"Respinge nel metodo e nel merito le decisioni
dell'Ilva...".
Anche su questo siamo d'accordo e poi si dice
ancora che in qualche modo bisogna ribadire l'importanza della
presenza di una grande impresa come la Cogne in Valle d'Aosta.
Credo che siamo d'accordo anche su questo.
Non sappiamo ancora se questa scelta è irrevocabile. Qualcuno ci
ha detto che siamo abituati alle sceneggiate di certi manager delle
partecipazioni statali. Anch'io sono propenso a non prendere come
oro colato né le cose che dicono e nemmeno, purtroppo, gli impegni
che sottoscrivono, perché poi si innesta un pericoloso gioco delle
parti e dello scaricamento, per cui quando un impegno è
sottoscritto da Regione, IRI o Ilva e Stato, se qualcuno non
mantiene perfettamente gli impegni assunti, si può giocare a
scaricabarile, dicendo: "Noi avremmo anche fatto quello che abbiamo
detto, ma il Parlamento, che è il nostro padrone, non ci ha dato i
mezzi e quindi non possiamo farlo...".
Intanto c'è da dire che ieri abbiamo convenuto sull'opportunità
di effettuare una rapida ma anche responsabile ricognizione, prima
di una dura mobilitazione della gente, che ci faccia capire
esattamente a che punto stanno le cose, quali sono le decisioni
assunte e quali sono le ragionevoli linee di sviluppo. Questo è
fondamentale, altrimenti questa discussione finisce per
trasformarsi in un parlarsi addosso, sia pure paludato.
Ecco, io che non sono un esperto - lo ribadisco - faccio delle
domande. Pensiamo che ci sia ancora la possibilità di una presenza
concreta, che sta in qualche modo sul mercato, se non subito,
comunque almeno in una ragionevole prospettiva, per un'azienda che
si occupi di acciai inossidabili? Da quel che ho capito, sembra che
tutte le altre lavorazioni siano impraticabili, per cui rimarrebbe
solo l'ipotesi degli acciai inossidabili. Ebbene, pensiamo che ci
sia lo spazio per mantenere nella nostra Regione un'attività che,
evidentemente, vedrà ridotto il numero dei suoi occupati nel
settore degli acciai inossidabili?
Se vediamo questa possibilità, cerchiamo di perseguirla, sia
pure ragionevolmente, ma in tutti i modi ritenuti più idonei,
quindi: trattando con le partecipazioni statali, sentendo le
indicazioni, le possibilità e gli interessi dei privati... Concordo
pienamente con alcune affermazioni del Consigliere Lanivi che ci
ricordano: "Attenzione: perdere del tutto una presenza industriale,
con una tradizione, una capacità ed una tecnologia di questo tipo,
vuol dire inibire una sua possibile futura ricostituzione o
ricostruzione".
Da quel che ho capito, ci troviamo in una situazione in cui
occorre cercare di salvare il salvabile, ma in un'ottica di mercato
e di produttività.
Per questo non mi formalizzerei sulla necessità che la soluzione
debba essere trovata con il pubblico. Penso che la soluzione, se
non potrà essere trovata con il pubblico, possa essere cercata e
perseguita, sia pure ragionevolmente, anche con il privato. Né sono
favorevole a priori alla esclusione di un intervento diretto della
Regione, sempreché - lo ripeto - si sia nell'ottica di un'azienda
che riesca a stare sul mercato in un settore certamente complesso,
ma che in questo momento è oggetto di spartizione, intesa nel senso
delle specializzazioni dell'acciaio, tra i principali
operatori.
Se queste informazioni potranno essere assunte in tempi
ragionevolmente rapidi, credo che sia possibile un pronunciamento
del Consiglio, che potrà essere unitario o meno, ma comunque
responsabile. In questo momento, purtroppo, sono possibili solo
ordini del giorno di tipo generico, perché non mi sembra che esista
quella consapevolezza, quella visione o quella chiarezza
sufficienti per farci affermare cose diverse.
Pertanto, nel prendere la parola - non solo per dovere di
presenza - lamento la scarsità di indicazioni concrete. Questo
ordine del gior-no può certamente essere votato e può anche essere
migliorato e reso più puntuale e preciso, però non mi sembra che
siano emerse delle proposte concrete, degne comunque di un
Consiglio straor-dinario che avrebbe dovuto dire una parola
importante sulla que-stione Ilva-Cogne. Mi sembra, infatti, che, al
di là delle polemiche, degli umori e del gioco delle parti, si sia
detto molto poco.
Io non sono in grado di dare un contributo maggiore a questa
discussione, però vi confesso che me lo aspettavo da quelli che
sono esperti nel settore.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Il me paraît un exercice
particulièrement difficile celui de faire des propositions
concrètes dans une matière où l'on ne connaît pas quelles sont les
décisions qui seront prises. Depuis quelques heures nous discutons
sans savoir quel est le plan de l'Ilva et quel est le plan de l'IRI
à propos de la Cogne.
Les quelques informations qu'on peut avoir peuvent être trouvées
dans des journaux et elles sont nettement plus négatives que celles
qui ont été données par les responsables du Gouvernement régional
qui parlaient de "spiraglio, di larghi spazi", parce que ici je lis
dans un journal financier qui, par conséquent, devrait être fait
par des experts:
"Oltre alla vendita di immobili dalle quote di
minoranza della Magona e nella Sidermar, il piano prospetta
l'uscita dello Stato dai prodotti lunghi
- donc, "dismissione"
voudrait dire "uscita dello Stato" -
con la vendita degli
impianti di Piombino, Condove e Cogne. Da anni in bilico fra Stato
e privati questo settore, già nel piano del 1987, presentato a
Romano Prodi dai vecchi vertici Finsider, fu destinato alla
vendita, ma poi si decise di tenerlo e di mantener-lo nelle
attività principali del gruppo. Ora si torna a parlare di cessione
in quanto, rileva il documento dell'Ilva, Piombino e Cogne
presentano posizioni competitive deboli che comunque potranno,
collocate nell'ambito di operatori che già oggi detengono forti
posizioni sul mercato, trovare assetti competitivi complessivamente
accettabili".
Qui? Usinor, Thyssen, Krupp, Nipponsteel, qui
évidemment ont des positions compétitives en la matière et, comme
quelqu'un n'exclut pas que les privés puissent acheter, nous
pouvons aller dans n'importe quelle direction. D'un côté on dit
qu'il faut faire des pressions sur l'Ilva pour qu'elle respecte les
accords dont l'encre n'a pas encore complètement séché, de l'autre
côté on dit: "Vendons tranquillement... Que l'Etat se retire".
Or, dans une confusion de ce genre il me semble qu'il faut
repren-dre ce que disait avant notre collègue Riccarand, en premier
lieu il faut savoir la vérité, il faut savoir à quel point nous en
sommes.
Il y a trop de temps qu'on fait ce triste ballet, d'arriver et
de dire: "Nous fermons, nous vendons etc." et puis on arrive à la
compromission de réduire de quelques places, mais on n'inves-tit
pas, on ne fait absolument rien pour que cet établissement puisse
avoir une compétitivité décente. S'il y a une période de rémission
dans la crise de la sidérurgie mondiale on gagne quelques mois,
après quoi dans ces mois on se préoccupe d'éliminer tout ce qui
pourrait rendre et on recommence 6 ou 7 mois après. Il faut quand
même que nous disions assez à cette méthode. Nous sommes tous assez
grands et vaccinés pour connaître la vérité, pour qu'on nous dise
ce qu'on veut faire de la Cogne. Après quoi, mais seulement après
qu'on sait quelle est l'intention de la propriété de la Cogne, nous
pourrons étudier ensemble les mesures, les propositions concrètes
et voir ce que la Région peut faire.
Un communiqué des syndicats dit que jusqu'à maintenant la Région
a payé sans jamais demander des garanties, il est temps d'en finir,
disent-ils. Ils ont raison, mais dans un certain sens nous avons
demandé des garanties. Un accord est une garantie. Un accord est
une chose bilatérale qui prétendrait que d'une part et d'autre on
le respecte. Ici, au contraire, si la Région prend des engagements
elle doit les respecter jusqu'à la dernière virgule, si c'est une
des entreprises d'Etat, donc payées par les sous des contribuables
et qui n'ont jamais fait de profits et qui ont toujours accumulé
des pertes, alors la Région est coupée dehors, on ne sait pas, on
ne veut pas nous informer, on ne veut pas dire quels sont les plans
stratégiques, même pas à court terme, de l'Ilva et de l'IRI.
Nous ne pouvons accepter ni la passivité générique par laquelle
le Gouvernement régional affronte ce problème, ni le comportement
de l'Ilva et de l'IRI qui ne nous disent pas, malgré nos
compétences, la vérité. Seulement après avoir connu ce plan, un
plan sérieux qui ne soit pas la vielle soupe chauffée encore une
fois de nous dire: "Oui, nous diminuons encore de 400 unités..." et
puis tout le reste, seulement après nous serons à même, ou, comme
dit monsieur Milanesio, les experts de ce Conseil seront à même, de
faire des propositions. Quand on discute sur la signification de la
parole "dismissioni", quelles sont les propositions à faire? Qui
peut avoir une idée, quand il ne sait même pas de quoi en réalité
il s'agit?
Presidente
Colleghi consiglieri, è scaduto il
termpo per ulteriori interventi. Sono le 12,44, per cui non mi
resta che sospendere i lavori che riprenderanno alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
