Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2729 del 7 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2729/IX Rinvio del disegno di legge: "Interventi
regionali per lo sviluppo dell'informativa giuridica nei servizi
regionali".
Presidente
Il Consigliere Monami Cristina ha chiesto la
parola per illustrare il disegno di legge n. 332, iscritto al punto
31 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Già nel 1974 la Regione Valle
d'Aosta si è posta il problema di una banca dati delle leggi
regionali.
La tecnologia informatica, notevolmente sviluppatasi in questi
ultimi anni, trovando la sua applicazione anche nell'ambito del
diritto, consente un'archiviazione della legislazione regionale la
cui funzionalità risponde ad un doppio vantaggio relativo da una
parte agli spazi, dall'altra ai tempi di ricerca e di lavoro.
Con questo disegno di legge l'Amministrazione regionale intende
promuovere, come recita l'articolo 1,
"lo sviluppo e la gestione
di procedure automatizzate e di sistemi di informatica giuridica
nell'ambito della organizzazione regionale e dei settori di
interesse regionale"
, rispondendo in tal modo ad una esigenza
sentita e più volte manifestata anche in un passato non troppo
recente.
La spesa prevista per l'applicazione del presente progetto è di
lire 500.000.000 per l'anno 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Vorrei solo proporre che, dopo il 4
comma dell'articolo 3, sia aggiunto il seguente nuovo comma:
"5 - in deroga all'articolo 44, comma 5, della legge
regionale 90/1989 sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo 4".
Propongo inoltre che sia aggiunto l'articolo 5 relativo alla
dichiarazione d'urgenza.
Presidente
Gli emendamenti dell'Assessore sono
due: uno riguarda la parte finanziaria e l'altro l'inserimento
dell'articolo 5 concernente la dichiarazione d'urgenza.
É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Tutto è possibile, però mi sembra
screditante per l'incisività degli uffici dell'Amministrazione
mantenere una babele del genere negli interventi di
informatizzazione degli uffici e di coordinamento delle banche dati
già disponibili ed in funzione.
L'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale ha esaminato un
progetto di informatizzazione, preciso, con i suoi codici, le sue
macchine, le sue interconnessioni, i suoi interventi... Ora, se ha
corso questa legge, avremo due sistemi che non sappiamo se potranno
parlare tra loro, con che dotazione saranno organizzati, qual è la
portata del sistema. Che sia necessario informatizzare ed usare
trend
di informazione multimediale perfezionati lo sappiamo
già, però questa proposta di legge è priva della benché minima
indicazione.
Intanto, se i due tronconi dell'Amministrazione mantengono due
progetti differenziati o meno, bisognerà vedere se le due
organizzazioni di software o hardware saranno in grado di parlare
tra loro, perché, allo stato attuale degli interventi e delle
iniziative, l'Ufficio di Presidenza sta andando in una direzione
diversa da quella indicata nella legge. Se va avanti questa legge,
avremo due sistemi di informatizzazione degli uffici all'interno
dell'Amministrazione.
Chiedo pertanto al Presidente se è possibile riportare questo
disegno di legge all'attenzione della Commissione competente o
eventualmente di una Commissione paritetica composta da Ufficio di
Presidenza, dalla Giunta o da esperti, in modo che si possa mettere
a punto un progetto di informatizzazione che tenga conto delle
esigenze di tutti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je
rejoins entièrement les perplexités et les objections soulevées par
le vice-président Bich dans son intervention, parce qu'il me paraît
que nous avons actuellement un gaspillage énorme d'énergie en
suivant la double piste d'une informatisation globale au niveau de
la Présidence du Conseil et au niveau de la Présidence du
Gouvernement régional ou du Gouvernement régional dans son
ensemble.
Nous avons des liaisons informatisées avec la Cour de cassation,
la Chambre des députés, le Sénat, il Poligrafico dello Stato,
Consiglio dei ministri, le Selec de Strasbourg et encore Italgiure
si mes souvenirs sont bons.
Maintenant, on nous propose, de créer une banque de données des
lois régionales, qui, à ma connaissance - je vois madame Malesani
qui assiste aux travaux du Conseil et qui est fort compétente en la
matière - existe déjà auprès de la Chambre des députés où toutes
les lois régionales sont régulièrement recueillies et transposées
sur support magnétique.
Donc, il existe déjà la banque de données. Peut-être qu'elle
n'est pas mise à jour dans des délais convenables; il suffirait, à
ce moment-là, d'interroger la banque de données de la Chambre des
députés et de demander au personnel d'être plus rapide dans ce
travail. Mais, il est certain que l'institution d'une banque de
données, au niveau de notre région, pour 80 ou 90 lois régionales
que nous faisons par an, a un coût énorme. On parle de 260 millions
de lires rien que pour les machines qui sont nécessaires. On n'y
compte pas le personnel, on n'y compte pas les cours d'habilitation
pour le personnel et tout le reste. Vous voyez bien qu'il y a des
frais énormes qu'il faut évaluer avec beaucoup d'attention avant de
le faire.
Mais, il y a plus. Je voudrais ouvrir une parenthèse sur
l'opportunité que les services qui prédisposent les projets de loi
soient un peu plus attentifs. On demande une banque de données des
lois régionales pour avoir rapidement les lois que nous avons déjà
approuvées. Notre mémoire est tellement courte que le 18 du mois de
septembre la Junte régionale a déjà oublié que quelques jours avant
une loi était entrée en vigueur, approuvée par ce même Conseil, en
matière de procédure administrative. Le projet de loi énoncé à
l'article 1:
"Nell'intento di favorire la diffusione di una
coscienza dell'informazione di cui alla legge 7 agosto 1990, n.
241, recante nuove norme in materia di procedimento amministrativo
e di diritto di accesso ai documenti amministrativi"
. Nous
avions approuvé quelques semaines auparavant une loi régionale sur
la procédure administrative qui remplace totalement la loi 241. A
l'article 1 de cette loi nous invoquons donc une loi de l'Etat
alors que nous venons de faire nous-mêmes une loi en la
matière.
Je crois que avant d'aller informatiser davantage les bureaux il
faudrait informer davantage les fonctionnaires qui préparent
certaines lois pour qu'ils soient mieux renseignés et qu'ils en
fassent une correcte application.
Pour ce qui est du fond de cette loi, j'estime que nous n'avons
pas suffisamment d'éléments, à ce moment, pour nous exprimer
positivement à son égard et que les réserves, qui ont été avancées
au sujet de la double dépense qui serait entraînée par ce genre de
loi, demeurent et nous invitons chaleureusement le Gouvernement à
mettre plus d'attention à cet égard et à revoir la proposition qui
nous est adressée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La commission ou comité régional pour
l'informatique a été constitué afin de harmoniser les différentes
interventions dans le domaine informatique et pour exprimer un
avis, un jugement sur les projets et les programmes de
l'Administration en la matière. Nous voudrions savoir pour quelle
raison ce comité n'a pas été convoqué et n'a pas été concerné par
cette intervention ou par les différents projets que le
Gouvernement envisage de réaliser dans le domaine informatique.
Il nous semble que plusieurs remarques, à notre sens justifiées,
qui ont été formulées aujourd'hui auraient pu dans ce comité, dans
cette commission trouver leur solution. On aurait pu, donc, insérer
cette intervention dans un plan global, si jamais ce plan existe,
et vérifier la compatibilité de cette intervention avec les
interventions déjà décidées.
Nous sommes, donc à cet égard, étonnés de la non convocation de
ce comité et nous voudrions en connaître les raisons.
Toujours en discussion générale et en nous réservant
d'intervenir lors de la discussion de l'amendement, nous devons par
ailleurs constater que, comme les saisons, l'amendement Lavoyer
revient. L'année dernière, les raisons qu'il avait alléguées nous
avaient un peu surpris. Nous voudrions connaître cette année,
quelles sont les raisons qui l'obligent à faire d'une exception une
règle. Quelles sont les raisons et les motivations qui l'obligent -
et ce sera, nous l'imaginons, qu'un avant-goût d'une série
d'amendements Lavoyer qui seront présentés pour toutes les lois
soumises d'or en avant à l'examen du Conseil - à ne pas appliquer
une loi régionale portant modification au règlement de comptabilité
de la Région. Une loi approuvée à l'unanimité par le Conseil et qui
visait avec la fixation de l'échéance du 31 octobre pour les
variations budgétaires, la transparence du budget de la Région, en
évitant qu'il y ait superposition entre variation budgétaire pour
l'exercice en cours et discussion pour le budget de l'année
successive et, donc, dis-poser de données plus concrètes, plus
réelles pour l'analyse et la discussion budgétaire.
Nous constatons avec surprise que la règle est désormais de ne
pas appliquer les lois ou les principes que le Conseil s'est
donnés. On doit déroger à l'article 44 de la loi de comptabilité,
afin de permettre les variations budgétaires. Dix mois ne sont pas
suffisants pour préparer les interventions.
Pour éviter des malentendus je ne voudrais pas que l'on me dise
encore une fois que nous voulons mal interpréter la volonté, les
décisions ou les agissements du Gouvernement, je prierais donc
l'Assesseur de bien vouloir nous fournir ou nous présenter les
raisons de ce comportement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo che la discussione del disegno di
legge sia rinviata di un mese.
Presidente
Il rinvio di un mese significa che il
disegno di legge potrà essere discusso nell'ultima adunanza di
dicembre...?
Ho capito. Allora, se il Consiglio è d'accordo, il disegno di
legge in oggetto è rinviato ad altra adunanza consiliare.
