Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2742 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2742/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Progetti di legge presentati:
Disegno di legge n. 357, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 novembre: "Legge finanziaria per gli anni 1992/1994" (II
Commissione)
Disegno di legge n. 358, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 novembre 1991: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1992 e per il
triennio 1992/1994" (II Commissione)
Disegno di legge n. 359, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1991: "Disposizioni regionali in materia di
superamento ed eliminazione delle barriere architettoniche" (III, V
e II Commissione)
Disegno di legge n. 360, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 novembre 1991: "Finanziamento dei lavori di costruzione
delle infrastrutture di servizio per il Parco Mont Avic" (III e II
Commissione)
Disegno di legge n. 361, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 novembre 1991: "Interventi per la riqualificazione di Aosta
quale moderno capoluogo regionale" (I e II Commissione)
Disegno di legge n. 362, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre 1991: "Integrazioni e modifiche alla legge
regionale concernente norme per il recupero dei materiali inerti
naturali ai fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle
escavazioni abbandonate nonché alla legge regionale concernente
coltivazione di cave e torbiere e relativa polizia mineraria (IV e
II Commissione)
Disegno di legge n. 363, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre 1991: "Piano di politica del lavoro per il
triennio 1992/1994"
Disegno di legge n. 364, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre 1991: "Interpretazione autentica dell'articolo 22
della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, recante la
costituzione di fondi di rotazione"
Disegno di legge n. 365, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre 1991: "Interventi straordinari nel settore
dell'agricoltura per il risarcimento di danni causati dal gelo"
(III e II Commissione)
Disegno di legge n. 366, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre: "Aumento del valore convenzionale di cui
all'articolo 3, comma 4, della legge regionale 28 dicembre 1984, n.
83: Concessione di contributi per le piste per lo sci di discesa"
(V e II Commissione)
Disegno di legge n. 367, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 novembre 1991: "Riforma dell'Istituto Autonomo Case
Popolari della Valle d'Aosta" (II e III Commissione)
Disegno di legge n. 368, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 novembre 1991: "Istituzione del sistema bibliotecario
regionale e nuove norme in materia di biblioteche regionali,
comunali o di interesse locale - Abrogazione di legge
regionale"
Disegno di legge n. 369, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 novembre 1991: "Istituzione di un apposito ruolo unico
regionale di aiuto bibliotecario per la gestione delle biblioteche
regionali"
Proposta di regolamento n. 10, presentata dalla Giunta regionale
in data 19 novembre 1991: "Modifiche al regolamento interno per il
servizio economato, demanio e patrimonio"
In data 19 novembre 1991 la Giunta regionale ha ritirato il
disegno di legge n. 364: "Interpretazione autentica dell'articolo
22 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, recante la
costituzione di fondi di rotazione"
Disegni di legge non vistati:
Testo unificato proposta di legge n. 247 e disegno di legge n.
281: "Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali".
Deliberazioni vistate:
n. 36
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
in data 12 novembre 1991 ha vistato la deliberazione n. 2587/IX in
data 2 ottobre 1991 concernente: "Approvazione di perizia
suppletiva e di variante di atto di sottomissione di nuovi prezzi,
di concessione di proroga, di atto di transazione e della
liquidazione della somma in esso convenuta relativi ai lavori di
costruzione della biblioteca regionale", per la quale erano stati
richiesti e trasmessi chiarimenti.
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
II Commissione: 2
III Commissione: 1
IV Commissione: 2
V Commissione: 1
III e V Commissione in seduta congiunta: 1
Commissione mercato unico: 1
In relazione all'ordine del giorno approvato dal Consiglio
regionale in data 4 ottobre scorso, in merito alla concessione
della garanzia fideiussoria della Regione presso istituti di
credito autorizzati, nell'interesse di cooperative varie, per
l'anno 1991, il Presidente del Senato ha informato di aver
trasmesso il documento al Presidente della IX Commissione
permanente, competente in materia.
Il Segretario generale del Sindacato unitario medici
ambulatoriali italiani (SUMAI) ha trasmesso a questa Presidenza
copia della mozione conclusiva votata all'unanimità in occasione
del XXIV Congresso nazionale tenutosi a Roma dal 24 al 27 ottobre
1991 e dell'elenco delle cariche attribuite all'interno della
Segreteria generale del Sindacato stesso a seguito delle votazioni
svoltesi durante il Congresso.
Il Presidente del Consiglio della Regione Emilia-Romagna ha
inviato a questa Presidenza in data 6 novembre copia della
risoluzione concernente i temi della riforma istituzionale e le
politiche per un nuovo regionalismo, approvata dal Consiglio stesso
nella seduta del 31 ottobre 1991.
Copia del documento è stata trasmessa al Presidente della I
Commissione.
Il Presidente della Comunità montana Grand Paradis ha inviato in
data 12 e 18 novembre a questa Presidenza copia di due ordini del
giorno approvati rispettivamente dal direttivo della Comunità e dal
direttivo congiuntamente ai sindaci dei dodici comuni della
Comunità stessa, relativi alla decisione assunta dalla Giunta
regionale di spostare la sede dell'Azienda di promozione turistica
Grand Paradis da Villeneuve a Cogne. Detti ordini del giorno, nello
stigmatizzare il comportamento dell'Amministrazione regionale per
non aver consultato preventivamente la Comunità montana e le
amministrazioni dei dodici comuni, ribadiscono la ferma volontà di
ottenere l'istituzione di due Aziende di promozione turistica (APT)
e richiedono un incontro immediato con la Giunta regionale al fine
di ridefinire le scelte adottate.
Copia dei documenti risulta essere stata inviata al Presidente
della Giunta regionale, agli assessori e ai consiglieri
regionali.
Presidente
Il Vicepresidente Stévenin ha chiesto,
ai sensi dell'articolo 42, di prendere la parola; gliela darò alla
fine del dibattito sulle comunicazioni. Chi chiede di parlare sulle
comunicazioni del Presidente del Consiglio? Nessuno chiede di
parlare, pertanto do la parola al Vicepresidente Stévenin.
Stévenin (UV)
Monsieur le Président, collègues du
Conseil régional, je tiens ici, dans cette salle, aujourd'hui, à
rappeler la figure de Bruno Favre.
Bruno Favre est un valdôtain né à Gressoney-Saint-Jean il y a 75
ans. Son père était originaire de la Vallée d'Ayas, de l'hameau de
Cunéaz; c'était là une vieille implantation des populations walser
dans cette Vallée.
Bruno Favre était l'un des plus grands promoteurs de la culture
walser dans la Vallée du Lys; il était membre actif de l'Académie
de Saint-Anselme, membre honoraire du très ancien Ordre du Chardon,
ancien Conseiller municipal de Gressoney-Saint-Jean.
Il y a à peu près douze ans, il avait fait paraître avec Bruno
Salvadori et M. Masi, photographe, un livre très important sur la
communauté walser, pour la promotion de cette communauté.
Avec lui la Vallée du Lys, la communauté de Gressoney, la Vallée
d'Aoste ont perdu un homme qui s'est battu pour la spécificité,
pour l'originalité de notre pays.
