Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2739 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2739/IX Iscrizione di nuovo oggetto
(Ritiro di
risoluzione).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Télégraphiquement. La résolution qu'on
veut présenter est liée aux travaux de l'école moyenne de Verrès.
En même temps, je profite pour dire et pour anticiper qu'on est
d'accord sur la requête de l'Assesseur Beneforti.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata
dal Consigliere Rollandin, invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su una
risoluzione, che riveste carattere di urgenza, presentata dai
consiglieri Rollandin, Andrione e Viérin, relativa al restauro
dello stabile sede della scuola media "J.M. Alliod" di Verrès.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del 2° comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno;
delibera
di procedere, nell'adunanza in corso, alla discussione e alla
decisione sulla risoluzione: "Financement par les fonds du Frio du
projet de rénovation de l'immeuble des écoles moyennes J.M. Alliod
de Verrès".
Presidente
Do lettura della proposta di risoluzione
presentata dai consiglieri Rollandin, Andrione e Viérin.
Résolution Ayant constaté que dans la Commune de Verrès il
existe une concentration d'établissements scolaires de tout type et
degré entraînant des difficultés d'ordre logistique
considérables;
Rappelant que, depuis quelques années, l'Administration
régionale concentre ses efforts sur une rationalisation des
établissements scolaires et la restauration des locaux
existants;
Soulignant l'exigence de conclure au plus tôt la procédure
bureaucratique pour la réhabilitation de l'immeuble de l'ancienne
Brambilla;
Ayant appris que la Commission technique du Frio a repoussé le
projet de rénovation des écoles moyennes J.M. Alliod présenté par
la Commune de Verrès;
Considérant l'urgence de la réalisation des travaux en
question,
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
l'Exécutif régional à prévoir, en accord avec l'Administration
communale de Verrès, tous les actes nécessaires afin que les
problèmes techniques soulevés par la Commission Frio soient résolus
et le projet de rénovation de l'immeuble des écoles moyennes J.M.
Alliod soit financé pour l'année 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
In merito alla risoluzione presentata dal
Consigliere Rollandin sui lavori di ristrutturazione della scuola
media "J.M. Alliod" di Verrès, senza rifare tutta la cronistoria
dei motivi che ne hanno impedito il finanziamento con i fondi Frio
nel triennio 1987-89, tengo a precisare, anche se il Consigliere
Rollandin ne è già a conoscenza, che ciò è avvenuto per una serie
di mancanze progettuali.
Stando agli ultimi colloqui con il nucleo di valutazione, sembra
di poter dire che le progettazioni sono finalmente a posto e quindi
anticipo che è possibile finanziare nel triennio 1992-94 la
ristrutturazione di questa scuola, i cui lavori sono urgentissimi e
l'ho potuto constatare personalmente in un sopralluogo fatto con il
collega Rusci. Stiamo già abbattendo alcune barriere
architettoniche e realizzando certi lavori per far convivere due
scuole nello stesso edificio. Poiché ci rendiamo conto che tutti
questi lavori sono estremamente urgenti, penso di poter dire che i
lavori verranno realizzati fin dal prossimo anno.
Per questo, concordando sullo spirito della risoluzione
presentata dal Consigliere Rollandin, lo pregherei di ritirarla, e
l'assicuro che il progetto verrà eseguito quanto prima.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je veux remercier l'Assesseur pour les
éclaircissements qu'il a donnés; je voudrais seulement remercier le
président de la deuxième Commission qui avait examiné ce problème
et qui avait accepté de le porter à l'attention du Conseil. Cette
décision a été prise à l'unanimité.
Je prends acte des décisions et du fait que les travaux seront
réalisés et j'accepte de retirer la motion même.
Presidente
Allora la risoluzione è ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
L'Assessore alla sanità ed assistenza
sociale, Beneforti, ha chiesto la parola per mozione d'ordine; ne
ha facoltà.
Beneforti (DC)
Chiederei al Consiglio di poter
discutere questa sera il disegno di legge n. 321, "Norme per
l'erogazione dell'assistenza sanitaria aggiuntiva", iscritto al
punto 50 bis dell'ordine del giorno, che concerne persone ammalate
ed anziane.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, passiamo
all'esame del punto 50 bis.
