Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2741 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2741/IX Rinvio oggetti.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi consiglieri, il Presidente
della Giunta è debitore di una risposta ai consiglieri Riccarand e
Faval.
La trattazione degli oggetti iscritti dal punto 32 al punto 59
del l'ordine del giorno, nonché la trattazione dei punti 38 bis, 38
ter, 38 quater, 39 bis, 50 ter dell'ordine del giorno suppletivo è
rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 20, 21 e 22 novembre
1991.
E' inoltre rinviata la ratifica della deliberazione della Giunta
re-gionale n. 9179 in data 18 ottobre 1991: "Revoca della
deliberazio-ne n. 1965, in data 1° marzo 1991, concernente la
concessione di un contributo di lire 5.000.000 alla 'Fanfare
régionale', di Aosta, a parziale copertura delle spese di viaggio
per una trasferta a Valencia (Spagna)".
La seduta è tolta ed il Consiglio sarà convocato a
domicilio.
