Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2735 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2735/IX Situazione dello stabilimento Cogne
(Approvazione di risoluzione).
Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Colleghi consiglieri, riprendiamo i
lavori continuando la discussione generale sull'argomento in
oggetto, iscritto in via d'urgenza, questa mattina, ai lavori del
Consiglio.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria, commercio e
artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che, rispetto ad alcune
forzature del dibattito, si debba riconoscere che in passato, sulla
questione della Cogne, il Gruppo del PCI-PDS è stato unitario, pur
essendo all'opposizione, e che, anche in tempi difficili, non ha
mai strumentalizzato la situazione. Credo quindi che fare
osservazioni su questo terreno sia ingeneroso. Questa non vuole
essere altro che una precisazione.
Nel merito delle osservazioni finora pervenute, credo invece che
si debba convenire che siamo in presenza di una situazione
difficile, che però non può essere fatta risalire soltanto
all'informazione tra Giunta e Consiglio, alle risposte ad
interpellanze o a documenti scritti, discussi e sottoscritti. Non
viviamo certamente sulla luna, per cui l'economia e le leggi
economiche hanno effetti concreti anche in Valle d'Aosta. Insomma,
ci troviamo di fronte ad una crisi economico-industriale generale e
in particolare di fronte ad una crisi della siderurgia.
Abbiamo un'industria che dal 1980 fino al 1990 ha visto scendere
i suoi addetti da 4600 a 2100, ma non ne ha mai assunti di nuovi,
tranne in pochissimi casi di corsi per giovani o per handicappati.
Abbiamo un'industria, quindi, che in tutti questi anni non è
riuscita a trovare un assetto definitivo, che le consentisse di
restare validamente sul mercato. Questa è la situazione.
Noi vogliamo difendere la Cogne e la vogliamo difendere sul
serio. Per far questo è giusto e doveroso avvalersi delle potestà
legislative e di quelle che in materia di pianificazione sono
riservate alla nostra regione. Non credo, però, che la situazione
della Cogne possa essere risolta soltanto su questo terreno, perché
è necessario avere tutti i collegamenti e rapporti per poter
interloquire con i gruppi industriali e con gli enti di gestione
delle partecipazioni statali, anche per fare in modo che questa
nostra azienda abbia un valido assetto produttivo che le consenta
di restare nell'ambito delle leggi economiche.
In questo senso io trovo che non si possa negare l'opportunità
di interventi regionali, a patto e condizione però che vi siano
piani precisi. Noi siamo intervenuti lautamente, con contributi a
fondo perduto di miliardi per aziende di tutti i tipi, per
operatori che venivano dal Giappone e dall'America, per cui, in
presenza di scelte chiare, non possiamo certamente negare alla
nostra industria, che è qui da settant'anni, la possibilità di un
intervento.
Finora gli interventi sono avvenuti in cambio di immobili o di
aree, che comunque hanno un valore in sé. L'unica azienda verso la
quale non c'è mai stato un mutuo, né un finanziamento agevolato, né
un contributo di nessuna natura, tranne quelli della formazione
professionale, è proprio la Cogne.
Quindi, noi siamo favorevoli a non cedere ai ricatti, tant'è che
a luglio non è stata accettata la proposta dell'Ilva di acquistare
le aree a prezzi esorbitanti, però non possiamo negare la
possibilità che la Regione intervenga a fronte di proposte ben
definite.
E' stato osservato che alcuni punti del protocollo non trovano
attuazione. E' vero; devo però anche dire che tali punti (centrali,
centro consortile, verticalizzazioni, intervento dell'Iri in Valle
d'Aosta...) non trovano attuazione dal 1987. Evidentemente deve
esserci qualche problema oggettivo, qualche difficoltà.
Cosa è stato fatto nei mesi in cui ho assunto la responsabilità
dell'Assessorato? Sono stati affrontati alcuni problemi. E' stata
sottoscritta una dichiarazione d'intenti, che però oggi è stata
smentita dall'Ilva. Quella dichiarazione era stata raggiunta con il
concorso del Comitato della siderurgia, che aveva ripreso in gran
parte temi già presenti nei protocolli ed aveva il senso di
dimostrare l'attenzione della Regione per i problemi della sua
principale azienda.
In questo periodo è stato risolto il problema della Sadea di
Verrès. Qualcuno potrà dire di non essere d'accordo sull'entità del
sovrapprezzo, ma io credo che sia stato utile dare continuità ad
un'attività produttiva in quella zona, dove peraltro c'erano state
numerose questioni industriali, piuttosto che effettuare interventi
di altro tipo, e credo anche che l'intervento regionale sia stato
positivo e determinante.
Fino a quando non si è verificato quel repentino cambiamento
dovuto alla gravissima crisi economica dell'Ilva, erano stati fatti
ulteriori passi in avanti, al punto che un'azienda di
verticalizzazione del prodotto della Cogne aveva presentato una
specifica domanda alla Regione ed aveva già ricevuto i primi
assensi tecnici. Si tratta dell'azienda "Arianna", che inizialmente
potrà occupare quaranta persone ma poi giungerà fino ad ottanta,
che verticalizza il filo inox.
Indubbiamente l'improvvisa decisione del gruppo dirigente
dell'Ilva di far fronte al deficit finanziario con un cambiamento
di strategia ci ha messo in difficoltà, così come ha messo in
difficoltà le altre aziende interessate, ma nei prossimi giorni
avremo modo di approfondire questo aspetto nei rapporti che avremo
con l'Ilva e con l'Iri.
Non è vero che non prestavamo attenzione e che non avevamo
contatti o notizie. Ho detto che, nonostante le avessimo richieste,
non avevamo ricevuto comunicazioni scritte. Abbiamo avuto, come
d'altronde anche il deputato della Valle d'Aosta, frequenti
contatti ed incontri con i dirigenti, i quali, per tutto un certo
periodo, hanno lasciato capire che la Cogne poteva stare fuori
dall'elenco delle ditte produttrici di acciai lunghi speciali da
dismettere, che si sarebbe trattato al massimo di dismissioni di
immobili o di cessione di quote azionarie non maggioritarie.
La verifica è ora necessaria. Il primo punto da chiarire in
questi incontri è l'attendibilità delle ultime notizie, che
sembrano mettere la Cogne sullo stesso piano delle altre
aziende.
Il documento che è stato presentato, al di là del fatto che può
essere modificato nel corso di una breve sospensione dei lavori,
propone appunto di verificare queste cose, per accertare
concretamente le intenzioni connesse a questa nuova strategia
dell'Ilva, le conseguenze sul piano delle quote produttive e degli
addetti, il disegno industriale e il possibile intervento regionale
in questo contesto.
Cerco ora di rispondere ad alcune questioni emerse nel corso del
dibattito. Qualcuno chiedeva: "Che compatibilità c'è tra la
Mercedes e la Cogne? Qual è la posizione della maggioranza sul
destino della Cogne? Perché si parla di alternative?". Mi pareva di
essere stato chiaro: la maggioranza non dà per chiusa la partita
Cogne; la maggioranza vuole che la Cogne continui ad operare, anche
per i motivi che sono stati sottolineati (collegamento con
l'esterno, radicamento storico...). Quindi oggi non ci sono
alternative alla Cogne, ma solo iniziative complementari, da
richiedere comunque all'Iri, o nuove attività produttive che
possono trovare spazio nella nostra regione, ma che non mettono
assolutamente in discussione la volontà della Giunta di difendere
un'azienda che deve poter trovare un valido assetto economico e
produttivo per durare nel tempo.
Non ci saranno insediamenti della Mercedes sull'area della
Cogne, perché saranno collocati altrove. Credo, quindi, che tale
questione possa essere considerata superata.
Qualcuno ha chiesto perché non c'è stata una presa di posizione
del rappresentante della Regione nel consiglio di amministrazione
della Cogne. Io credo che sia facile comprendere che la decisione
dell'Ilva non sia passata solo sopra la testa di quel consigliere,
ma dell'intero gruppo dirigente della Cogne, perché è stata assunta
dai massimi dirigenti dell'Ilva ed è stata mantenuta nella più
grande riservatezza, proprio nel tentativo di ottenere dei
finanziamenti per uscire da una grave crisi gestionale e
finanziaria.
Quali margini rimangono? Rimangono i margini che derivano dalla
storica validità della qualità della produzione della Cogne, quelli
che derivano dalle competenze regionali, quelli che possono
derivare da un serrato confronto con l'Ilva, con l'Iri e con i
rappresentanti del Governo.
In questo senso, dal momento che qualcuno è preoccupato della
eventuale mobilitazione dei lavoratori, credo di poter dire che
nessuno può seriamente pensare che esistano ancora "cinghie di
trasmissione". Noi - e parlo a nome del mio vecchio partito - siamo
sempre stati solidali con i problemi del mondo del lavoro. Con il
nuovo partito è cambiato tanto, ma non è cambiato il sentimento o
l'atteggiamento di sensibilità nei confronti del mondo del lavoro.
Non esiste, quindi, nessuna cinghia di trasmissione, non c'è alcuna
forma di riverenza o deferenza nei confronti di un assessore, che è
l'ultimo a voler essere riverito e che non ha nulla che lo impegni
nel lavoro se non la volontà di cercare di risolvere i problemi, e
non ha altre ambizioni se non quella di fare il proprio lavoro con
serietà, sperando di poter ottenere quei risultati che, specie per
una piccola regione come la Valle d'Aosta, non sono sempre facili
da conseguire nel duro mondo dell'economia e delle leggi di
mercato.
Presidente
Colleghi consiglieri, ai fini di un
ordinato svolgimento dei lavori vorrei precisare che stiamo
trattando un oggetto secondo le modalità previste dal Regolamento,
nel senso che è stata presentata una proposta; ma, se ce ne sono
altre o se ci sono richieste di emendare o di esaminare assieme,
magari con la delega di alcuni colleghi, il testo diffuso questa
mattina dopo la sua lettura da parte dell'Assessore Mafrica,
sarebbe bene che le richieste medesime fossero presentate nel corso
della discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Vorrei fare solo alcune precisazioni
ed offrire eventualmente un contributo, che spero sia utile a
definire la posizione del Consiglio regionale. Premetto che
presenterò un'ipotesi di risoluzione - è in fase di battitura - che
eventualmente potrà essere discussa congiuntamente a quelle
presentate dall'Assessore o da altri.
Dopo l'intervento dell'Assessore, vorrei fare qualche ulteriore
precisazione, non per amore di polemica, ma solo per cercare di
definire meglio la situazione. Secondo me, in questo momento devono
essere assolutamente evitati due errori. Il primo è che a Roma
arrivi una certa sensazione di tranquillità della Valle d'Aosta
rispetto a questo annuncio. Questa mattina, infatti, è stata data
per scontata una situazione che va richiamata, cioè la condizione
di totale deterioramento delle strutture organizzative dello Stato
nazionale, in seguito alla quale potremmo anche attenderci
comportamenti condannabili, ma reali, quasi che la decisione nei
confronti della Cogne abbia un valore tattico e significhi:
"Dismettiamo; se tutti stanno zitti, dismettiamo davvero".
Detto questo, credo che una forte presa di posizione del
Consiglio regionale possa essere utile nei confronti delle
possibili decisioni che Roma potrebbe assumere. Se tutto fosse
accettato silenziosamente, qualche amara decisione potrebbe trovare
la seguente giustificazione: "Tanto i Valdostani hanno i soldi,
stanno bene... Speriamo che cada la neve, così, se togliamo 1800
posti di lavoro, nessuno se ne accorgerà o nessuno dirà alcunché".
Questo è il primo suggerimento. Non vado oltre, perché il resto
potremmo eventualmente dirlo in una riunione non pubblica.
Secondo discorso. Continuo ad insistere - sarà sbagliato, ma lo
dico a mo' di contributo - sul fatto che non possiamo partire in
posizione debole sul discorso della disponibilità finanziaria,
perché un discorso del genere, in questa situazione, sarebbe
castrante per la Valle d'Aosta.
Il discorso dell'Assessore Mafrica non farebbe una piega - anche
se meriterebbe alcune osservazioni - se gli interlocutori fossero
credibili, seri ed affidabili. I precedenti, però, ci dicono che
così non è. Ecco allora che una Regione che preannunci una certa
disponibilità ad aprire la borsa, si vedrebbe sicuramente portare
via i denari e non otterrebbe la certezza di veder rispettati gli
impegni sottoscritti dall'interlocutore.
Vorrei fare un'ulteriore precisazione. La posizione delle
attività siderurgiche pubbliche in Valle d'Aosta non è assimilabile
a quella degli interventi che la Regione ha fatto di tasca propria
per contenere gli effetti della deindustrializzazione della Valle,
operata in prima persona proprio dall'ente pubblico economico
nazionale. Perché? Perché la venuta in Valle d'Aosta di tali
attività non è stata decisa dalla comunità valdostana ed il loro
ampliamento non l'ha avuta come protagonista, piuttosto l'ha
subìta, tant'è che oggi essa sconta anche gli errori di scelte in
cui non sono mai stati coinvolti i governi regionali.
Il discorso, fatto all'epoca dell'Egam, di puntare sulla
quantità, di attuare piani, di operare anche grandi e consistenti
operazioni di tipo occupazionale (anni '60) senza che se ne
conoscessero delle finalità..., ha avuto un protagonista esterno,
che non si è assolutamente curato del governo che amministrava
questa comunità e che ha operato come chi, entrando in casa
d'altri, fa quello che vuole, sposta i mobili..., e ad un certo
punto, stanco dei giochetti, se ne va dicendo al proprietario:
"Adesso arrangiati". E' troppo comodo.
Terzo punto: perché quella situazione non è assimilabile agli
interventi di sostegno effettuati dalla Regione? Perché noi non
possiamo mettere sullo stesso piano la presenza di un ente pubblico
- soprattutto quello della Cogne - che nel collocarsi in Valle
d'Aosta ha beneficiato del grande vantaggio di poter utilizzare
l'energia elettrica, che è la risorsa primaria della Valle d'Aosta,
e la presenza di un ente o di un imprenditore privato. Non contano
proprio niente l'utilizzo dell'energia elettrica e le servitù poste
su porzioni consistenti della Valle d'Aosta, per dare energia a
costo di autoproduzione all'attività siderurgica, che, essendo
un'industria di base, è una grande consumatrice di energia
pubblica? Questo non è forse un contributo, se non
dell'Amministrazione, certamente della comunità, nei confronti
dell'ente pubblico di Stato?
C'è poi da precisare che, rispetto al disimpegno dell'ente
pubblico della Valle d'Aosta, l'Amministrazione regionale è dovuta
intervenire da sola per contenere gli effetti della
deindustrializzazione causata dal ridimensionamento dell'attività
produttiva di base. Per questo continuo ad insistere affinché non
si facciano tali analogie, perché si tratta di problemi che non
possono essere posti sullo stesso piano. Il rapporto deve invece
essere fatto tra due governi, quello nazionale e quello regionale,
ed è su questo piano che va condotta con dignità la trattativa, che
non deve essere risolta con un semplice esborso di denaro, proprio
perché - continuo a ripeterlo - ciò non servirebbe a nulla.
Non c'è alcuna polemica su certi risultati raggiunti.
L'indicazione e l'auspicio sono che i risultati raggiunti non
vengano abbandonati. La linea che era stata fissata non deve essere
abbandonata o messa in discussione e deve prescindere dalla
composizione dei governi regionali, perché io ritengo che quella
linea sia giusta e debba essere sostenuta. Fingere di voler
cambiare, senza sapere dove andare, non è positivo.
Lo stesso discorso vale anche sulla mancata applicazione del
protocollo d'intesa del 1987. Ricordiamoci le date: aprile 1987,
protocollo d'intesa con l'Iri; aprile 1988, protocollo d'intesa
Iri-ex Finsider-Regione. Nel frattempo però la Cogne aveva superato
l'esame di validità economica presso la CEE, che è stato un punto
veramente importante e che ha segnato la svolta che ha consentito
alla Cogne di entrare nell'Ilva.
Vengo ora alla proposta. Purtroppo nella tarda mattinata mi sono
dovuto assentare, non certo per cattiva volontà o capriccio, ma per
altre necessità. Voglio però ricordare che, a mio modesto modo di
vedere, il punto cardine della questione è quello di sganciarci dal
teatro politico nazionale, per non dover-ne subire le sorti.
Inoltre, non dobbiamo accettare come interlocutori privilegiati ed
unici i "boiardi" dello Stato, perché costoro ci condurranno alla
fine. Abbiamo gli strumenti per non stare al loro gioco.
Io credo che le proposte debbano essere fatte dal governo e
l'opposizione dovrebbe fare il suo mestiere verificandone la
validità.
Tuttavia, dal momento che qualcuno pretendeva delle proposte
dall'opposizione, eccone una: finché la realtà degli acciai
speciali lunghi della Cogne è inserita nell'Ilva, che si preoccupa
soprattutto dei laminati piani, finché non si trova un'area di
autonomia e di specializzazione, un'area riservata o
particolarmente attenta a queste caratteristiche, la Cogne sarà per
noi un continuo problema, non fosse altro perché il cardine
dell'attuale situazione economica e finanziaria mondiale è il
mercato e, di conseguenza, sono di carattere fondamentale e
strategico le capacità decisionali in materia di
commercializzazione dei prodotti aziendali.
Finché questo settore è saldamente in mano di chi si preoccupa
prevalentemente degli acciai piani, i nostri acciai lunghi speciali
sono considerati complementari e non sostanziali. Questa può essere
una proposta indicativa. Credo di non avere altro da dire.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per un secondo intervento; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les considérations qui ont été
faites lors de la séance de ce matin étaient liées à une analyse de
la situation, de ce qui s'est passé et de ce qu'on pourrait faire
pour modifier cette situation. Je crois que personne, au moins dans
notre Groupe, n'a essayé de faire de
"la
strumentalizzazione"
; au contraire on comprend les difficultés
de certains conseillers et de l'Assesseur même à vivre un moment
difficile, dans une situation difficile.
D'un point de vue humain c'est compréhensible, mais ici les
considérations sont politiques.
Ce qu'on a essayé de reprendre dans le discours de la matinée
c'était que l'attitude qu'on a tenue par rapport à une force qu'il
fallait maîtriser a été à notre avis insuffisante.
Je n'ai pas voulu faire le compte rendu de tout ce qui s'est
passé et de ce que toutes les forces ont fait dans une période
difficile, mais je crois que tout le monde se rappelle que les
décisions ont été prises à la suite d'un programme. Chaque fois il
y avait des propositions sur lesquelles on allait faire un débat
avec les représentants des forces politiques, sociales et
syndicales et, après le débat, on essayait de retrouver une
position, qui était la plus forte possible, vis-à-vis d'une
situation dramatique.
Je crois que la difficulté qui avait été examinée et vécue à ce
moment-là était encore plus difficile par rapport à la situation
communautaire qu'il y avait à l'époque. On risquait d'entendre
dire: "La Cogne doit arrêter sa production", pour les raisons qui
ont été énoncées. Par la suite, il y a eu une modification et on a
dit: "Nous donnons la possibilité à la Cogne de démontrer qu'elle
peut non seulement s'insérer avec un apport valable dans un
discours de la sidérurgie au niveau de la Communauté, mais que en
plus elle peut être rentable".
Nous avons examiné les plans et je ne veux pas citer toutes les
observations faites sur les investissements nécessaires et toutes
les remarques faites du point de vue technique. Je ne les ai même
pas prises en considération, pour la simple raison que,
aujourd'hui, le problème est encore plus grave.
Le problème est encore plus grave aussi pour d'autres raisons.
Petit à petit même les soi-disant
"ammortizzatori sociali"
sont en train d'être modifiés. N'oublions pas que la loi sur la
caisse de chômage technique,
"cassa integrazione"
, ne
prévoit plus les temps de hier. Il faut faire attention à ce
problème. Il n'y a plus la possibilité de dire tout simplement que
pendant une période il y aura une situation qui peut être gérée et
par la suite on verra. Aujourd'hui le système est modifié et c'est
un tracas qui va s'ajouter aux difficultés existantes.
Pourquoi nous avons soutenu qu'il y a eu un manque d'attention
aux différents signaux qui venaient de la part des responsables
Ilva à propos des intentions de la Cogne? Pour la simple raison
que, après que Falk a acheté une partie de la Cogne, les différents
projets n'ont pas marché à la vitesse due. C'est vrai qu'il y a eu
une partie d'investissement, mais les temps prévus n'ont pas été
respectés; ce qui signifie perdre un certain marché en faveur de la
concurrence.
Je n'ai pas voulu citer les problèmes mondiaux; tout le monde
les connaît. Je crois au contraire devoir reprendre un discours qui
est assez important. L'Assesseur a repris, encore cet après-midi,
le discours de l'intervention
"con un finanziamento"
: "Nous
l'avons fait pour d'autres activités; pourquoi pas pour l'Ilva?".
Mais, Assesseur, avant tout ce matin j'ai essayé de dire que, par
rapport aux programmes, on avait débuté en prévoyant déjà en 1985
un certain montant. On avait toujours attendu, pour le donner, pour
la simple raison qu'il fallait voir s'il y avait les programmes
conséquents. Ce qui manque aujourd'hui, selon nous, ce n'est pas de
savoir qui va financer la Cogne. C'est une suggestion qui ne tient
pas. Ce n'est pas là le thème, autrement ce serait simple. On
pourrait ajouter à la Finaosta la Banque régionale, mais ce n'est
pas là le problème. Le problème est de savoir si les programmes qui
avaient été acceptés par la Communauté européenne ont changé et
pour quelle raison.
L'Assesseur disait qu'on a fait des interventions aussi pour les
extra-européens, voire les Japonais. Je crois que ça a été un bon
choix. L'Assesseur est très attentif à la presse. Monsieur Prodi,
qui n'est pas dans cette matière le dernier, avait souhaité qu'il y
ait une certaine attention face aux Japonais:
"Ben vengano i
giapponesi"
. Mais aussi pour un changement d'attitude vis-à-vis
des différents propos qu'une entreprise doit avoir par rapport à sa
stratégie.
Le manque d'attention pour les programmes ne peut que porter à
une situation de réduction continuelle du pouvoir et de l'activité
de la Cogne. Ce matin on a essayé de le dire.
A ce sujet, je veux dire qu'il y a un mauvais exemple très
récent: c'est la solution adoptée pour l'Ilssa. A la fin de la
foire, l'Ilssa nous avait quitté d'un jour à l'autre sans avoir
d'interlocuteurs qui pouvaient être liés à un pacte - c'était le
groupe Orlando - et en nous disant de voir ce qu'on pouvait faire.
Alors, on avait acheté les terrains. A ce moment-là on avait essayé
de donner une réponse pour les travailleurs. Quelle a été la
solution finale? On a acheté l'Ilssa. Une boîte vide pour un
montant de 37 millions et en prenant en charge les travailleurs.
C'est la solution qui nous épouvante le plus.
Je crois que cette solution dans les soi-disant
"ambienti
Ilva"
on la connaît et je crois que quelqu'un a même déjà
envisagé la même solution pour la Cogne.
Vous pouvez comprendre que aller dans cette direction est une
folie et j'espère que le Gouvernement n'ira pas dans cette
direction. Mais j'entends dire qu'on pourrait tout de même aller
vers un financement. Pour l'Ilssa on a fait ce choix et quel a été
le résultat? On a présenté, nous, comme Région, un plan de
formation à la C.e.c.a. Non
"alla cieca"
mais à la C.e.c.a.
Je ne sais pas quel essor il aura, mais je pense qu'il n'y aura
même pas de réponse. Conclusion: les anciens travailleurs Ilssa
sont à la charge de l'Administration régionale.
Je peux comprendre qu'il y ait des difficultés, mais cette
solution est incompréhensible. Alors si on multiplie les
cent-quarante-deux ou deux-cent, on arrive à prendre en charge
mille-deux-cent travailleurs de la Cogne. Je crois que le problème
ne tient pas. On ne peut pas suivre cette méthode.
Ce que, au contraire, nous souhaitons c'est qu'il y ait vraiment
la volonté
"di non cedere ai ricatti"
, mais les exemples que
nous avons malheureusement disent le contraire. J'ai cité Verrès et
je ne veux pas y revenir, mais c'est un chantage. L'Assesseur l'a
admis. Nous avons dû accepter cette évaluation, autrement le
Poligrafico nous disait "non". Je peux comprendre le tracas de
l'Assesseur de perdre des postes de travail, mais la méthode n'est
pas compréhensible et n'est pas acceptable. Sur ce point nous
n'acceptons pas de suivre les indications du Gouvernement.
Nous croyons que c'est à condamner l'attitude tenue par
l'entreprise de ne jamais communiquer ou dire clairement à
l'Administration régionale les intentions de l'Ilva. L'Assesseur a
dit que pendant une certaine période on nous a dit que tout allait
bien. Et alors aux sollicitations qu'on allait faire, la réponse
était: "Tout va bien". Je crois que là, malheureusement, ailleurs
on savait déjà que quelque chose bougeait. Les accords
"privés-public", la répartition des domaines étaient déjà un fait
accompli.
Je prends acte du fait qu'il n'y aura pas la Mercedes dans la
zone de la Cogne. C'est la première fois que j'entends cette
affirmation. Jusqu'à hier on disait autre chose. J'ai entendu
l'Assesseur Beneforti dire qu'il fallait déplacer une structure
pour les handicapés, pour le fait que ces terrains étaient pour
Mercedes; on nous l'a dit dans cette salle. Aujourd'hui on entend
une autre solution. On en prend acte, je ne connais pas quel est le
contrat avec Mercedes et je ne veux pas entrer dans le mérite. Je
prends acte de cette affirmation de l'Assesseur, mais je regrette
que toutes ces décisions soient passées sur la tête, comme l'a dit
l'Assesseur, des différents niveaux de la Cogne. C'est une attitude
qui a été adoptée et qu'on ne peut que condamner.
Quelqu'un a dit ce matin: "Qu'est-ce que vous proposez?". Nous
pensions avant tout que de la part des bancs du Gouvernement on
allait faire une proposition concrète, sérieuse et forte. Pour ce
qui nous concerne nous avons toujours accepté de soutenir les
responsabilités que le Groupe a toujours voulu maintenir. Je crois
que le débat n'a pas été demandé pour faire remarquer les
responsabilités, point c'est tout, et s'arrêter. On est là pour
dire qu'il faut reprendre une attitude différente. Justement pour
soutenir ce plan, on présentera une résolution, compte tenu du fait
que la résolution présentée par l'Assesseur est, à notre avis,
faible. On ne peut être d'accord que sur les prémisses. On va
souligner l'aspect concret et réel qui nous permet de nous
défendre.
Je veux revenir à la loi. Je crois que le décret du Président de
la République n. 1142, que j'ai évoqué ce matin, nous donne une
possibilité. En effet, je crois qu'il est évident que l'article 3
n'a pas été respecté, que l'article 4 n'a pas été respecté. Par
conséquent, la proposition que nous faisons c'est de
"impugnare
nelle sedi competenti ai sensi degli articoli 3 e 4 del DPR n. 1142
il piano Ilva per la siderurgia"
.
Je crois qu'on a le droit de faire une action forte vis-à-vis
d'une attitude qui a été de mépris, non seulement des pactes, mais
aussi de la loi. Alors, il faut réagir de la même façon. On aura le
temps de discuter comment et de quelle façon soutenir, avec un
dossier qui sera à même de reprendre les grands thèmes que nous
avons évoqués, cette prise de position et de faire valoir un droit
qui nous a été reconnu et sur lequel on avait mis toute l'attention
nécessaire.
Je crois que, au-delà des différentes rencontres, on présentera
cette motion et les différentes considérations que je ne veux pas
relire. On demandera les rencontres nécessaires au niveau national
pour éclaircir les données,
"i contenuti"
, du plan. Il
faudra tout de même faire une action vis-à-vis de ce qui s'est
passé. C'est inconcevable que cette loi soit bafouée de la façon
que nous avons entendue.
Ils ne peuvent pas dire qu'ils ne connaissent pas cette loi, car
non seulement ils la connaissent, mais à un moment donné c'était un
des arguments qui les obligeait à changer d'attitude vis-à-vis de
l'Administration régionale. Par conséquent, on veut réaffirmer
qu'on est contraire au financement à fond perdu, on est contraire
au financement non finalisé, on est contraire aux interventions qui
ne soient pas liées à quelque chose de concret et on veut soutenir
encore une fois que chaque jour l'Ilva-Cogne perd des milliards
pour la non-exploitation des centrales. Là ce sont des milliards
perdus.
Les assesseurs et le Gouvernement connaissent ce thème et je
crois que c'est l'autre argument qu'il faudra reprendre dans les
plus brefs délais. Au moment où on avait discuté de ce thème, la
proposition de s'insérer d'une façon active, en créant, en
constituant un consortium, en constituant une société "Région-Ilva
centrali", avait un sens très précis qui était celui d'intervenir
d'une façon radicale pour donner un bénéfice à l'entreprise ainsi
qu'à l'Administration régionale. C'était la garantie, c'était la
corde qui tenait debout cette structure.
Je voudrais rappeler entre autres qu'on ne fournit pas seulement
l'énergie depuis toujours, comme l'Assesseur Lanivi l'a rappelé,
mais qu'on a porté aussi le gaz pour la Cogne. Au début on avait
estimé qu'il était important de faire arriver les tuyaux jusqu'à la
Cogne, car cela représentait une aide concrète à la Cogne même. Les
trente milliards alloués par l'Administration régionale sont un
fait concret.
J'estime que l'action faite à ce niveau-là, sans évoquer
personne, sans demander... Je veux rappeler que aujourd'hui on n'a
pas donné des ordres aux autres pour qu'ils fassent quelque chose.
On a seulement proposé une attitude plus constructive que le
Gouvernement, et par conséquent le Conseil, devrait adopter.
Je crois que nous avons démontré, d'une façon concrète, que nous
sommes là pour soutenir une bataille, mais on doit savoir où l'on
veut aller. C'est un thème à éclaircir. Je crois que l'attitude de
l'Assesseur Mafrica était un peu différente de l'attitude de
quelqu'un qui a pris la parole ce matin et qui était disponible à
n'importe quoi. Moi, j'ai entendu des versions différentes ce
matin. L'attitude de monsieur Milanesio est différente de celle de
l'Assesseur Mafrica. Monsieur Mafrica dit qu'il faut tout de même
avoir une certaine attitude, ce qui peut être partagé. Mais si on
va dire: "Faisons tout de même un débat, mais allons sur les
alternatives". Et alors, psychologiquement, on comprend que c'est
une attitude très faible, c'est une attitude de
"disarmo"
qu'on ne partage pas.
On ne veut accepter cette attitude; ce qui ne signifie pas être
aveugle ou pire encore vivre sur la lune. Au contraire, je crois
que, sans être des compétents, on peut suivre le marché
international. On peut être à même de comprendre les difficultés,
on peut être conscient qu'il y a quand même une évolution technique
qui porte physiologiquement à l'évolution d'un système de travail,
ce qui ne signifie pas que du jour au lendemain on arrive à la
"dismissione"
, ce qui signifie, sans être des sophistes,
réduire le niveau occupationnel. C'est là le thème que nous voulons
souligner et sur lequel nous demandons un engagement.
Nous sommes disponibles à discuter de cet ordre du jour,
d'autres pourront être présentés. On demandera la suspension à la
fin du débat afin de pouvoir examiner s'il y a la disponibilité de
la part des forces du Gouvernement de s'insérer dans un discours
différent.
La résolution que vous présentez ne peut pas être acceptée.
C'est une résolution faible, c'est une résolution qui ne donne pas
l'idée de la volonté concrète, comme l'Assesseur l'a évoqué, de
prendre une position qui soit à même de faire respecter les droits
d'une région à autonomie spéciale.
Presidente
Il Consigliere Lanivi ha presentato
l'annunciata risoluzione, che facciamo immediatamente fotocopiare e
distribuire.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per un secondo
intervento; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'intervention de l'Assesseur Mafrica de
cet après-midi a permis d'éclaircir certains points, certains
malentendus même et également de faire tomber des voiles. Nous nous
réjouissons de ce fait, même si nous regrettons d'en être arrivés à
ce débat pour pouvoir finalement avoir quelques informations sur un
problème qui, à notre avis, dépasse largement un clivage entre
majorité et opposition, du fait qu'il s'agit d'un problème d'ordre
et d'importance générale.
Néanmoins, sur la base de cette intervention toutes nos
perplexités demeurent quant au manque d'attention ou au manque
d'informations qu'il y a eu à cet égard. Nous sommes surtout navrés
du fait que l'on nous confirme qu'il y avait bien eu des contacts
avec Ilva ou avec les responsables Iri, mais que les résultats sont
comme si l'Administration régionale n'avait eu aucun contact. Nous
le regrettons non pas pour refaire maintenant ou encore une
polémique sur les différentes interventions, mais nous le
regrettons du point de vue institutionnel, parce qu'on oublie ou
parce qu'on n'a pas peut être suffisamment pris en considération
les compétences qui ont été introduites avec les décrets
d'application du statut. C'est à notre sens un point à considérer
et également une remarque qui peut nous fournir une indication sur
les orientations à suivre.
Pour ce qui est, par contre, des initiatives et des actions
entreprises et des objectifs de cette majorité, monsieur Mafrica
nous a rappelé que les problèmes affrontés par le Gouvernement ont
eu comme effet et comme résultat un protocole d'entente et la
solution du problème de la Sadea de Verrès.
Nous jugeons là qu'on se cantonne encore dans une logique que
nous estimons faible pour reprendre le document cité ce matin et
qui a été publié par "Le Travail". Nous pensons que l'on reste dans
une optique
"protocollo e soldi della Regione"
où l'on
disait que:
"Si evidenzia, quasi in difesa, che tra la Regione,
Iri e Ilva esiste un accordo, la dichiarazione d'intenti del giugno
scorso, che dovrebbe garantire un futuro alla Cogne, specie dopo
che si è conclusa positivamente con la cessione al Poligrafico
dello Stato il caso della Verrès SpA"
.
Or, nous en avons aujourd'hui une preuve évidente, ce protocole
n'a eu aucun effet, n'a pas été respecté. Il a été totalement
ignoré, sinon bafoué. Donc, il était de ce point de vue légitime de
se poser des questions quant au résultat concret de cette
déclaration d'entente. Quel était le prix à payer pour la
collectivité valdôtaine ou quelle en était la contrepartie et les
perspectives réelles pour l'établissement industriel de la Cogne
d'Aoste?
Les craintes manifestées à propos de la portée réelle et de la
nature de ce protocole. Après une première vérification des faits
nous avions manifesté un avis axé plutôt sur un accord commercial
pour l'acquisition des zones propriété de l'Ilva Gestioni
Patrimoniali, plutôt qu'un accord visant à l'accroissement de la
productivité de l'établissement de la Cogne d'Aoste.
Il y avait, il est vrai, des renvois à des engagements que
l'Ilva avait déjà pris en 1988 et qu'elle n'avait jamais
réalisés.
Il y avait également une crainte pour ce qui est de
l'augmentation des frais à la charge de la Région autonome de la
Vallée d'Aoste et l'Assesseur nous l'a confirmé en disant qu'on
avait refusé le prix proposé par l'Ilva pour l'achat des terrains,
parce que le prix des surfaces à acheter avait considérablement
augmenté.
Finalement, ce que l'on craignait le plus était que
l'intervention extraordinaire de la Région n'ait pas pour objectif
la sauvegarde de l'activité et de l'efficacité de l'établissement
Cogne d'Aoste, la seule bénéficiaire étant l'Ilva Gestioni
Patrimoniali.
Je pense que nous pouvons aujourd'hui confirmer ce jugement et
là encore savoir quelles seront les attitudes à adopter. Evidemment
si, d'une part, à notre avis, il est opportun de solliciter,
l'in-tervention du Gouvernement, d'autre part il faut donner un
objectif à cet engagement. A cet égard il est important qu'il y
ait, en sus de l'unité d'action, une unité dans les stratégies à
atteindre, à poursuivre.
Nous l'avons souligné et nous devons le refaire encore une fois.
Il nous semble, sur la base des interventions, non pas de
l'Assesseur qui est très clair à cet effet, mais sur la base des
interventions des autres représentants de la majorité, qu'il n'y
ait pas d'objectif unique, mais qu'il y ait plusieurs objectifs. A
notre avis, cette pluralité de direction affaiblit la position,
affaiblit cette nécessité de trouver un accord.
Nous ne pouvons, donc, que solliciter, pour dépasser cette
phase, tout d'abord un éclaircissement de ces positions, parce
qu'on ne peut dans un esprit de compétition olympique mettre sur le
plan les différentes hypothèses et dire: "Nous sommes arrivés
presque au bout du chemin et, donc, de ce point de vue comparons
les différentes alternatives. Nous sommes ouverts à toute solution,
à toute possibilité, qu'elles soient les bienvenues, nous les
vérifierons ensuite".
Ce n'est pas exactement ce que vous avez proposé, monsieur
Mafrica. J'espère que le débat pourra contribuer à sortir de cette
impasse, parce que, à notre avis, pour définir une position que
quelqu'un souhaitait, et de ce point de vue nous partageons son
avis, forte de la part de l'Administration régionale, il faut
évidemment confirmer et réaffirmer quelles sont aujourd'hui les
prérogatives et les compétences du Val d'Aoste en matière
industrielle. Si négociation il doit y avoir et forcément il doit y
en avoir une, cette négociation doit se tenir à un niveau
institutionnel, il faut une négociation de caractère global qui
considère non seulement l'établissement à lui tout seul, mais qui
insère tous les autres problèmes dans une négociation globale entre
le Gouvernement valdôtain et le Gouvernement italien.
A notre sens, de ce point de vue, l'on pourra, je ne dis pas
résoudre totalement le problème, la chose étant à faire, mais je
pense que l'on pourra définir les options qui nous permettent au
moins d'es-pérer que la disponibilité de l'Administration régionale
sera utili-sée au mieux et qu'elle pourra permettre de maintenir
ces options que nous partageons pour ce qui est de l'importance,
pour ce qui est de la nature de cette présence industrielle dans
notre région.
PresidenteColleghi consiglieri, se nessuno chiede la parola
proporrei di chiudere la discussione generale, vedere se
l'Assessore o il Presidente della Giunta intendono intervenire e
prendere poi in esame le risoluzioni che sono state presentate nel
corso del dibattito e la risoluzione presentata dall'Assessore
Mafrica, in modo che si possano eventualmente coordinare i vari
testi oppure possano continuare gli interventi su ogni singola
risoluzione, come prescritto dal Regolamento.
Considerando come testo fondamentale quello proposto
dall'Assessore Mafrica e aggiuntivi quelli proposti nel corso della
discussione - uno presentato dal Consigliere Lanivi e l'altro dal
Consigliere Rollandin e sottoscritto dagli altri consiglieri
dell'Union Valdôtaine - ora abbiamo tre testi. Chiedo al Consiglio
se c'è l'intenzione di proporne altri o di proporre eventuali
emendamenti a quelli già esistenti.
Se non ci sono altre proposte, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria, commercio ed
artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quanto attiene alle
risoluzioni, credo che sia difficile fare un
"collage"
nel
corso dell'adunanza consiliare, per cui proporrei di...
Presidente
Quello lo vedremo dopo, per il momento
atteniamoci alle conclusioni della discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che sia abbastanza difficile
riassumere le migliaia di parole dette in Consiglio su di un
problema importante come quello della Cogne.
Un detto latino dice:
"Cicero pro domo sua"
; in termini
più prosaici si potrebbe dire: "Chi si loda si imbroda". Io ho
avuto l'impressione che, al di là di alcuni interventi
chiarificatori, e mi riferisco in particolare a quello del
Consigliere Andrione, che, a mio giudizio, al di là delle varie e
possibili impostazioni o risoluzioni, ha riassunto il senso
fondamentale di questa adunanza straordinaria o meglio di questa
discussione straordinaria, tutti gli altri interventi manchino di
alcuni necessari presupposti per approdare a qualche risultato
concreto.
Abbiamo già detto ieri sera, in sede di Conferenza dei
Capigruppo, l'ha già detto l'Assessore Mafrica - e sulle cui
valutazioni sono pienamente consenziente - e lo ripeto io adesso,
che non disponiamo degli indispensabili elementi di giudizio da cui
far discendere valide soluzioni per la regione.
Alcuni consiglieri hanno dato quasi per scontata la chiusura
della Cogne, altri hanno ricordato tutto il bene che hanno fatto in
passato, dimenticando ovviamente tutto il male. Questo rientra
nella logica delle cose e nella diversa posizione delle forze
politiche. Non mi va di fare della polemica, che peraltro sarebbe
estremamente semplice e facile. Credo che questo argomento esiga
serietà e la più assoluta certezza sulle cose che intendiamo
fare.
Si è parlato, forse un po' a vanvera, di acquisti, di formazione
professionale, di miliardi accordati in passato dalla regione, di
acquisti... nessuno però ha mai detto che con quegli acquisti
avremmo risolto il problema della Cogne, come forse qualcuno ha
voluto sottintendere. Noi abbiamo sempre detto che quei miliardi
sarebbero stati finalizzati agli investimenti.
Si è anche detto - ed abbiamo portato in Consiglio le prove -
che l'Ilva aveva effettuato investimenti per circa centocinquanta
miliardi e che i trenta miliardi votati dal Consiglio rientravano
in quel pacchetto di investimenti.
Si è parlato a vanvera della Mercedes, tranciando giudizi privi
di senso, perché coloro che ne hanno parlato non potevano
ovviamente conoscere ciò che stava a monte, tant'è che ci si è
stupiti che la Mercedes non si inserisce più nelle aree della
Cogne... Sono tutte cose giuste e belle, che però non hanno alcuna
attinenza col problema di cui stiamo discutendo.
L'unica cosa concreta di cui noi disponiamo sono i contatti che
abbiamo avuto sia prima, come ha detto l'Assessore Mafrica, sia in
tempi più recenti o recentissimi, con l'ing. Gambardella e
successivamente con il Presidente dell'Iri, il quale mi ha
assicurato un suo intervento personale - ognuno è libero di
crederci o meno - su questo problema, rendendosi conto della
particolare situazione sociale della nostra regione.
Nei prossimi giorni verrà concordato un incontro con il
Presidente dell'Iri per esaminare la questione in tutti i suoi
particolari aspetti. Cercheremo di avere contezza del piano che
l'Ilva ha presentato all'ufficio di presidenza dell'Iri. Oggi sono
state dette tante parole, che mancavano di un substrato
sostanziale.
Se il piano sarà approvato così come è stato presentato,
infliggerà sicuramente un grave colpo alle competenze statutarie e
convenzionali della nostra Regione. Anche se non ci sono grandi
spazi di trattativa, credo che qualcuno ce ne sia ancora ed in
quello dovremo cercare di inserirci pesantemente, al di là delle
diverse posizioni.
Se l'ipotesi forte è quella suggerita dal Consigliere Rollandin,
cioè di impugnare, se ho ben capito, per via giudiziaria la
convenzione, devo ribattere che tale ipotesi è invece molto
debole...
(interruzione del Consigliere Rollandin)
... Credo di aver capito questo dalle tue parole. Se non è così,
ritiro quanto ho detto.
Penso che le cose più sensate siano state dette dal Consigliere
Lanivi. Egli ha parlato di tre aspetti, che mi hanno
particolarmente colpito. Ha parlato, innanzitutto, della grave
colpa che si è assunta l'Amministrazione nel non aver fatto
determinate cose. Ha poi supposto che ci troveremmo di fronte ad
una specie di ricatto dell'Ilva o dell'Iri. Infine ha riconosciuto
- e questo è il punto più significativo - che la Cogne rappresenta
qualcosa di importante per l'integrazione della popolazione e
dell'economia della Valle d'Aosta. Credo che si debba riflettere su
questi punti, prima di esprimere un giudizio e dare una eventuale
risposta.
Noi respingiamo l'accusa di aver avuto gravi colpe in questa
situazione. La colpa grave, almeno dal punto di vista giuridico, è
una cosa molto diversa dalla colpa. Oggi mi sono sentito in un
certo senso facilitato nel dare una risposta, perché, come forse
tutta la Giunta, anch'io mi sono sentito sul banco degli imputati e
mi è rinata la voglia di fare l'avvocato...
(interruzione)
... di fare l'avvocato della Giunta, tanto per precisare le cose
e per stemperare il dibattito.
A questo punto è giusto che vengano date alcune informazioni
relative alla Mercedes, visto che si è detto che l'eventuale
chiusura della Cogne... Noi avevamo detto che ci sarebbero stati
circa cinquecento posti di lavoro e lo ribadiamo con tutta la
serenità. Proprio oggi la Giunta - questa coincidenza con la
questione Cogne è casuale, anche perché la pratica è stata
estremamente lunga e difficile ed è stata contestata e modificata -
ha votato la prima parte della convenzione che riguarda la
Mercedes. Preferirei non usare il termine "Mercedes", anche perché
sarebbe edificante, visto che tutta la baraonda avvenuta in sede
parlamentare - a detta dell'on. Usellini, che l'ha dichiarato in
una intervista televisiva - ha tratto origine dal fatto che quando
è venuto in Valle d'Aosta alcuni suoi amici valdostani gli hanno
fatto notare determinate cose...
(interruzione)
... Di questo dubito fortemente, anche perché la DC valdostana,
per sua fortuna, non ha avuto, non ha e sicuramente non avrà
rapporti, se non di contrasto, con l'on. Usellini, come è già stato
detto a più riprese. Questo perché l'on. Usellini ha travisato le
nostre competenze o meglio qualcuno gliele ha fatte travisare. Io
non so chi sia questo qualcuno e non mi interessa, ma se è vero,
come ha detto Usellini, che alcuni suoi amici valdostani lo hanno
messo su questa strada, ciò significa che quei Valdostani, chiunque
essi siano, hanno lavorato contro la Valle d'Aosta.
Nella convenzione che abbiamo approvato oggi in Giunta è
prevista una prima
tranche
di duecentocinquanta posti di
lavoro.
La successiva convenzione, in questo caso con la Mercedes,
prevederà un'ulteriore quota di posti di lavoro.
Certamente queste convenzioni non possono assolutamente
risolvere il problema della Cogne, ed è ben lungi da me
un'affermazione di questo genere, ma sicuramente daranno un aiuto
non indifferente all'economia della Valle d'Aosta.
Molti hanno accennato a perplessità e altri hanno ricordato il
passato come un qualcosa di mitico. Io credo che tutte le
amministrazioni regionali, a qualunque "parrocchia" siano
appartenute, abbiano cercato di operare nell'interesse della nostra
regione, sia pure entro i limiti delle loro possibilità e capacità.
Credo però che l'adunanza di oggi sia la sede meno opportuna per
venirci a raccontare quanto di bello è stato fatto nel passato,
dimenticando le cose meno belle, perché oggi si deve discutere di
un problema che interessa tutta la collettività valdostana e quindi
dobbiamo essere tanto umili da saper reagire alle avversità in modo
compatto.
L'Assessore Mafrica ha già detto che parlare di lui come del
"prete rosso" chiamato a celebrare il funerale della Cogne, è una
cosa estremamente scorretta nei confronti di un uomo che sta
compiendo in modo assolutamente efficiente il suo lavoro.
Possiamo anche fare della polemica, ma io non sono abituato a
farla come invece è abituato a farla questa specie di giornale che
ho qui davanti e che mi lascia del tutto indifferente...
(interruzione)
... Se questa è la polemica dell'Union Valdôtaine, è proprio il
caso di dire: "E' stato proprio benvenuto quel 6 giugno dell'anno
scorso!", perché questa polemica dimostra la più assoluta
incapacità politica di portare avanti dei discorsi costruttivi.
Il Consigliere Lanivi ha detto che la Cogne morirà se rimarrà
inserita in una logica nazionale. Ciò è abbastanza vero, ma coloro
che hanno più o meno i miei anni certamente ricordano le battaglie
politiche di quando la Cogne, dopo essere passata attraverso vari
ministeri, approdò alle dipendenze delle partecipazioni
statali.
Se ricordo bene, l'amico Beneforti, che allora era responsabile
della Cisl, pubblicò sul giornale del nostro partito degli
specifici articoli al riguardo. Questo vale per negare che non ci
sia stata sufficiente conoscenza dei problemi o che si sia stati
assenti o troppo acquiescenti.
C'è chi gioca il suo ruolo in termini di correttezza ed umanità
e chi lo gioca secondo il principio dello
"imperium
principis"
degli antichi romani, riportato anche nel nostro
codice civile. Noi giochiamo le nostre carte in un'altra maniera,
con la collaborazione e la cordialità nei rapporti e non con
l'imposizione. Cerchiamo la collaborazione con tutti, ovviamente
fin dove è possibile, e la cercheremo in modo particolare su questo
problema, che da soli non riusciremo a risolvere, checché ne dica
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta. A mio giudizio, siamo
in una condizione di difficoltà. Lo siamo stati nei dieci anni
precedenti e forse anche di più e lo siamo oggi, perché il
"pubblico" gioca le sue carte in un modo diverso dal "privato".
Noi dobbiamo preoccuparci della situazione socio-economica della
nostra regione, mentre il privato può anche farne a meno. Ecco
perché il discorso del privato è stato molte volte osteggiato.
Il Consigliere Milanesio ha detto: "Si potrebbe giocare, vedere,
esaminare anche questa proposta...". Io credo invece che, non
conoscendo il problema e non conoscendo il piano Ilva, abbiamo ben
poco da dire. Oggi abbiamo detto tante parole, ma ci è mancato il
substrato su cui discutere veramente. E' di fondamentale importanza
poter disporre delle informazioni.
Già ieri avevamo già detto che probabilmente disporremo di
informazioni molto più precise dopo gli incontri che noi ci
auguriamo di avere la prossima settimana con il Presidente dell'Iri
e con l'ing. Gambardella. Forse avremo anche il piano, così lo
potremo esaminare. Oggi, invece, senza sapere nulla, abbiamo detto
tante belle parole, ma al di là delle risoluzioni, quale più
modesta e quale più forte, non possiamo andare, proprio perché ci
manca il dato principale, cioè la conoscenza del problema e
soprattutto del piano che l'Ilva ha presentato all'Iri.
E' stato chiesto: "Qual è la risposta della maggioranza?". La
risposta della maggioranza, dal momento che in questa circostanza
si stanno giocando ruoli diversi, è ovviamente e giustamente una
risposta di governo, non è una risposta di "presenza folkloristica
nell'opinione pubblica". Io credo - ma lo sapete benissimo anche
voi, perché alcuni di voi erano seduti su questi banchi - che chi
governa debba anche saper assumere delle decisioni, mentre
l'opposizione può anche non decidere e fare soltanto dei "bla
bla".
La nostra decisione è stata riportata nella bozza di risoluzione
presentata dall'Assessore Mafrica, che è aperta alla discussione,
alle modifiche ed a tutti i miglioramenti possibili, ma non
possiamo accettare che tale risoluzione sia definita debole. Può
anche darsi che voi la riteniate debole per ragioni di propaganda,
ma essa non è certamente debole...
(interruzione)
... Noi siamo liberi di dire quello che vogliamo e non siamo
soggetti ad alcuna forma di
"imperium principis"
che impone
di ragionare con la testa di uno solo. No, la nostra posizione è
ben diversa.
Pertanto, siamo disponibili ad effettuare un confronto ed a
chiedere anche una sospensione dei lavori, che anzi chiedo io
stesso al Presidente del Consiglio, in modo che le tre proposte di
risoluzione possano essere esaminate e valutate insieme, per
rendere possibile la ricerca di una soluzione unitaria, proprio
perché, a mio giudizio, in questa fase deve essere assolutamente
unitaria la decisione del Consiglio regionale.
Non appena avremo l'incontro cui poc'anzi ho fatto cenno, sarà
nostra premura chiedere la convocazione delle commissioni
competenti o, attraverso l'interessamento dell'Assessore Mafrica,
del Comitato per la siderurgia, per far conoscere lo stato delle
cose. Stamattina, infatti, qualcuno si chiedeva che cosa potesse
significare "dismettere", una parola che nella sua accezione più
lata può assumere i più vari significati. Cercheremo, quindi, di
capire di più e di meglio, per poter poi fare una discussione in
Consiglio regionale sulla base di dati di fatto che noi speriamo
sicuri e precisi.
Dubito fortemente che fino a quel momento chiunque di noi, sia
pure nella più completa buona fede, possa alzare il cappello per
presentarci la soluzione migliore. Nessuno, fino a quando non
avremo i dati, è in condizione di fare questo. Oggi non li abbiamo,
e quindi ci occorre il tempo tecnico necessario per conoscere le
disponibilità della controparte.
Ciò detto, chiederei al Presidente del Consiglio una sospensione
della seduta, per poter esaminare le tre proposte di risoluzione e
vedere se sia possibile portare all'approvazione del Consiglio
un'unica proposta.
Presidente
Era già nell'aria la possibilità di
sospendere per un attimo i lavori del Consiglio, ma adesso c'è in
tal senso la formale ed esplicita richiesta del Presidente della
Giunta. Sarebbe bene, quindi, che i proponenti delle varie
risoluzioni si incontrassero in separata sede per cercare di
redigere l'auspicato documento unitario.
La seduta è sospesa
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,58 alle ore
18,35.
Presidente Nel riprendere i lavori informo che è in corso di
distribuzione un testo concordato che viene sottoposto alla vostra
attenzione.
L'Assessore all'industria, commercio ed artigianato, Mafrica, ha
chiesto la parola per illustrare il testo concordato; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Dato che i tre testi avevano
delle parti comuni, si è raggiunto un accordo che prevede
l'inserimento di parti significative di ciascun testo in una
proposta di risoluzione congiunta, della quale do ora lettura:
Il Consiglio regionale
venuto a conoscenza dagli organi di informazione delle decisioni
assunte nella riunione del Comitato di Presidenza dell'Iri SpA, che
prevedono, tra l'altro, la "dismissione" dell'impianto di
Aosta;
preoccupato dalle gravissime conseguenze che la drastica
riduzione o cancellazione delle attività della Cogne SpA,
controllata dall'Ilva, avrebbero sull'equilibrio economico-sociale
e sui livelli occupazionali regionali;
convinto che l'elevata qualificazione delle risorse umane, la
specializzazione delle produzioni e le quote di mercato nazionale
ed internazionale raggiunte dalla Cogne, giustificano non solo la
validità economico-industriale dello stabilimento di Aosta ma
confermano l'importanza strategica del suo ruolo nel panorama
nazionale ed europeo nel campo degli acciai speciali prodotti
lunghi;
ricordato che l'Iri, l'Iri/ex Finsider e l'Ilva, avevano
sottoscritto con la Regione Autonoma Valle d'Aosta importanti
protocolli d'intesa che sancivano la comune volontà di attuare
piani di intervento mirati all'autonomia, razionalizzazione e
potenziamento delle attività siderurgiche pubbliche presenti in
Valle;
ricordato altresì che gli enti economici pubblici nazionali non
hanno operato nessun intervento significativo per contenere il
processo di deindustrializzazione della Valle e che, al contrario,
hanno ridotto i volumi occupazionali delle loro attività sul
territorio valdostano;
respinge e condanna
nel metodo e nel merito le decisioni dell'Ilva e dell'Iri,
relative alle prospettate dismissioni della Cogne;
decide
di dare mandato alla Giunta regionale di impugnare nelle sedi
competenti, ai sensi degli artt. 3 e 4 del DPR 27 dicembre 1985 ,
n. 1142, il piano Ilva per la siderurgia pubblica per il
1992-1994;
invita
la Giunta regionale, le forze politiche, sociali ed economiche
regionali, unitamente ai Parlamentari valdostani a produrre uno
sforzo solidale per garantire il potenziamento produttivo ed i
volumi occupazionali della Cogne SpA ed in tal senso a:
1 - richiedere e realizzare incontri con le autorità del Governo
nazionale al fine di inserire il problema Cogne nell'ambito dei
rapporti tra Stato e Regione Valle d'Aosta nel pieno rispetto delle
prerogative sancite dalle norme di attuazione in materia di
industria, energia e miniere;
2 - aprire un confronto con i responsabili dell'Iri e dell'Ilva
per verificare le loro reali intenzioni nei riguardi della Cogne
SpA e pretendere il rispetto degli impegni sottoscritti con la
Regione Valle d'Aosta;
3 - sostenere l'esigenza che la valorizzazione della
particolarità dei prodotti Cogne, rispetto alle produzioni Ilva nel
suo complesso, richiede che allo stabilimento di Aosta venga
garantita autonomia decisionale, soprattutto nel settore
commerciale;
4 - ribadire gli impegni assunti dalla Regione e, in
particolare, la disponibilità regionale a favorire accordi con
qualificati partners internazionali;
5 - rifiutare interventi finanziari regionali non sostenuti da
seri e credibili programmi produttivi, organizzativi e
commerciali".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi, che ha sottoscritto la proposta di risoluzione n. 2; ne ha
facoltà.
Lanivi (AI)
Per quanto mi riguarda, voterò a
favore del testo finale della proposta di risoluzione, che
costituisce la corretta conclusione del dibattito consiliare.
Mi sia permesso fare una considerazione. Alcuni soffrono o danno
segni di impazienza quando in sede di discussione prendono la
pa-rola molti consiglieri. Credo invece che la giornata di oggi sia
stata produttiva sotto due aspetti: innanzitutto perché ha
ricordato l'importanza dell'azienda Cogne nell'economia e nella
società valdostana e poi perché è servita a mettere a punto una
linea politica che, se perseguita con volontà, potrà dare frutti
positivi.
Non spetta a me ringraziare tutti gli intervenuti, ma ribadisco
il giudizio positivo sul lavoro svolto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, che è stato il primo sottoscrittore della proposta di
risoluzione n. 3; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il est nécessaire de
réaffirmer certains principes dans cette occasion. Donner l'idée
que l'on a accepté n'importe quoi, signifie céder à une série de
chantages, signifie donner l'idée que les accords signés peuvent
être tranquillement lus sans être respectés et surtout signifie
qu'il n'y a pas la force et la volonté de réagir à une tentative,
qui est plutôt lourde, de porter des dégâts considérables dans une
économie encore trop faible.
Ce serait encore trop simple de dire ce qui est en train de se
passer dans notre région. Les difficultés sont là et on les
connaît. Dans ce cas, l'attitude a été celle de présenter des
propositions et de les discuter, mais surtout de faire une analyse
qui tienne compte de la situation. On a avoué qu'il manquait un
objet important et c'est la raison pour laquelle on s'est permis de
dire qu'on na pas eu les informations nécessaires. Je crois qu'il
sera important de discuter les contenus du plan qu'on souhaite
avoir le plus tôt possible.
Je crois avoir déjà indiqué que le point important lié au droit
est le point qui permettra au moins d'entamer un discours différent
d'un point de vue de force. C'est là la raison pour laquelle on
estime important d'avoir rejoint un accord sur un document qui
affirme un comportement sérieux et responsable de la part de
l'Administration régionale.
Je crois qu'il est inutile de reprendre certains thèmes qui
pourraient conduire à la polémique. On l'a évité déjà ce matin, au
contraire on a insisté sur les problèmes concrets et sur la façon
de donner de réponses sérieuses. C'est l'attitude qui, je crois, a
marqué ce débat et, si les effets sont à suivre, au moins on a un
point de départ important et en commun.
PresidentePrima di porre in votazione la proposta di risoluzione
concordata, do lettura delle tre proposte di risoluzione,
presentate, nell'ordine, rispettivamente dall'Assessore Mafrica,
dal Consigliere Lanivi e dal Consigliere Rollandin come primo
firmatario.
Do lettura della proposta di risoluzione presentata
dall'Assessore all'industria, commercio ed artigianato,
Mafrica.
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
appresa la notizia dell'approvazione da parte del Comitato di
Presidenza dell'Iri di un piano Ilva che prevede la dismissione
delle società produttrici di acciai lunghi speciali, ivi compresa
la Cogne di Aosta;
constatato che tale decisione contrasta con gli impegni assunti
dall'Iri e dall'Ilva nei protocolli d'intesa con la Regione del
1987, del 1988 e con la dichiarazione d'intenti sottoscritta nel
giugno 1991;
preoccupato per le possibili conseguenze negative che la
privatizzazione dello stabilimento siderurgico di Aosta potrebbe
avere sull'assetto economico e occupazionale della Regione;
ribadita l'importanza della presenza di una grande impresa come
la Cogne in Valle d'Aosta;
riafferma
le prerogative della Regione in materia di industria con
particolare riferimento al ruolo della stessa nei procedimenti di
approvazione dei piani delle Partecipazioni Statali;
respinge
nel metodo e nel merito le decisioni dell'Ilva e dell'Iri,
relative alle prospettate dismissioni della Cogne;
richiama
l'Iri e l'Ilva al rispetto degli accordi sottoscritto con la
Regione Valle d'Aosta;
impegna
la Giunta regionale ed i Parlamentari valdostani, d'intesa con
le forze politiche e sociali della Regione, ad intraprendere tutte
le iniziative necessarie per la salvaguardia del ruolo produttivo
ed occupazionale della Cogne;
invia
copia della presente risoluzione al Presidente del Consiglio dei
Ministri, al Ministro delle Partecipazioni Statali, ai Capigruppo
parlamentari della Camera e del Senato, ai Presidenti delle
competenti Commissioni parlamentari.
Presidente
Do ora lettura della proposta di risoluzione
presentata dal Consigliere Lanivi.
Risoluzione Il Consiglio regionale
venuto a conoscenza dagli organi di informazione delle decisioni
assunte nella riunione del Comitato di Presidenza dell'Iri SpA, che
prevedono, tra l'altro, la "dismissione" dell'impianto di
Aosta;
preoccupato dalle gravissime conseguenze che la drastica
riduzione o cancellazione delle attività della Cogne SpA,
controllata dall'Ilva, avrebbero sull'equilibrio economico-sociale
e sui livelli occupazionali regionali;
convinto che l'elevata qualificazione delle risorse umane, la
specializzazione delle produzioni e le quote di mercato nazionale
ed internazionale raggiunte dalla Cogne, giustificano non solo la
validità economico-industriale dello stabilimento di Aosta ma
confermano l'importanza strategica del suo ruolo nel panorama
nazionale ed europeo nel campo degli acciai speciali prodotti
lunghi;
ricordato che l'Iri, l'Iri/ex Finsider e l'Ilva, avevano
sottoscritto con la Regione Autonoma Valle d'Aosta importanti
protocolli d'intesa che sancivano la comune volontà di attuare
piani di intervento mirati all'autonomia, razionalizzazione e
potenziamento delle attività siderurgiche pubbliche presenti in
Valle;
ricordato altresì che gli Enti economici pubblici nazionali non
hanno operato nessun intervento significativo per contenere il
processo di deindustrializzazione della Valle e che, al contrario,
hanno ridotto i volumi occupazionali delle loro attività sul
territorio valdostano;
invita
la Giunta regionale, le forze politiche, sociali ed economiche
regionali, unitamente ai Parlamentari valdostani a produrre uno
sforzo solidale per garantire il potenziamento produttivo ed i
volumi occupazionali della Cogne SpA ed in tal senso a:
1 - richiedere e realizzare incontri con le autorità del Governo
nazionale al fine di inserire il problema Cogne nell'ambito dei
rapporti tra Stato e Regione Valle d'Aosta nel pieno rispetto delle
prerogative sancite dalle norme di attuazione in materia di
industria, energia e miniere;
2 - aprire un confronto con i responsabili dell'Iri e dell'Ilva
per verificare le loro reali intenzioni nei riguardi della Cogne
SpA e pretendere il rispetto degli impegni sottoscritti con la
Regione Valle d'Aosta;
3 - sostenere l'esigenza che la valorizzazione della
particolarità dei prodotti Cogne, rispetto alle produzioni Ilva nel
suo complesso, richiede' che allo stabilimento di Aosta venga
garantita autonomia decisionale, soprattutto nel settore
commerciale;
4 - ribadire gli impegni assunti dalla Regione e, in
particolare, la disponibilità regionale a favorire accordi con
qualificati partners internazionali;
5 - rifiutare la logica illusoria secondo la quale il problema
può essere risolto sul piano finanziario a prescindere dalla
definizione di seri e credibili programmi produttivi, organizzativi
e commerciali.
Presidente
Do ora lettura della proposta di risoluzione
presentata dall'Union Valdôtaine e che ha come primo firmatario il
Consigliere Rollandin.
Risoluzione Il Consiglio regionale
considerato che il Comitato di Presidenza dell'Iri ha approvato
un piano Ilva per la siderurgia pubblica 1992-1994 che prevede la
dismissione dello stabilimento Cogne di Aosta e la sua cessione ai
privati;
ricordati i protocolli di intesa del 1987 e del 1989 firmati tra
Iri e Regione, che impegnavano l'Iri ad una serie di interventi per
il mantenimento del livello produttivo e lo sviluppo degli standard
qualitativi dello stabilimento di Aosta;
sottolineato come la prevista dismissione possa rappresentare
una drastica riduzione del livello occupazionale fino a far pensare
alla chiusura definitiva della Cogne di Aosta;
valutata l'importanza di dare uno stacco propositivo al
dibattito svoltosi in Consiglio regionale in data 8 novembre
1991;
impegna
la Giunta regionale a:
- richiedere gli incontri a livello ministeriale necessari a
chiarire i contenuti del piano Ilva;
- impugnare, nelle sedi competenti, ai sensi dell'articolo 3 e
dell'articolo 4 del DPR 27 dicembre 1985, n. 1142 , il piano Ilva
per la siderurgia pubblica per il 1992-1994.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione concordata, della quale è
stata data lettura in precedenza.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
