Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2744 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2744/IX Données sur la première exposition des vins
du Val d'Aoste
(Question écrite)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dai consiglieri Rollandin, Viérin,
Louvin e Perrin:
Question écrite Attendu que du 12 au 15 septembre dernier, à
Charvensod- lieu dit Plan Félinaz - s'est déroulée la soi-disant
première exposition des vins du Val d'Aoste;
Rappelant que d'autres expositions avaient été organisées les
années passées avec la dénomination "Foire des vins" et la
participation active des producteurs de vins;
Vu que parallèlement à l'exposition susdite, s'est tenu le
congrès du Cervim sur les problèmes et les aspects de la
viticulture de montagne;
Soulignant l'importance de soutenir les activités de notre
agriculture de montagne et, notamment, de la viticulture;
Compte tenu donc de la signification des initiatives
susdites;
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) combien de producteurs ont pris part à cette exposition; si
toutes les coopératives ont été préalablement contactées et si
elles étaient favorables à l'initiative;
2) le coût global de la manifestation (exposition et congrès)
avec la liste détaillée des dépenses y afférentes, les frais à la
charge de l'Administration régionale, le prix de la location du
palais des congrès et le montant de la subvention octroyée à cet
égard au Cervim;
3) la liste du personnel de l'Administration régionale affecté
aux manifestations susmentionnées ainsi que leurs fonctions.
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 3374 del 30 ottobre 1991.
