Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2747 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2747/IX Visites de contrôle des citoyens valdôtains
titulaires d'une rente pour maladies professionnelles
(Question
orale)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai consiglieri Agnesod, Viérin, Perrin, Marcoz e
Voyat:
Question Ayant appris que les citoyens valdôtains titulaires
d'une rente pour maladies professionnelles (silicose) ont été priés
par l'Inail d'Aoste de se rendre à Turin pour des visites de
contrôle au CTO;
Compte tenu des accords souscrits par l'Assesseur à la Santé et
l'Inail d'Aoste;
Considérant que ces accords ont été portés à la connaissance de
ce Conseil par ledit Assesseur à l'occasion d'autres initiatives
que nous avions présentées à ce sujet dans le passé;
Vu que les structures hospitalières d'Aoste ont été jugées
maintes fois adéquates pour ces contrôles;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtain
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il a eu connaissance de ces demandes de visites de contrôle
à effectuer hors de la Vallée de la part de l'Inail d'Aoste;
2) de quelle manière il entend respecter l'accord signé pour la
protection des travailleurs valdôtains titulaires d'une rente pour
silicose.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed assistenza sociale, Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La problematica concernente la silicosi
è seguita attentamente da me come dai servizi dell'Assessorato, in
collaborazione con le organizzazioni sindacali e i patronati di
assistenza; questo anche per il mandato da tempo ricevuto da questo
Consiglio. Pertanto non è sfuggito il maldestro tentativo della
direzione della sede Inail di Aosta di inviare fuori Valle i
silicotici da sottoporre a visita e ad accertamenti sanitari.
Infatti, il tentativo è stato bloccato immediatamente e tutte le
visite e gli accertamenti sanitari avvengono nelle strutture
sanitarie regionali, come previsto dalle intese a suo tempo
raggiunte con la sede nazionale dell'Inail.
Colgo l'occasione per informare il Consiglio che la direzione
generale dell'Inail ha provveduto alla sostituzione della direzione
della sede di Aosta, nonché al potenziamento del servizio medico
predisposto a riconoscimento delle malattie professionali, come
auspicato e richiesto anche da questo Consiglio, per cui i ricorsi
che saranno presentati dai cittadini interessati saranno esaminati
in sede di collegiale medica secondo le intese concordate. Infatti,
ogni caso che l'Inail ha azzerato o ridimensionato, potrà essere
rivisto ed approfondito in un confronto aperto con i medici di
patronato, senza alcuna presa di posizione unilaterale da parte
della sede Inail di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
L'oggetto della nostra interrogazione
in effetti è stato confermato anche dall'Assessore, però adesso
bisogna che i diretti interessati lo sappiano che l'Inail è di
nuovo rientrata su questa posizione...
(Interruzione dell'Assessore Beneforti)
Mi sembra che nei prossimi giorni ci sia gente che è chiamata ad
andare a Torino, quindi, se questi si recano a Torino viene a
saltare l'accordo che era stato a suo tempo sottoscritto fra
l'Assessorato e l'Inail.
