Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2756 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2756/IX Cours de recyclage et de spécialisation pour
les agents et représentants de commerce
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dal Consigliere Perrin:
Interpellation Rappelant que les changements qui se vérifient
dans le domaine économique et social et la future application de
l'Acte Unique demandent que les agents et représentants de commerce
puissent avoir une aptitude professionnelle toujours plus
élevée;
Vu la requête avancée par le président de la "Libera
Associazione Autonoma Sindacale Valdostana Agenti Rappresentanti di
Commercio" afin d'obtenir une contribution pour des cours de
recyclage et de spécialisation que ladite Association veut
organiser en 1992;
Considérant que ces cours sont indispensables si l'on veut
augmenter les capacités professionnelles des agents et
représentants de commerce valdôtains qui devront bientôt se
confronter aux nouvelles technologies et aux grands réseaux de
vente;
le soussigné Conseiller régional de l'Union Valdôtaine
interpelle
l'Assesseur régional à l'industrie, commerce et artisanat pour
connaître:
1) s'il a déjà donné une réponse à la requête susdite;
2) s'il juge opportun que ces cours puissent être effectués;
3) de quelle façon il pense oeuvrer pour satisfaire aux justes
préoccupations et à la volonté des agents et représentants de
commerce de la Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Récemment la Libre Association
autonome syndicale valdôtaine des agents et représentants de
commerce a présenté à M. l'Assesseur à l'industrie, commerce et
artisanat une requête d'instituer des cours de recyclage et de
spécialisation dans ce secteur.
Je crois que les considérations avancées par cette Association
sont extrêmement justes et méritent d'être prises en considération.
En effet la Libre Association autonome syndicale des agents de
commerce dit que l'augmentation du chômage, la baisse
démographique, l'impact des grandes sociétés qui utilisent de
nouveaux moyens, de nouvelles techniques de vente (voire le "porte
à porte", la vente par téléphone ou par courrier, à travers les
médias etc), l'évolution même du goût du consommateur, qui est
toujours plus exigent, l'apport prochain des capitaux étrangers qui
par conséquence détermineront l'installation de grands réseaux de
vente, le développement actuel des nouvelles technologies qui
rendent toujours plus sophistiqués les produits, rendent inévitable
la nécessité de donner un rôle toujours plus poussé aux agents et
aux représentants de commerce.
Aux portes de 1992 - disait-il encore -
"la
professionalità"
des agents doit être non plus apprise
uniquement à travers l'exercice de la profession, mais doit être
donnée à travers le perfectionnement qui vient de l'école, qui
vient des cours de recyclage ou d'apprentissage. En vue de tout
cela, l'Association a demandé un financement pour la promotion
d'une série de cours que nous retenons utile.
A travers notre interpellation nous voudrions connaître si
l'Assesseur a déjà pris en considération cette proposition et s'il
a déjà donné une réponse à la requête même, s'il juge opportun que
ces cours puissent être réalisés et dans ce cas de quelle façon il
pense pouvoir oeuvrer pour satisfaire aux requêtes mêmes et aux
préoccupations, que nous retenons justes, de l'Association en
question.
Je crois que ces cours pourraient se dérouler de deux façons: ou
à travers un financement à l'Association même et donc l'Association
pourrait organiser elle-même les cours, ou bien à travers
l'insertion de ces cours dans le programme des cours de formation
de l'Administration régionale (dans ce cas j'imagine que nous
pourrions même obtenir les financements de la CEE).
Nous serons grés à l'Assesseur des renseignements qu'il va nous
fournir.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Condivido le osservazioni che il
Consigliere Perrin ha fatto sulla opportunità di interventi
formativi, di aggiornamento e di specializzazione per gli agenti e
i rappresentanti di commercio. In effetti, oltre ai corsi di
preparazione per gli esami, è necessario richiamare e
specializzare, perché si tratta di un lavoro che si effettua in
condizioni di grande trasformazione sociale.
Abbiamo avuto incontri con i rappresentanti delle categorie, in
particolare con il Presidente della Libera Associazione autonoma
sindacale valdostana agenti rappresentanti di commercio, che so-no
stati invitati a presentare delle proposte operative. La Libera
Associazione autonoma sindacale valdostana agenti rappre-sentanti
di commercio ha provveduto a far pervenire in data 4 ottobre un
progetto operativo da attuare nel 1992, progetto operativo che
attualmente è all'esame degli uffici competenti.
Al Presidente di tale Associazione è stato comunicato che è
intendimento dell'Assessorato attuare gli interventi formativi
proposti; si tratta di approfondire soltanto (quello che ha detto
al termine del suo intervento il Consigliere Perrin) la modalità
che può essere più efficace: può essere quella della contribuzione
a corsi effettuati dalla Associazione, o l'inserimento nei
programmi che saranno predisposti per il 1992.
Credo che la strada più opportuna sarà quella di una
collaborazione con questa Associazione per inserirla nell'ambito
dei programmi di assessorato, in forme che saranno concordate con
l'Associazione stessa, perché probabilmente questa Associazione ha
più difficoltà dell'Assessorato a reperire i locali e ad
organizzare il corso, mentre può contribuire, assieme
all'Assessorato, alla organizzazione del corso stesso. Quindi c'è
l'intenzione di attuare questi interventi di aggiornamento in
collaborazione con questa Associazione; stiamo valutando le
modalità attraverso le quali i corsi possono essere meglio
realizzati.
Depuis 11h28 c'est le Vice-Président M. Edoardo Bich qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je déclare ma satisfaction pour la
réponse qui a été fournie; l'Assesseur a manifesté la volonté de
réaliser ces cours demandés par l'Association des agents et
représentants de commerce et je crois que c'est là l'essentiel.
Il ne faut pas se formaliser sur les modalités: qu'elles soient
à travers l'organisation directe de l'Association ou à travers
l'insertion des cours organisés par l'Administration régionale, peu
importe, l'essentiel c'est justement que ces cours soient réalisés.
Je crois qu'en maintenant les contacts et la collaboration avec
l'Association, on pourra facilement y parvenir et dans ce cas cette
partie de l'économie valdôtaine a tout à y gagner.
N'oublions pas que le nombre des agents et représentants de
commerce en Vallée d'Aoste est assez élevé; donner une plus grande
capacité professionnelle à tous ces représentants va dans la bonne
direction: celle de pouvoir les rendre plus compétitifs à
l'intérieur de la région, à l'extérieur de la région même et
surtout au moment où, à travers l'application de l'Acte unique, nos
représentants valdôtains devront se confronter avec une réalité
plus vaste et donc évidemment plus difficile. Le fait de les rendre
capables d'affronter le futur est un devoir, et donc merci d'y
penser.
