Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2754 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2754/IX Normes qui réglementent l'abattage des
animaux dont la viande est destinée à la consommation
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dai consiglieri Perrin, Voyat, Vallet e Agnesod:
Interpellation Rappelant les normes extrêmement restrictives
qui réglementent l'abattage des animaux dont la viande est destinée
à la consommation;
Considérant que dans cette situation les bouchers et les privés
rencontrent des difficultés presque insurmontables lorsqu'ils
veulent abattre personnellement leurs animaux;
Ayant appris que, face à ces faits, plusieurs bouchers - surtout
ceux des petites communes - menacent de fermer leur boucherie;
Estimant que ces abandons seraient nuisibles à l'économie
valdôtaine et que, privant les communes périphériques d'un service
important, ils contribueraient à un ultérieur exode de la
population rurale;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur à la santé et à l'aide sociale pour connaître:
1) quelles sont les difficultés que les bouchers rencontrent par
rapport à l'application de la législation de l'Etat;
2) quels sont les abattoirs autorisés qui peuvent oeuvrer aux
termes de la loi;
3) quel jugement il donne de la situation actuelle et de quelle
façon il pense devoir agir pour éliminer les problèmes qui,
aujourd'hui, empêchent aux houchers de poursuivre leur travail.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
L'abattage des animaux dont la viande
est destinée à la consommation, de façon particulière des bovins,
est réglementé par une longue série de lois de l'Etat. Ces lois ont
établi des normes extrêmement restrictives en cette matière, normes
qui rendent extrêmement difficile l'action aux bouchers, surtout
aux petits bouchers, et aux privés.
En effet ces normes concernent de façon particulière les locaux
dans lesquels l'abattage doit s'effectuer, l'écoulement du sang,
des matières grasses, etc; ce qui détermine d'un côté de très
hautes dépenses aux bouchers et des difficultés de pouvoir obtenir
l'autorisation sans une longue série de travaux pour améliorer
leurs structures, pour les rendre adéquates aux normes mêmes.
Ce fait a poussé - paraît-il - certains bouchers, surtout dans
les petites communes de la périphérie à abandonner leur activité.
Ce fait serait extrêmement grave, puisqu'il priverait toute une
série de Valdôtains à devoir se rendre à Aoste pour leurs achats,
et cela rendrait plus pauvre encore l'économie de certaines
communes, dans lesquelles les commerces ont presque complètement
disparu, au niveau d'hôtellerie, au niveau de magasins des
marchandises etc. Plusieurs communes ont vu la fermeture des
magasins et des boutiques.
Retenant donc que ces abandons seraient nuisibles à notre
économie et contribueraient entre autres à un ultérieur exode de la
population rurale, nous nous préoccupons de la situation et
justement face à cela nous voudrions connaître, de la part de
l'Assesseur à la santé, quelle est la situation exacte en ce
moment, quelles sont les normes qui réglementent l'activité des
bouchers, quelles sont les difficultés que les bouchers mêmes
rencontrent dans l'application de la législation de l'Etat.
Ensuite, nous demandons de savoir quelle est la situation actuelle
des autorisations pour les bouchers, donc combien d'abattoirs sont
autorisés, s'il s'agit d'abattoirs publics, d'abattoirs privés et
quelle est la possibilité d'utilisation de la part de petits
bouchers de ces abattoirs mêmes, et donc de quelle façon
l'Assessorat pense devoir agir pour éliminer les problèmes qui
dérivent de cette réglementation.
Je crois que pouvoir maintenir ces petites boucheries qui
existent encore actuellement dans plusieurs communes de la Vallée
d'Aoste, est un devoir de l'administration publique. Non seulement,
mais n'oublions pas qu'à côté de l'activité de ces boucheries il y
a aussi plusieurs Valdôtains qui ont besoin d'abattre une certaine
quantité pour leur usage personnel et donc nous voudrions que d'une
façon ou de l'autre ce problème puisse être résolu.
Depuis 10h57 c'est le Vice-Président M. François Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Attualmente le difficoltà che i
macellatori incontrano nell'applicazione della legislazione statale
riguardano essenzialmente il problema dello scarico dei reflui,
secondo le modalità previste dal DPR 915/82 nel rispetto della
legge 319/76. Al riguardo, nella nostra regione, per una
razionalizzazione della rete di macellazione secondo le
disposizioni della circolare del Ministero della Sanità n. 27 del 3
novembre 1989, si sta procedendo ad una revisione delle
autorizzazioni all'oggetto della domanda, con particolare
riferimento al possesso dei requisiti igienico-sanitari dei locali
e delle attrezzature ed al rispetto delle normative vigenti in
materia di igiene ambientale, come citato sulla circolare
dell'Assessorato alla sanità in data 15 ottobre 1991.
In base alle disposizioni date dall'Assessorato che rappresento,
da parte dei responsabili del servizio veterinario è stato
predisposto un piano di lavoro tendente a sanare la situazione
esistente in collaborazione con i diretti interessati. Infatti,
nell'intento di realizzare un apposito piano per la
razionalizzazione della rete di macellazione della regione, si
tende a dare il nostro aiuto e collaborazione, almeno per quanto
possibile, alle strutture carenti, affinché si mettano a norma nel
rispetto della normativa vigente di igiene ambientale. In tal senso
deve essere visto anche il disegno di legge 309, che è all'ordine
del giorno di questo Consiglio regionale, predisposto proprio allo
scopo di rendere possibile l'esercizio delle piccole attività
produttive, come quelle della macellazione, anche nella nostra
regione. Infatti, sia le disposizioni dell'Assessorato come la
legge 309, hanno proprio lo scopo di mettere le nostre piccole
attività produttive in condizioni di operare e lavorare
tranquillamente, al riparo da tutti quegli interventi che possano
metterle in difficoltà, come sta succedendo adesso.
Colgo l'occasione per comunicare che le linee previste per
affrontare le difficoltà che i macellatori incontrano nella loro
attività, sono state illustrate ai diretti interessati dal
sottoscritto in un incontro avvenuto proprio nei giorni scorsi. Ho
ritenuto opportuno accogliere l'invito che i macellatori mi avevano
rivolto, perché ritengo che il problema della macellazione vada
affrontato con la massima collaborazione fra le parti interessate,
perché - come diceva l'interpellante - occorre evitare l'abbandono,
da parte dei diretti interessati, di questa attività, in modo
particolare nella nostra regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les réponses
qu'il a données, même si elles sont incomplètes, parce que je n'ai
pas entendu de réponses au point n° 2, c'est-à-dire quels sont les
abattoirs autorisés, au moins qu'il y en ait aucun, ce qui me
semble suffisamment étrange. Je le prierais de me fournir la
documentation, parce qu'il a cité une série de décrets, j'aimerais
pouvoir en avoir une copie.
Quant au projet de loi n° 309 que nous aborderons lors de cette
séance, il est vrai, il a été conçu pour faciliter l'introduction
des déchets liquides dans les égouts. J'ai de gros doutes (mais
nous en discuterons plus tard) sur la légitimité de ce projet de
loi; des normes de ce genre ont été repoussées dans d'autres
régions d'Italie, mais nous y reviendrons plus tard.
J'ai appris qu'une rencontre a été faite avec les bouchers: je
demanderais de continuer à suivre le problème, qui est très grave
et qui risque de devenir toujours plus grave. Et donc, au-delà des
interventions verbales, je crois qu'il faudrait arriver à des
interventions concrètes, même si le décret de loi 309 devait être
converti en loi. Ce n'est qu'un aspect du problème; il y en a
d'autres qui doivent être affrontés, voire les problèmes
économiques et financiers, dont je prierais l'Assesseur de s'y
pencher, de façon à éviter une situation qui pourrait être
extrêmement dangereuse pour la Région dans le futur.
