Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2755 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2755/IX Subvention de l'activité sportive de la
société "Aosta Calcio A 5"
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai consiglieri Louvin e Mostacchi:
Interpellation Ayant appris que les responsables de "Aosta
Calcio a 5" ont adressé au Comité du Travail de l'Assemblée
générale sportive une requête de subvention pour leur activité
sportive qualifiée "di alto livello" aux termes de la loi régionale
n° 85 du 30 octobre 1987.
N'ayant pas été donnée, à ce jour, une réponse positive à la
qualification "di alto livello", du Championnat de Foot à 5 et à
l'octroi de la subvention requise.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur au Tourisme, Sport et Biens culturels pour
savoir:
1) quels sont les critères sur la base desquels l'Assemblée
générale sportive détermine l'accès aux subventions régionales et
établit leur répartition aux termes de la loi n° 85 du 30 octobre
1987;
2) pour quelles raisons on hésiterait à reconnaître la
qualification "di alto livello" à "Aosta Calcio a 5;
3) si le Gouvernement ne considère pas ce comportement
contradictoire avec la reconnaissance de ladite qualification à
d'autres sociétés sportives qui participent à des championnats
moins importants quant au niveau, à la diffusion, à l'extension
territoriale et au retentissement médiatique.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Cette interpellation tire son origine
du fait que nous avons appris avoir été adressé au Comité du
travail de l'Assemblée générale sportive une requête de subvention,
autour de laquelle déjà l'année passée il y avait eu quelques
débats à l'intérieur de l'Assemblée sportive, quant à la
qualification dite "de haut niveau" du championnat, pour ce qui
concerne le football à cinq.
Il s'agit de connaître maintenant quels sont les critères sur la
base desquels l'Assemblée générale sportive détermine l'octroi de
ces subventions, subventions qui devraient être réglées et
codifiées, de façon à ne pas avoir des disparités de traitement
entre les différentes disciplines sportives. Puisqu'une répartition
de fonds entre les différents niveaux est déjà établie, en
principe, par la loi régionale de 1987, il devrait y avoir un
règlement d'application conséquent, pour déterminer dans les
détails quelle est cette répartition.
Nous voudrions connaître l'opinion du Gouvernement régional pour
ce qui est des hésitations à reconnaître cette qualification de
haut niveau à l'équipe de football à cinq, d'autant plus que cette
équipe, ou pour mieux dire ce championnat est clairement reconnu de
haut niveau par la Fédération nationale du football et tel devrait
être, à notre opinion, également considéré pour ce qui a trait à la
répartition de ces subventions.
Il paraît enfin en quelque sorte pouvoir exister une
contradiction entre la reconnaissance de cette qualification de
haut niveau à d'autres catégories, à d'autres niveaux de
championnat qui n'ont pas la même extension (je parle surtout pour
ce qui a trait à l'extension territoriale du championnat, n'étant
pas directement national mais purement interrégional), et cette
discipline où l'équipe d'Aoste est quand-même insérée dans un
championnat national, puisqu'elle est actuellement dans le
classement "B".
Par conséquent, nous souhaitons connaître l'opinion du
Gouvernement et éventuellement les derniers développements de cette
question, étant donné qu'après la proposition de cette
interpellation il devrait y avoir encore eu quelques événements et
quelques réunions supplémentaires pour ce qui a trait à cette
répartition de fonds.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Al primo punto, i criteri destinati
dalla legge regionale 85/1987 sono disciplinati da un apposito
regolamento proposto dall'Assemblea generale sportiva e approvato
ai sensi della vigente legislazione dal Consiglio regionale, con
propria delibera n. 616 del 21 giugno 1989, poi modificato con
successiva delibera 1818 del 23 gennaio 1991.
Questo regolamento individua, tra non poche difficoltà, la
soglia di accesso ai contributi da assegnare alle società sportive
che esplicano prevalentemente attività definita di alto livello, e
disciplina l'erogazione di detti contributi.
La determinazione dell'ammontare del contributo da assegnare a
ciascuna società viene invece stabilita dall'Assemblea generale
sportiva sulla base dello stanziamento annuale disponibile e sulla
base del numero delle società aventi diritto al contributo
stesso.
La legge regionale n. 85 non fornisce alcuna indicazione in
merito alla individuazione degli aventi diritto ai contributi per
l'alto livello. Pertanto l'Assemblea generale sportiva,
nell'elaborare il sopra specificato regolamento, ha individuato i
beneficiari dei contributi nelle società sportive (parlo di società
e non di discipline sportive) che possiedono una propria squadra
che militi in un campionato nazionale, organizzato a cura della
federazione sportiva nazionale e strutturato in almeno quattro
livelli.
Per facilitare poi la immediata individuazione dei beneficiari
dei contributi, vengono precisate, nell'ambito delle varie
discipline sportive, le soglie minime di accesso all'alto livello.
Per quanto poi concerne la definizione dell'ammontare del
contributo che deve essere assegnato, l'Assemblea generale sportiva
prende in considerazione diversi elementi oggettivi e precisamente:
il grado di difficoltà di accesso ai vari campionati dovuto al
numero di squadre partecipanti, la durata dei campionati, il numero
delle trasferte e la distanza chilometrica delle stesse, il numero
degli atleti che devono spostarsi per lo svolgimento delle attività
e la consistenza dei bilanci economici. Questi sono i criteri
generali approvati dall'Assemblea sportiva, che ne ha demandato
l'applicazione al comitato.
Per quanto riguarda la disciplina del calcio a cinque, a causa
delle scarse notizie a disposizione circa il numero delle società
che svolgono l'attività sportiva del calcio a cinque sull'intero
territorio nazionale, nonché sulla composizione dei vari
campionati, già l'anno scorso il comitato di lavoro eletto dalla
Assemblea e incaricato di fare alcune proposte operative, non aveva
inserito la società "Comba Freida", che è la società di questa
disciplina, nell'alto livello. In sede di Assemblea, su proposta
anche del sottoscritto, in considerazione del fatto che questa
società militava nel campionato nazionale di serie "A", era stata
inserita questa società "Polisportiva Comba Freida" ed aveva
ottenuto un contributo di 10 milioni.
Al termine della stagione sportiva 1990-91, a causa del
piazzamento della squadra, la stessa è stata retrocessa alla serie
inferiore, precisamente al campionato di serie "B". Per questo
motivo, quest'anno, in un primo momento la stessa società non è
stata inserita nella proposta di ripartizione fatta dal comitato,
in quanto a giudizio del comitato stesso non possedeva più quei
requisiti che l'Assemblea aveva individuato come limiti per
l'accesso.
Questa decisione è stata portata all'assemblea e in sede di
Assemblea è stata contestata da due persone. Voglio però
sottolineare che non è stata contestata dal rappresentante della
Federazione Calcio, da cui dipende il calcio a cinque, che doveva
essere colui che doveva difendere al limite le posizioni di questa
disciplina.
Nel contempo è stata messa in dubbio la legittimità dei
parametri che la stessa Assemblea aveva deliberato in passato e
indicato al comitato di lavoro.
In considerazione del fatto che il comitato di lavoro, eletto
autonomamente dalla Assemblea, termina il suo mandato alla fine di
quest'anno, che bisognerà rinnovarlo e che quindi si trattava di un
momento di transizione, avevo proposto all'Assemblea (e l'Assemblea
poi ha approvato) di mantenere per il corrente anno 1991 il
contributo di 10 milioni già dato lo scorso anno alla società
"Comba Freida", anche se nel frattempo la squadra era stata
retrocessa dalla seria "A" alla serie "B", di dare mandato al nuovo
comitato di lavoro che andremo ad eleggere nella prossima riunione
dell'Assemblea sportiva, di riesaminare il problema, ma soprattutto
di individuare un metodo di valutazione oggettiva che non dia luogo
ad interpretazioni divergenti, e di sottoporre poi queste proposte
alla Assemblea generale prima di procedere alla ripartizione per
l'anno 1992.
Questa è la cronistoria dei fatti, alla quale vorrei aggiungere
due considerazioni: la prima è che la ripartizione di alto livello
in realtà viene fatta dall'Assemblea sportiva, e anche se la legge
dice "sentita l'Assemblea sportiva" non è l'Assessorato che lo fa,
ma questo non da oggi, da sempre. Cioè da sempre l'Amministrazione
regionale ha cercato di responsabilizzare il mondo sportivo, in
modo che si autoregolamenti nella ripartizione di quelli che sono i
contributi previsti dalla legge. La seconda considerazione è che
l'Assemblea si era data, due-tre anni fa, autonomamente, dei
parametri ed ha dato poi mandato al comitato, da essa autonomamente
eletto, di effettuare delle proposte sulla base di questi
parametri.
Sulla base dei parametri che si era dato, quasi certamente
quest'anno l'Aosta Calcio a cinque, la società "Comba Freida", che
attua in modo particolare questa disciplina, non rientrava nella
ripartizione, come forse non rientravano anche altre società che
poi sono state in ultima analisi ammesse dall'Assemblea. Quindi mi
sembra che nel corso dell'ultima Assemblea siano state fatte delle
eccezioni a criteri che l'Assemblea stessa si era data. Sono
rimasto veramente stupito che di fronte ad una eccezione ci sia
stata, da parte dei rappresentanti di questa disciplina sportiva,
una protesta così violenta da mettere in discussione tutto; una
protesta che l'Assemblea non ha accettato, perché l'Assemblea, a
stragrande maggioranza, ha approvato quelle che erano le proposte
del comitato. E credo che questo in definitiva non sia neanche
corretto, però non voglio entrare nel merito delle cose che sono
state dette.
Mi auguro che l'anno prossimo il comitato di lavoro che
l'Assemblea andrà ad eleggere fra i propri rappresentanti riesca ad
individuare dei parametri rigidi, oggettivi, che non diano luogo ad
interpretazioni di carattere discrezionale, e mi auguro che poi
questi parametri vengano attuati senza fare più delle eccezioni,
per cui se le società che fanno parte del "Calcio a cinque" avranno
diritto, in base a questi parametri, a rientrare nell'alto livello,
non ci saranno più discussioni; se non avranno diritto, a quel
punto chiederò che non si facciano più eccezioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je remercie l'Assesseur d'avoir été
extrêmement clair dans sa réponse pour ce qui concerne les données
et l'historique de cette question; pour ce qui concerne par contre
les conclusions, j'aurais quelques hésitations.
Il est vrai, comme vous dites, M. Pascale, que c'est normalement
à l'Assemblée générale sportive que vous "renvoyez la balle" pour
ce qui est de la décision, mais vous avez dit que cette Assemblée
n'est pas sensible aux rappels et aux indications que vous lui
donnez. Donc il est clair que, s'il y a une attention spéciale pour
cette discipline, qui peut quand-même être définie "la cendrillon"
à l'intérieur du domaine du football, étant donné qu'il s'agit
d'une discipline relativement récente et encore peu pratiquée par
les jeunes, il me paraît nécessaire d'aller dans la direction que
vous souhaitez, c'est-à-dire d'avoir des barèmes plus clairs, mais
en tenant compte des situations particulières.
Il est vrai, nous avons une grande masse de personnes qui
s'intéressent au football, mais s'il y a une branche spécialisée,
nous ne pouvons pas la pénaliser. Quand nous disons avoir des
barèmes clairs, nous devons avoir bien à l'esprit pour quelle
situation nous allons les appliquer: s'il y a un pourcentage de 80
pour cent qui s'occupe du football, il ne faut pas pour autant
faire uniquement pour le football à onze cette répartition; il faut
avoir bien à l'esprit que d'autres disciplines ont le droit
d'exister. Si nous apprécions l'effort que vous avez fait - j'ai
sous mes yeux la répartition générale des fonds, donc je dis qu'il
s'agit d'un effort limité, que celui d'avoir octroyé les 10
millions à cette Assemblée - je ne peux pas apprécier le ton que
vous avez employé pour ce qui concerne la protestation légitime,
non pas violente comme vous le dites, mais tout à fait opportune de
ces personnes qui réclament le respect et l'attention pour une
discipline nouvelle, qui a elle aussi le droit d'exister et de
s'exprimer au plus haut niveau, comme elle est en train de le
faire.
Je voudrais bien espérer que ces barèmes que vous souhaitez
introduire, tiennent bien en considération cette situation comme
d'autres dans d'autres domaines sportifs, où des disciplines moins
connues, mais toutes aussi intéressantes, ont le droit
d'exister.
