Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2762 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2762/IX Déménagement des dépôts de matériaux rocheux
et de ferraille aux bords des routes et des torrents
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin et Marcoz:
Interpellation Tout le monde concorde sur l'exigence de
maintenir notre territoire propre et agréable au regard et pour
notre plaisir de vivre dans un environnement plaisant et pour
offrir aux touristes une image de marque.
Or, comme nous l'avions déjà indiqué voici un an, dans ces
dernières années les bords des routes et des torrents ainsi que
plusieurs parkings sont devenus d'énormes dépôts de matériaux
rocheux et de ferraille;
Compte tenu de ce qui précède;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur de l'Environnement, Territoire et Transports pour
savoir si:
1) une enquête a été menée à l'égard de ce problème;
2) des contacts ont été pris avec les communes;
3) n'est pas le cas d'intervenir le plus rapidement
possible.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il y a un an à peu près, j'avais
présenté une interpellation concernant le même problème. On parle
de l'exigence de maintenir notre territoire propre et agréable, et
pour nous qui habitons ce pays et. évidemment, pour les touristes
qui viennent passer leurs vacances. Il s'agit par là d'offrir une
image de marque de la Vallée d'Aoste.
Mais je suis obligé, après un an de temps, de revenir sur ce
même problème, parce que d'après pas seulement mon point de vue,
mais aussi par des lettres qui ont été envoyées aux journaux de la
part des citoyens, continue ce qui s'est passé dans ces dernières
années, c'est-à-dire sur les bords des routes et des torrents, sur
plusieurs parkings il y a d'énormes dépôts de matériaux rocheux et
de ferraille.
Or il est évident que cela n'est pas ce que le touriste attend,
mais non plus nous, qui habitons la Vallée d'Aoste, nous aimons
voir.
C'est bien pour cela que nous interpellons l'Assesseur, pour
savoir si une enquête a été menée à l'égard, mais également si des
contacts ont été pris avec les communes, pour examiner ensemble ce
problème et décider de le résoudre. Nous interpellons l'Assesseur
si ce n'est pas le cas d'intervenir le plus tôt possible.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Evidemment nous partageons les soucis
du Vice-président Stévenin, ce sont des soucis que tous les
Valdôtains ont, mais peut-être seulement en théorie, parce qu'il
faudrait se demander qui va quitter ces ferrailles sur les routes
ou sur les bords des torrents; peut-être ce ne sont pas seulement
les étrangers, mais aussi les Valdôtains, c'est-à-dire c'est un
discours d'éducation et de mentalité que nous devons changer et que
nous devons prendre.
Je voulais rappeler la loi 37/82, qui, à l'article 25, donne des
règles pour l'aménagement des ferrailles et des matériaux qui sont
déposés le long des torrents ou le long des routes. La loi est très
claire et il s'agirait seulement de la faire appliquer.
On a déjà pris, comme Assessorat, des contacts avec les communes
dans les cas les plus évidents; il s'agit maintenant de faire - et
dans ce sens je partage l'avis de M. Stévenin - un travail
systématique, c'est-à-dire de prendre des contacts avec les
communes et de faire des enquêtes systématiques, afin que les
responsables du problème puissent intervenir avec sollicitude.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte de la disponibilité
de l'Assesseur. C'est vrai, sûrement sont les Valdôtains surtout
les responsables de ce qui se passe, et probablement il s'agit là
d'entreprises de la Vallée d'Aoste, au moins en plus grande
partie.
La loi est claire, il faut l'appliquer, vient de dire M. Fosson,
et là il faut vraiment l'appliquer: d'un côté tout directement,
mais, de l'autre, prendre les contacts avec les syndics est
important, et également rappeler aux maires des différentes
communes, qui sont également responsables en première personne pour
ce qui se passe dans le territoire de leurs communes. Alors il faut
avoir le courage de dénoncer quand on se retrouve face à ces
situations que je viens de décrire, c'est-à-dire la présence des
dépôts de matériaux rocheux et de ferraille.
Je me félicite avec l'Assesseur d'avoir commencé à prendre des
contacts; je crois qu'il faudrait faire suivre une lettre pour
rappeler leur devoir en ce qui concerne ce problème qui est très
important pour l'environnement de la Vallée d'Aoste.
