Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2761 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2761/IX Réintroduction des arbres ornementaux le
long des routes régionales et communales
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin e Marcoz:
Interpellation Il y a plusieurs années, toute nouvelle route
régionale ou communale étaient côtoyées par des arbres de bouleau,
d'orme, de cerisier etc...
Dans ces dernières années cette pratique a été abandonnée.
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
les Assesseurs de l'Agriculture, Forêts et Ressources naturelles
et de l'Environnement, Territoire et Transports pour savoir:
a) s'ils ne jugent pas le cas de restaurer cette coutume en
commençant par la route des salasses qui rallie Arpuilles à Ville
sur Sarre et qui poursuit jusqu'à Saint-Nicolas;
b) et s'ils ne jugent nécessaire de réintroduire des arbres de
noyer noir, qui caractérisaient, il y a un siècle et demi,
l'environnement et le paysage de notre pays.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il y a plusieurs années, dans notre
région toutes les routes régionales et communales étaient côtoyées
par des arbres de bouleau, d'orme, de cerisier. Il y avait
également des noyers noirs tout au long de ces routes.
Je ne sais pas le pourquoi, mais dans ces dernières années cette
pratique a été abandonnée, peut-être en raison d'incidents sur la
route, peut-être pour d'autres raisons, et c'est bien pour cela que
nous avons présenté cette interpellation pour savoir si cette Junte
régionale ne juge pas le cas de restaurer cette coutume - et cela
je le dis parce qu'il y a la possibilité de le faire - en
commençant par la route des salasses qui rallie Arpuilles à Ville
sur Sarre et qui poursuit après pour Saint-Nicolas et arrive
jusqu'à la commune de Avise. Qui a parcouru cette route, se rend
compte que la présence d'arbres serait plus que souhaitable dans
cette zone de la Vallée d'Aoste.
Egalement nous voudrions savoir si cette Junte ne juge pas
nécessaire de réintroduire des arbres de noyer noir, qui
caractérisaient, il y a un siècle et demi, l'environnement et le
paysage de notre pays.
Voilà les raisons qui ont porté à cette interpellation et nous
attendons une réponse de la part de M. l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Il tema trattato dal Consigliere
Stévenin è un tema di carattere generale ed ha dei riferimenti
precisi in una serie di localizzazioni che ha indicato.
Devo dire che nel passato le alberature lungo le strade erano
più diffuse, in quanto il tracciato stradale era strutturalmente
più limitato e si inseriva naturalmente nell'ambiente circostante,
consentendo una più facile disposizione delle stesse.
E' ovvio che le esigenze di traffico oggi impongono delle strade
di tipo diverso, quindi con minore aderenza al terreno
preesistente.
Attualmente comunque esistono in merito strumenti legislativi
che prevedono e garantiscono l'impianto delle alberature stradali
ove eseguibili; ad esempio il Consigliere Stévenin conoscerà la
circolare del Ministero dei lavori pubblici n. 8321/66, nella quale
si notifica che
"per conferire alle strade quel carattere di
compiutezza funzionale dovranno essere considerati essenziali gli
insediamenti arborei ed il rispetto delle alberature"
. Ed
ancora la legge regionale 65/87, nella quale si prevede che
"ove
eseguibili, le alberature si intendono obbligatorie, di interesse
pubblico e devono essere previste nei progetti esecutivi delle
opere stradali, di cui costituiscono pertinenza ai sensi
dell'articolo 817 del codice civile"
.
Il servizio forestazione e risorse naturali si fa garante
dell'impianto e cura delle alberature stradali lungo l'intero
percorso delle strade regionali, dei sentieri, delle mulattiere e
delle piste forestali e limitatamente all'asse extraurbano delle
strade comunali.
Tuttavia la realizzazione e la cura delle alberature sono state
limitate o compromesse da alcuni fattori, quali ad esempio la
mancanza di spazio per la messa a dimora degli alberi lungo il
ciglio stradale, di distanza minima un metro e mezzo, altezza dei
muri di contenimento sempre maggiore, l'eventuale dissenso dei
privati proprietari dei terreni adiacenti il ciglio, le
problematiche relative alla manutenzione delle strade durante il
periodo invernale, accumuli eccessivi di neve, utilizzo del sale,
la difficoltà di cure adeguate relativamente alle avverse
condizioni pedoclimatiche.
E' necessario pertanto, al fine di garantire un lavoro ottimale,
considerare ed analizzare in dettaglio queste limitazioni durante
la fase progettuale.
Per riferirci in maniera specifica ai tratti stradali Arpuilles,
Ville sur Sarre e Saint-Nicolas, in pratica la "strada dei
salassi", l'alberatura di questo tratto di strada è già stata
inserita nel piano dei lavori forestali per l'autunno 1991,
primavera 1992.
In riferimento poi all'impiego del noce nero, quale specie
caratterizzante l'ambiente e il paesaggio valdostano da circa un
secolo e mezzo, sempre gli uffici mi fanno notare che la reale
d'indigenato di detta specie sono la parte orientale degli Stati
Uniti d'America, il bacino del Mississipi, e che questa essenza è
stata introdotta in Europa soltanto nel XVIII secolo, quindi
probabilmente non poteva caratterizzare ancora il paesaggio
valdostano a metà del secolo scorso.
Comunque la presenza del noce nero in Valle d'Aosta è solo
sporadica; alcuni esemplari sono presenti nel parco della Scuola
militare alpina, il Castello Cantore di Aosta, dai primi decenni di
questo secolo, ed in alcuni piccoli tratti di alberature con
esemplari impiantati fra gli anni '50 e '60.
Nel vivaio forestale regionale di Quart sono attualmente a
disposizione circa quattrocento soggetti di noce nero, ma trovano
difficilmente possibilità di impiego in quanto non sono molto
graditi ai privati sia per le particolari esigenze pedologiche, nel
senso che richiedono terreni freschi, ricchi, profondi, aerati, sia
per i frutti poco commestibili. Per gli stessi motivi essi vengono
utilizzati unicamente nell'abbellimento di edifici pubblici,
riscuotendo fra l'altro un successo non rilevante.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je remercie l'Assesseur Fosson pour
la réponse complète et je prends acte surtout du fait que
finalement il y a la décision de tenir compte de la nécessité que
la route des salasses soit finalement concernée par la nécessité de
mettre des arbres dans cette route, c'est-à-dire qu'on n'était pas
au courant qu'il y avait la volonté de commencer par cette route à
réintroduire cette coutume, puisque j'avais parlé avec le
responsable des forêts et de ce que j'avais appris rien n'avait été
décidé.
Je prends acte de cette volonté et je prie l'Assesseur de me
faire avoir la réponse qui vient de lire, afin de pouvoir lui faire
avoir également les nouvelles que j'ai à l'égard de la présence du
noyer noir il y a un siècle et demi.
Je me rends compte qu'il faut la disponibilité de la part des
usagers de ce noyer noir, mais il s'agit de donner des informations
nécessaires pour permettre de faire connaître cette
possibilité.
