Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2760 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2760/IX Cession des quotes-parts des établissements
sidérurgiques de propriété de l'Ilva et de l'établissement Cogne
d'Aoste
(Interpellations)
.
Presidente
Do lettura delle interpellanze
presentate dai consiglieri Marcoz e Rollandin, iscritte
rispettivamente ai punti 20 e 21 dell'ordine del giorno, che,
trattando argomento analogo, vengono discusse congiuntamente:
Interpellation Ayant appris par des articles parus dans la
presse nationale quotidienne que l'Ilva a l'intention de céder des
quotes-parts propriété des établissements sidérurgiques dans le
cadre d'un programme de restriction annoncé par l'administrateur
Giovanni Gambardella;
Rappelant les accords et le protocole d'entente signés à
l'époque entre l'Ilva et la Région Vallée d'Aoste;
Soulignant que face à des changements stratégiques nationaux il
existe le risque fondé d'une réduction drastique de l'emploi aussi
pour l'établissement d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) si la Région a été mise au courant de projets éventuels de
restriction et quelles sont ses intentions à cet égard;
2) s'il existe de nouveaux projets par rapport au programme
présenté initialement et approuvé par les forces syndicales;
3) si des réductions d'emplois sont prévues à la suite de la
cession de quotes-parts de l'entreprise.
Interpellation Ayant appris par des articles de presse (Espresso
du 3 novembre 1991) que les programmes Iri ont subi dernièrement
des changements;
Etant donné que les nouvelles stratégies annoncées par
Gambardella prévoient un revirement de situation entraînant la
démobilisation des plus importantes entreprises du groupe Iri;
Rappelant que parmi les entreprises cessibles figurent les
établissement Ilva Cogne d'Aoste;
le soussigné conseiller régional de l'Union Valdôtaine
interpelle
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) si le Gouvernement valdôtain a pris connaissance du nouveau
plan de l'Iri dénommé "Concentrazione nel core business";
2) si ce plan a été discuté par le conseil d'administration de
l'Ilva Cogne, dont fait partie un représentant de la Vallée
d'Aoste;
3) jusqu'à quel point ce plan concerne l'établissement
d'Aoste;
4) quelles sont les intentions du Gouvernement valdôtain à
l'égard de ce problème.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La séance qui s'est tenue pour les
problèmes de l'Ilva Cogne a déjà donné la possibilité d'éclaircir
une série de points, et en effet, au moment où on avait présenté
ces interpellations, c'était à cause des nouvelles que la presse
même avait reprises. J'avais cité "L'Espresso", là où on disait
clairement que de la part des responsables Ilva il y avait
l'intention de prévoir pour l'établissement Ilva Cogne d'Aoste une
intervention qui n'allait pas dans la direction de la stratégie
présentée à son temps. C'est là la raison pour laquelle on avait
présenté ces deux interpellations, qui ont tout de même encore un
sens.
Après cette séance qui s'est tenue il y a quelques jours pour
examiner les différents problèmes de la Cogne, il y a eu une
rencontre, et ce serait intéressant de connaître ce que la Junte
est à même de nous dire à propos du plan Ilva, car tout de suite
après il y a eu certains événements. Encore hier les journaux
économiques reprenaient le thème en disant clairement qu'on allait
dans cette direction, au-delà des différentes déclarations.
Les requêtes en partie ont déjà une réponse, je ne veux pas y
revenir. Je voudrais savoir s'il existe de nouveaux projets par
rapport au programme présenté initialement et approuvé par les
forces syndicales, et surtout si par rapport à ce projet il y a eu
des indications ou de la part de Ilva Cogne ou de la part de la
direction d'Aoste, à propos des suggestions qui pourraient être
examinées et surtout des conséquences pour ce qui est de l'emploi à
la suite d'une modification de la composition actionnaire de
l'Ilva.
Je crois que là c'est un tracas qui notamment a déjà été objet
de réflexion. On avait présenté, il y a quelque temps, une
interpellation toujours à ce sujet, en disant qu'on risquait
d'aller dans la direction d'avoir une Cogne réduite à 1000 employés
et par la suite on ne sait pas ce qui se passera. Je crois que dans
ce sens on aimerait connaître s'il y a eu d'autres indications et
d'autres pourparlers pour ce qui est de la rencontre "romaine" et
par conséquent s'il y a eu de nouveautés pour ce qui est du plan
Iri, au niveau des responsables Iri. A ce sujet on aimerait
connaître s'il y a eu des prises de position nouvelles par rapport
au débat qui s'est tenu à ce Conseil.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La discussione nel Consiglio
regionale precedente è stata ampia e la questione Cogne è ancora
oggi all'ordine del giorno e penso che sarà un tema che rimarrà a
lungo presente nel nostro dibattito.
In effetti la notizia delle dismissioni della Cogne si inserisce
in un contesto che è più complesso e che quotidianamente vede nuovi
elementi che possono mutare in qualche modo il quadro e possono
influire anche sulla situazione della nostra principale azienda.
Quindi il discorso della Cogne è sempre legato al discorso generale
della privatizzazione e al discorso della crisi siderurgica.
Abbiamo richiesto come Giunta, sia formalmente per lettera, sia
direttamente all'Ilva e all'Iri, di essere messi a conoscenza del
piano. In effetti c'è stato un primo incontro con l'Ilva, a cui
hanno partecipato il Presidente della Giunta, i parlamentari
valdostani e l'Assessore all'industria. L'incontro è stato
interlocutorio per questi motivi: proprio nei giorni precedenti, da
parte del Presidente del Consiglio, c'era stata una richiesta
all'Ilva di non considerare questi piani come decisi, ma come
indicazioni che dovevano essere sottoposte al Parlamento e al
governo. Alla nostra richiesta di avere anche materialmente il
piano, l'ing. Gambardella ha riconosciuto che il piano non era
definitivo, che doveva essere sottoposto a organi che dovevano
esprimersi e che quindi il Parlamento e il governo erano i soggetti
a cui toccava la parola e a cui toccava formalmente anche la messa
a conoscenza della Regione del piano stesso. Questo non vuol dire
che il piano non sia stato delineato nei suoi contenuti.
L'amministratore delegato dell'Ilva ha affermato che il piano
non contiene indicazioni precise per la Cogne, ma riguarda
complessivamente la strategia Ilva per far fronte alla mancanza di
capitalizzazione e all'aggravarsi della crisi siderurgica.
Per quel che riguarda la questione del piano stesso, un
emendamento introdotto nel decreto sulla privatizzazione stabilisce
che gli enti devono presentare entro il 31 marzo agli organi
competenti i programmi di dismissioni, e se si tratta di
dismissioni che superano il 51 per cento, cioè che fanno passare in
minoranza la parte pubblica, esse vanno sottoposte all'esame del
Parlamento.
Di questi elementi ha avuto conferma anche il rappresentante
della Valle d'Aosta alla Camera assieme al sen. Dujany, in un
colloquio avuto con l'On. Andreotti, che ha confermato che sarà
sentita la Regione e che queste dichiarazioni dell'Ilva sono fino a
questo momento da considerarsi delle proposte da sottoporre ad
esame.
Abbiamo sollecitato un incontro con il Presidente del Consiglio
Andreotti, e dalla Segreteria della Presidenza del Consiglio
abbiamo ottenuto assicurazioni che in questi giorni dovrebbe essere
fissato l'incontro, tenuto conto degli impegni che ha in Parlamento
il Presidente del Consiglio.
Credo che la situazione stia in questi termini: ci troviamo di
fronte ad un piano generale che cerca finanziamenti per l'Ilva e
che punta sugli acciai piani. Questo programma, questa indicazione
strategica, passa sopra la volontà delle singole aziende; teniamo
conto che la Cogne fattura circa 300 miliardi rispetto ai circa
10mila dell'Ilva, e credo che sia anche per questi motivi che il
piano non è stato assolutamente sottoposto agli organi delle
aziende che fanno parte del gruppo Ilva.
Per riassumere e per rispondere alle domande degli
interpellanti, penso che siamo in una situazione in cui c'è una
incertezza rispetto al momento decisionale; ancora oggi sui
giornali economici si ribadisce la notizia che il governo, il
sottosegretario Montali e le commissioni competenti riaffermano la
propria volontà di essere determinanti nelle decisioni da prendere
in materia di vendite di aziende pubbliche in parte o in toto.
Ancora oggi è in discussione il ruolo che devono avere nel momento
decisionale le aziende che fanno politica industriale e gli organi
istituzionali di governo eletti dal popolo, che giustamente hanno
una necessità di affermare le proprie competenze.
Abbiamo questo quadro, si tratta di verificare quale sarà alla
fine il testo del decreto sulle privatizzazioni; è improbabile che
questo testo venga approvato definitivamente entro il 2 dicembre;
emendamenti sono già stati introdotti in un ramo del Parlamento,
altri potrebbero essere introdotti. Come giudizio credo di poter
dire che sostanzialmente si è riaffermata una preminenza della
volontà politica rispetto a volontà che possono essere di natura
manageriale o industriale. Quindi abbiano questo quadro che deve
essere ancora definito e questo comporta uno slittamento dei
tempi.
Il quadro, dalle dichiarazioni fatte dall'Ilva, non è neppure
chiaro rispetto ai possibili compratori. Non essendo chiaro questo,
non possono essere precisamente delineati gli assetti produttivi e
occupazionali. A seconda della natura del socio in minoranza, con
l'Ilva ancora in maggioranza, oppure con l'Ilva in minoranza,
possono cambiare gli assetti produttivi ed occupazionali per
questioni di eventuali possibili sovrapposizioni nella produzione o
nel mercato. Quindi anche dal punto di vista del progetto
industriale ci troviamo di fronte ad una intenzione di un mutamento
della situazione, ma non di fronte a proposte precise.
In questo quadro di incertezza credo ci sia un elemento che
invece è certo, ed è quello che la Regione, a livello politico,
sarà sentita e credo tenuta nel debito conto per ciò che riguarda
le sue competenze istituzionali e il peso che deve avere come
regione in uno Stato che si dice regionalista. Credo anche si possa
dire che, oltre ad essere sentita, la Regione, prima di una
decisione, avrà la possibilità di esercitare un ruolo, cioè non
sarà indifferente ciò che la Regione in definitiva potrà dire o
concordare sugli assetti societari e sugli assetti produttivi
finali della Cogne.
In questo senso la indicazione che è stata data dal Consiglio
regionale viene in questa fase fedelmente seguita: viene richiesto
il rispetto dei protocolli e delle dichiarazioni di intenti, viene
chiesto il rispetto del piano Iri che ancora nel mese di settembre
abbiamo esaminato nelle nostre commissioni consiliari, viene
sostenuto che non si può lasciare a metà una azione di risanamento
che mirava, da una parte a migliorare gli impianti, e, dall'altra,
a cercare possibili verticalizzatori, possibili utilizzatori dei
prodotti della Cogne.
Questa indicazione del Consiglio regionale con il sostegno della
comunità, che si può esprimere attraverso il Comitato per la
siderurgia, credo che, man mano, nelle diverse fasi, riuscirà a far
esercitare un ruolo che ritengo ancora utile e decisivo negli
sviluppi successivi di questa vicenda che riguarda la nostra
azienda siderurgica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les réponses de
l'Assesseur nous disent que, par rapport à la situation Cogne, pour
être optimistes on peut dire que
"è ad alto rischio"
. Mais
je crois que là le problème se pose surtout sous deux aspects. Le
premier aspect est lié à la volonté politique de maintenir un plan
qui a déjà été adopté; j'avais posé la question de savoir les
données de ce plan
"concentrazione nel core business",
car
là il y a des indications précises et je sais que d'autres
connaissent ce plan. Alors je me demande pour quelle raison une
région, dans une rencontre officielle avec l'administrateur
délégué, n'a pas le droit de connaître le plan? J'ai entendu dire
qu'on l'a vu
"a distanza"
, mais je pense qu'on a le droit de
l'examiner. On ne parle pas explicitement de la Cogne, on dit. Mais
c'est encore pire, là il fallait dire quel est le futur de la
Cogne; on le dit indirectement en disant qu'on élimine le système
qui porte à maintenir la Cogne.
J'avais même posé la question pour savoir au moins si le conseil
d'administration Ilva Cogne avait été concerné par ce plan, pour
connaître si notre représentant avait demandé des renseignements au
sujet. J'avais posé cette question qui n'est pas dépassée, on n'a
pas répondu; peut-être l'Assesseur n'a pas retenu utile de le
faire, mais j'avais posé la question d'une façon officielle afin
qu'il n'y ait pas de doute sur l'attitude à tenir. Je conviens avec
M. Mafrica qu'il faut retrouver le maximum d'unité de la part des
forces, mais sur un projet. Alors je voudrais savoir quelle a été
l'attitude du représentant qu'on a attendu pendant longtemps
d'avoir finalement dans ce conseil d'administration, mais je n'ai
pas eu de réponse.
Je crois que c'est la partie importante, la partie à jouer au
point de vue politique, et j'ai apprécié que nos parlementaires
aient eu cette rencontre avec M. Andreotti, qui a mis en relief un
rôle aussi politique dans ce contexte. D'autre part je veux
rappeler que, il y a quelque temps, une des idées qui passaient au
niveau politique c'était qu'il fallait tout de même respecter une
certaine compétence des responsables des différentes associations
qui travaillaient dans certains secteurs. Et là je regrette encore
de ne pas connaître ce plan, même s'il pourra être changé, mais je
voudrais rappeler qu'on avait mis en évidence dans ce Conseil que
le fait de ne pas connaître dans les détails ce plan ne nous
permettait pas de discuter jusqu'au fond de ce thème. Donc
j'insisterais - même s'il pourra être changé - de demander le plan
de façon officielle. Je crois que là, comme Région concernée, au
moins on doit connaître le plan sur lequel on discute, afin d'avoir
la possibilité, à une rencontre officielle, avec les représentants
politiques, de donner aussi des adresses, autrement on arrivera là
à demander quoi? Et je crois que là les indications pour la Cogne
doivent y être, surtout d'après ce qui se passe dans le domaine de
la sidérurgie.
On dit il faut attendre - et voir ce qui se passera avec le
décret qui est en train d'être discuté - les modifications pour ce
qui est de la privatisation des propriétés de l'Etat aux différents
niveaux. Moi je comprends que là il y ait le débat, les différentes
modifications, mais c'est déjà clair que ce principe est accepté.
Pour ce qui est de la Cogne, le passage d'une majorité qui ne soit
plus publique a une série de conséquences qui seront immédiates. Là
je crois que c'est important de connaître les intentions, même pour
les entreprises intéressées.
On a parlé d'Amenduni: Amenduni, est-il allé voir
l'établissement d'Aoste pour faire du sport d'hiver ou pour
demander d'acheter l'établissement? Je crois qu'il y a là un
intérêt spécifique et je crois que les intentions d'Amenduni
étaient de porter la Cogne à un niveau de huit-cent places avec une
gestion limitée et en accord avec ses intérêts. Alors je crois, M.
Mafrica, qu'il est intéressant de connaître ces données et de nous
dire ce qui se passe.
C'est vrai que l'Ilva Cogne a un résultat économique qui est lié
à son activité de 300 milliards par rapport aux 2000 milliards de
l'ensemble, mais je crois que la spécificité de l'établissement
Cogne était autre chose. Si on va dans les grands numéros, c'est
normal qu'on va dire clairement que la Cogne est morte. Mais
l'Assesseur même a dit non; il fallait reprendre une initiative de
façon différente, ce qui, malheureusement, ne se passe pas
aujourd'hui. Si j'ai bien compris, il faudra attendre le 31, qui
donnera la possibilité de présenter des plans entre le 31 du mois
de mars, mais à ce moment c'est déjà trop tard. Les temps pour
intervenir ne sont plus tellement longs, autrement on risquera de
parler de la Cogne dans ce Conseil au moment où on nous dira:
"Messieurs les conseillers, on vient de vous annoncer que..."; ce
qui n'est pas dans l'intérêt de cette Assemblée. Au contraire il
faut intervenir pour ce qui est possible au niveau politique, en
sachant qu'au niveau technique il y a des experts qui nous
donnerons des éléments sur lesquels jouer pour soutenir une
certaine bataille.
C'est dans cet esprit que j'avais cru important de faire
connaître au Conseil ce qui se passe au niveau des intentions soit
des administrateurs de l'Ilva que des politiciens. Cette indécision
va pénaliser l'ensemble.
Je crois qu'il faudra suivre, avec l'intention d'avoir des
réponses; il ne suffit pas de poser des questions, il faut avoir
des réponses afin qu'on puisse examiner quelque chose de concret.
C'est là le regret que nous avons de ne pouvoir, ensemble, trouver
une façon de sortir de cette situation.
