Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2792 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2792/IX Approbation et engagement de la somme de
lires 43.500.000 pour l'octroi de subventions aux sociétés
d'émigrés valdôtains à l'étranger destinées à leurs initiatives et
activités et pour leur fonctionnement.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Délibération Le Conseil
délibère
1) d'approuver l'octroi de subventions pour un montant global de
L. 43.500.000 (quarante-trois millions cinq cent mille) aux
Sociétés d'émigrés valdôtains a l'étranger énumérées ci-après - qui
devront présenter au Gouvernement valdôtain, par le biais du
CO.FE.S.E.V., le compte-rendu des dépenses soutenues - pour les
motifs indiqués en marge de chaque société:
- A.S.U.V.P. (Association Sportive de l'Union Valdôtaine de
Paris) - subvention de L. 3.300.000 (trois millions trois cent
mille) payable par chèque établi au nom de M. Emile ISABEL - 16,
rue Jules Guesde - F 92300 LEVALLOIS-PERRET, président, pour le
fonctionnement de la société et l'organisation de compétitions de
tsan en région parisienne;
- UNION VALDOTAINE DAUPHINE-SAVOIE: subvention de L. 1.000.000
(un million) a porter au crédit du c/c bancaire n° 000 000 5603-D
du Crédit Lyonnais à Grenoble - Etablissement 30002 - Guichet
02642, établi au nom de M. Oswald YON - 7, rue François Coppee - F
38100 GRENOBLE, président, pour l'organisation sur place de l'Arbre
de Noël" (location d'une salle et réception);
- UNION VALDOTAINE DE LAUSANNE: subvention de L. 1.000.000 (un
million) a porter au crédit du livret n° 449691 du Crédit Foncier
Vaudois a Lausanne, établi au nom de l'Union Valdôtaine de
Lausanne, pour l'organisation sur place de l"'Arbre de Noël";
- UNION VALDÔTAINE DE LYON: subvention de L. 1.000.000 (un
million) a porter au crédit du c/c n° 6002 de la Banque Bérard
d'Aoste, établi au nom de M. Louis PELLU, président, pour
l'organisation sur place de l'"Arbre de Noël" (location d'une salle
et réception);
- UNION VALDÔTAINE DE PARIS: subvention de L. 8.850.000 (huit
millions huit cent cinquante mille) payable par chèque établi au
nom de M. Jean-Baptiste PEDRETTI - 77, avenue Pottier - F 93380
PIERREFITTE, président, pour l'organisation de ses diverses
manifestations (soirée au bénéfice des oeuvres sociales de la
Société, location du théâtre André-Malraux a Rueil-Malmaison pour
l'"Arbre de Noël", matinée et tombola au profit du "Bulletin de
l'U.V. de Paris");
- LA VALDÔTAINE PROVENCE-COTE D'AZUR: subvention de L. 1.350.000
(un million trois cent cinquante mille) payable par chèque établi
au nom de M. Parfait CLOS Hameau Les Bertrand - F 83340 LE
THORONET-LE LUC, président, pour l'organisation à Saint-Raphael
(Var) de l'"Arbre de Noël";
- UNION VALDÔTAINE DE GENEVE: subvention de L. 5.000.000 (cinq
millions) payable par chèque établi au nom de M. Livio BREDY - 23,
rue de Chantepoulet - CH 1201 GENEVE, président, pour
l'organisation sur place de l'Arbre de Noël";
- RIDEAU VALDOTAIN: subvention de L. 7.000.000 (sept millions)
payable par chèque établi au nom de M. Aldo SALUARD - 16, rue
Albert Malet - 75012 PARIS, président, pour le fonctionnement de
l'association et l'organisation des festivités de son 40e
anniversaire;
- JOURNAL LA VALLEE D'AOSTE: subvention de L. 15.000.000 (quinze
millions) a porter au crédit du c/c n° 5430/1 de la Banque Bérard
d'Aoste, pour l'informatisation du journal qui en facilitera la
diffusion auprès des Valdôtains résidant dans les différents
continents.
2) d'approuver et d'engager la somme de L. 43.500.000
(quarante-trois millions cinq cent mille) qui sera imputée sur le
chapitre 61160 du budget de la Région pour l'année 1991
"Allocations, subventions et subsides aux organismes, institutions
et fondations d'assistance", qui présente les crédits
nécessaires;
3) de liquider, aux termes de l'article 58 de la loi régionale
n° 90 du 27 décembre 1989, lesdites subventions aux Sociétés
d'émigrés valdôtains ci-dessus indiquées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Brevemente posso confermare quanto già
avevo supposto ieri, che tutte le associazioni hanno fatto
pervenire tramite il Cofesev il conto delle spese, che sono state
riviste e valutate in senso positivo da parte degli uffici
competenti.
Aggiungo per quanto riguarda la richiesta che aveva avanzato il
consigliere Perrin, che si tratta del Journal de la Vallée d'Aoste,
che quest'anno è uscito con la cadenza di sei numeri: gennaio,
febbraio, marzo, aprile, giugno, luglio, uno a settembre e
probabilmente uno uscirà per il mese di dicembre.
Chi sia l'editore del giornale non lo so, è quello che era di
proprietà dell'abbé Petigat, non è un altro giornale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. le Président pour ce
qu'il vient de me dire. Il s'agit sans doute de l'ancien Journal
"La Vallée d'Aoste", j'en prends donc acte. Mais hier j'avais
ajouté quelque chose.
Je ne vois pas ici, parmi les différentes subventions, le
bulletin de l'Union Valdôtaine de Paris, qui est un autre journal
de l'émigration valdôtaine à l'étranger. Il me semble que
justement, vu que la Vallée d'Aoste paraît encore mérite d'être
subventionnée, le bulletin de l'Union Valdôtaine de Paris aussi
mériterait de recevoir quelque chose.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Tout simplement pour une
rectification. Dans la délibération, au sujet de la subvention à
l'Union Valdôtaine de Paris, figure parmi les différentes activités
et engagements de cette association, la location du théâtre
André-Malraux à Issy-les-Moulineaux; le théâtre André-Malraux se
trouve à Rueil-Malmaison.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto nel testo corretto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
