Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2791 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2791/IX Disegno di legge: "Programma triennale
conoscitivo nel settore forestale".
Dolchi (Presidente)
Il Consiglio aveva rinviato a
questa mattina per la discussione gli oggetti n. 30 e 31, ed aveva
concordato di discutere con questi l'oggetto n. 72, che riguarda
materie relative all'agricoltura. In base a questo orientamento
chiedo al Consiglio di discutere l'oggetto n. 30.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous devions voter les aides aux
émigrés et le Président devait répondre sur les questions posées
par M. Perrin.
Presidente
Prima di affrontare l'oggetto 31,
parliamo di questo argomento.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Chenuil, ne ha
facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
La Regione Valle d'Aosta ha da
sempre dedicato il massimo impegno per migliorare il proprio
patrimonio forestale, ed è seguendo questo indirizzo che oggi la
Giunta regionale propone questo programma triennale di indagine,
per una più completa conoscenza del patrimonio boschivo e
conseguentemente una migliore produzione dei vivai forestali.
Il programma si sviluppa infatti in tre direttrici di ricerca:
1) individuare la reale consistenza qualitativa e quantitativa del
patrimonio forestale; 2) aggiornare la conoscenza dello stato
vegetativo e perfezionare la rete per il monitoraggio
fitosanitario; 3) ottimizzare le produzioni vivaistiche forestali
attraverso una specializzazione delle linee di produzione.
Il comma 2 dell'articolo 1 dà l'incarico al Servizio
forestazione dell'Assessorato regionale all'Agricoltura di
elaborare un programma operativo che sviluppi le direttrici sopra
espresse. Il comma 3 stabilisce che detto programma deve essere
sottoposto a verifiche semestrali al Servizio competente.
L'articolo 3 delega alla Giunta regionale il compito di
stipulare le convenzioni con la Società IPLA di Torino per
realizzare il programma. Detta Società costituisce uno strumento
tecnico altamente qualificato e già ampiamente sperimentato: svolge
infatti attività di ricerca, sperimentazione, produzione, gestione,
assistenza tecnica e consulenza per conto della Regione Piemonte e
di altri enti pubblici nell'ambito della programmazione economica e
della pianificazione territoriale.
L'articolo 4 stabilisce le quote di intervento finanziario per
il triennio.
Ci sono poi degli emendamenti presentati e fatti propri dalla
commissione. Emendamento n. 1: si modifica l'intervento per il
1991, quindi 100 milioni anziché gli 850 milioni previsti, e si
prevede, per il 1999, 600 milioni.
Emendamento n. 2:
"Al bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni: 100 milioni in diminuzione, 100 milioni in
aumento"
. Emendamento n. 3: si aggiunge il seguente articolo:
"La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione"
.
Emendamento n. 4:
dopo il comma 4 dell'articolo 4 è aggiunto
il seguente comma: "In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni
di bilancio indicate al successivo articolo 5"
.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Avevo già espresso in sede di III
Commissione, quando abbiamo esaminato questo disegno di legge,
alcune perplessità su questa ricerca triennale, che comporta un
onere molto elevato, due miliardi e mezzo, per avere una serie di
dati. Avevo chiesto, per poter capire meglio in cosa consisteva
questo piano di ricerca, di avere copia del piano di ricerca o dei
piani di ricerca e del percorso che si voleva proporre. Questo
piano ci è stato consegnato tre giorni fa, ho potuto esaminarlo e
devo dire che questa documentazione non fa che confermare ancor di
più i dubbi che già avevo espresso in sede di III commissione, nel
senso che il grosso di questa ricerca consiste in un'altra
ricognizione sul patrimonio forestale della nostra Regione, sia su
quello pubblico, sia su quello privato, andando ad approfondire una
serie di dati che però sono già in possesso della Regione. Il
territorio forestale è ormai da tantissimo tempo oggetto di
sistematica indagine; credo che a partire dal 1964 vengono redatti
periodicamente dei piani economici che costituiscono dei veri e
propri censimenti della composizione dei nostri boschi, censimenti
che vengono poi aggiornati ogni decennio, per cui abbiamo un
insieme di dati molto approfondito, molto ampio e molto
analitico.
E' vero che questi piani economici riguardano la parte pubblica
del bosco, parte pubblica che comunque è la maggioranza del
territorio forestale regionale, e anche la parte privata, con tutta
la frammentazione di proprietà delle foreste che questa rappresenta
è comunque riconducibile alle stesse caratteri-stiche del
patrimonio forestale pubblico che già conosciamo nel dettaglio.
Quindi diventa molto discutibile il fatto di andare a spendere 2,5
miliardi per un ulteriore esame di questa realtà. Oltretutto ho
visto nella relazione allegata a questo disegno di legge che si
parla di campionamenti, di trasferimento di fotogrammi aerei,
fotointerpretazione, si parla di un inventario globale del
territorio, inventario che è già stato fatto ampiamente; abbiamo
ormai una mole enorme di cosidette carte tematiche sul territorio
della Regione a partire dalle ricerche dell'ancora noto e famoso
prof. Masoli della fine anni '70, inizio anni '80, per tutte le
carte fatte per il piano paesistico territoriale, per la carta
forestale, cioè abbiamo un insieme di documentazione che mi sembra
del tutto inutile andare ulteriormente ad infittire con grosse
spese per la pubblica amministrazione e scarsa utilità
operativa.
Ho letto nel dettaglio questo inventario globale del territorio,
poi inventario sui soprasuoli boscati, mi sembra che alla fine
avremo un altro cumulo di cosidette carte tematiche, che però
rispetto alle esigenze dell'intervento concreto non aggiunge nulla
di nuovo a quello che già conosciamo.
Quindi si tratta di una proposta di ricerca che è sicuramente
interessante e utile per l'istituto che lo propone, ma credo che lo
stato di conoscenze dell'amministrazione regionale non rende utile
e interessante per noi questo tipo di ricerca.
Poi c'è un altro filone di ricerca che riguarda invece una
analisi più dettagliata delle caratterizzazioni ecologiche e
fitosanitarie di stazioni boschive, controllo permanente sulla
salute del bosco eccetera. Qui in realtà c'è già una attività
avviata in questo settore, non mi sembra che si aggiunga niente di
nuovo e di significativo rispetto a quello che c'è già; fra l'altro
in questo settore ci sono a livello regionale degli entomologi che
potrebbero sicuramente darci delle notizie, dei suggerimenti
rispetto all'intervento senza bisogno di inserire il tutto in una
ricerca di carattere triennale. Oltretutto in questa ricerca si
sovrappongono cose fra di loro molto diverse: il nucleo
fondamentale e più costoso è questo ulteriore censimento delle
foreste, poi c'è questa parte molto più ridotta di esame sullo
stato di salute del bosco, c'è una parte ancora ulteriore per
quanto riguarda la questione delle piante, dei rimboschimenti,
dell'esame delle piante più adatte, delle piante micorizzate
eccetera.
A noi sembra che non sia questo il lavoro urgente da fare; c'è
invece un lavoro che potrebbe essere più utile a livello di analisi
del patrimonio forestale, che è invece un'analisi di quelli che
sono i danni provocati nelle foreste da una serie di interventi che
sono stati realizzati, sia da interventi dell'uomo, sia da
interventi determinati da una evoluzione complessiva della società.
Ad esempio, a noi sembra che sarebbe più interessante rispetto a
questa ricerca, che non ci propone nulla di nuovo, una ricerca
invece sulle conseguenze negative determinate al patrimonio
forestale da una proliferazione delle strade, di piste da sci, di
interventi nel bosco, dall'inquinamento atmosferico; questa
potrebbe essere una ricognizione su questi danni ambientali che si
sono determinati e quindi una proposta in positivo su come
intervenire. Inoltre questa potrebbe essere una ricerca sicuramente
con un onere non di 2,5 miliardi ma di pochissime decine di
milioni, che potrebbe darci una fotografia di quelli che sono i
punti neri attualmente del patrimonio forestale e conseguentemente
darci delle indicazioni di intervento.
Invece qui andare a spendere 2,5 miliardi per una ricerca che
non aggiunge nulla a quello che già conosciamo, o comunque aggiunge
molto poco, e quel poco che aggiunge non è affatto essenziale
rispetto agli interventi che sono necessari sul nostro patrimonio
forestale, a me sembra uno spreco di denaro pubblico.
La legge è molto scarna, praticamente si limita a stanziare
questi 2,5 miliardi, le relazioni che ho potuto esaminare non sono
assolutamente convincenti e non prefigurano una ricerca utile per
l'amministrazione regionale, quindi la nostra valutazione su questa
proposta è negativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Il est bien vrai que la forêt
constitue en Vallée d'Aoste un patrimoine de grand intérêt, non
tellement au point de vue économique mais quant à l'environnement
et donc au point de vue écologique.
Ce patrimoine en ces dernières années pour toute une série de
causes a reçu des graves atteintes, que les organes publics ont
essayé de drainer et de maîtriser. Je rappelle par exemple les
attaques de limantria à partir de 1984, phénomène qui a eu une
éclosion extraordinaire dans tout l'arc alpin, d'abord les Alpes du
nord, puis il s'est transféré au sud et ensuite à l'est des Alpes,
vers la Savoie. Phénomène qui aujourd'hui a été arrêté grâce aux
interventions. D'autres attaques d'insectes entomophages sont sous
contrôle et donc je crois pouvoir affirmer que nous avons une
connaissance suffisante de la réalité fores-tière valdôtaine.
Nous avons conduit en tel que région autonome toute une série
d'analyses des forêts, qui nous ont donné le cadre précis de la
situation. Il suffit de penser par exemple à l'Inventario forestale
nazionale; il suffit de penser aux stations de monitorage en voie
de construction et qui donneront des renseignements ultérieurs à la
suite et donc la possibilité d'un contrôle assidu et continuel du
développement de certains phénomènes; il suffit de penser à toute
l'activité de forestation que l'Assessorat à l'agriculture à
travers le service des forêts a conduite à peu près dans toute la
Vallée, même si - il faut bien le dire - de façon particulière dans
les forêts publiques qui constituent cependant la majorité des
forêts dans la Région, ou en tout cas il s'agit là de la partie la
plus intéressante au point de vue économique et de la défense du
territoire.
Or, aller proposer une ultérieure recherche de cette envergure
il nous semble vraiment un gâchis d'argent. Gâchis d'argent aussi
pour le fait que la recherche qui est proposée ne donnera pas
grand-chose au delà de ce que nous connaissons déjà.
J'ai eu l'occasion aussi de lire le document fourni par l'IPLA,
le plan que cette société a rédigé, l'analyse de la méthodologie
qu'elle va adopter, la subdivision des différentes phases de
travail et des propositions opérationnelles pour l'enquête
elle-même. Je n'ai rien vu là de très nouveau ou d'extrêmement
nouveau. Il s'agit peut-être dans certains secteurs
d'approfondissement de connaissance que nous avons déjà, mais qui
ne vont pas bien au delà.
M. Riccarand l'a déjà dit: la méthodologie adoptée semble
suffisamment drôle parce qu'elle ne fait que recopier des choses
que nous avons en abondance. L'inventaire à travers
l'interprétation des photos aériennes est chose désormais
extrêmement connue. Nous avons toute une série de plans qui
existent dans plusieurs assessorats: soit l'Assessorat à
l'Agriculture, soit a l'Assessorat au Tourisme, probablement
d'autres encore pour d'autres secteurs. Des études qui sont en
train d'être réalisés, des projets que ce Conseil a financés, vont
dans cette direction. D'autres en parleront certainement plus en
profondeur que moi, mais le plan du paysage et du territoire
contient déjà toute une série de données concernant le secteur
forestier. Et donc on va ajouter ici une dépense énorme pour avoir
de nouveau les mêmes données que déjà nous possédons, ou que
d'autres sont en train d'analyser et de compiler.
Il y a aussi une autre raison qui nous pousse à un jugement
négatif à l'égard de ce dessein de loi. En réalité nous connaissons
très bien les bois publics, nous connaissons un peu moins bien les
forêts privées, sur lesquelles l'Administration régionale a déjà
agi mais en mesure plus réduite. Or, l'un des buts de cette
recherche serait justement celui de mettre l'accent sur cette
deuxième partie. Mais quel est le résultat de cette enquête? La
relation de l'ILPA nous le dit:
"Verranno elaborati per i
soprasuoli di proprietà privata dei piani di gestione per alcuni
raggruppamenti di comune"
. En effet, je crois que toute enquête
doit conduire à des plans de gestion, plans qui existent déjà pour
toute la forêt publique, nous sommes déjà là à la révision
décennale de ces plans, et donc il y a pour les forêts publiques la
photographie exacte, non seulement la photographie mais la
rédaction des plans qui ont été réalisés par les techniciens
locaux, qui nous disent exactement de quelle façon nous devons
intervenir dans ces forêts. Mais non de façon générique, non pour
une commune, non seulement pour une forêt particulière, mais à
l'intérieur de chaque forêt parcelle par parcelle, donc une
différenciation sur quelques hectares de forêt, parce que pour
chacune de ces parcelles ces plans de gestion ont dit quelle est la
situation, combien de plantes existent, quel est leur état, de
quelle façon nous devrons intervenir dans le futur, quel est l'état
d'accroissement de ces plantes, et donc quel est le patrimoine
forestier sur lequel nous pouvons intervenir pour maintenir ou même
accroître le patrimoine forestier de chaque parcelle.
Ce qui serait aussi souhaitable pour les bois privés, même si,
quant aux bois privés présents surtout dans la basse Vallée, il
s'agit surtout de taillis qui ont un moindre intérêt économique et
où la gestion est beaucoup plus facile et commode et qui ne demande
pas de plans extraordinaires. Je disais, en tout cas, s'il faut
intervenir sur ces bois privés, ce n'est certainement à travers
cette méthodologie que l'on y parvient, parce que le fait d'avoir
des plans de gestion des forêts privées par regroupement de
communes ne dit rien du tout. Regrouper par commune la gestion, la
méthode d'intervention, de coupe du bois, signifie ni plus ni moins
de laisser les choses à l'état actuel. Je crois que l'expérience
des privés serait dans ce cas beaucoup plus approfondie, parce que
les privés connaissent mieux de ce que pourra nous donner cette
enquête, la situation de chaque parcelle et la méthode et la façon
d'y devoir intervenir.
Le fait d'avoir un plan de gestion qui ne soit pas un plan
parcellaire mais un plan non seulement communal mais intercommunal,
puisqu'il regrouperait différentes communes, ne donnera aucun
résultat.
Non seulement, mais je crois qu'il y a là aussi de répétitions
et donc un gâchis d'argent. L'article 2 prévoit qu'il y ait une
intervention pour la mycohrization des plantes, une étude dans ce
sens; je crois que là nous sommes en train de redoubler une
dépense; lorsqu'on dit à la lettre c) du premier alinéa:
"Ottimizzare le produzioni vivaistiche, forestali attraverso una
specializzazione delle linee di produzione e di miglioramento del
postime di fitocelle mediante micorizzazione delle stesse"
je
crois que nous allons faire une répétition d'une action que ce
Conseil a déjà adoptée tout dernièrement en approuvant la
convention avec le centre de culture expérimentale de Castagneto
Po, en créant cette société mixte CCS-Région, qui devra implanter
en Vallée d'Aoste des laboratoires et qui va étudier la
mycorhization des plantes.
C'est vrai qu'ici, à travers cette action avec le centre de
culture expérimental, il y a une adresse particulière, il s'agit de
champignons comestibles, mais ayant un laboratoire qui sera très
outillé, l'expérimentation peut être vraiment par ce centre
étendue, sans arriver à redoubler la dépense à travers une autre
action parallèle.
Il y a aussi d'autres questions que nous aimerions connaître. Le
règlement communautaire 3528/86 permet justement des actions dans
le secteur forestier; est-ce qu'une action a été entreprise envers
la CEE pour pouvoir obtenir des financements, ou bien on dit la
Vallée d'Aoste est - paraît-il - suffisamment riche, donc dépensons
tout simplement notre argent? Moi je dis ici: gâchons tout
simplement notre argent.
Il y a aussi d'autres questions qui se posent à l'attention. On
confie cette enquête à l'IPLA de Turin et à travers des conventions
qui devront être faites, d'après l'article 3, conventions que nous
ne connaissons pas et qui pourraient mieux donner la possibilité de
juger ce projet si nous les connaissions auparavant, mais nous
connaissons par contre la société et justement l'article 3, alinéa
2, nous préoccupe parce que cet article récite:
"La società IPLA
spa deve avvalersi preferibilmente per la predisposizione degli
studi di cui al programma della collaborazione di liberi
professionisti del settore forestale residenti nella regione Valle
d'Aosta"
. Ce
"preferibilmente"
signifiera avoir quelques
techniciens qui suivront pour des travaux infimes la recherche,
mais ils ne seront pas certainement les protago-nistes. Je crois,
par contre, que si une recherche approfondie doit encore être faite
en Vallée d'Aoste, nous aurions la possibilité de la conduire
peut-être sous le chapeau d'une université italienne, française ou
suisse - en France et en Suisse la recherche dans le secteur
forestier est beaucoup plus avancée qu'en Italie et les
connaissances que ces universités possèdent vont bien au delà des
connaissances et des capacités de l'IPLA, sans enlever aucun mérite
à cette société - et dans ce cas elle peut être faite par les
techniciens locaux.
Nous avons un grand nombre de licenciés dans les secteurs
forestiers et agraires, plusieurs de ceux-ci ont acquis au cours de
ces 10-15 ans une grande expérience dans le secteur et donc sont à
même de conduire eux-mêmes une série de recherches. D'autres
spécialistes existent en Vallée d'Aoste, auxquels l'Administration
régionale avait déjà confié dans le passé des recherches dans le
secteur par exemple de l'entomologie, secteur qui sera visé par
cette recherche. Et donc je crois que, tout compte fait, nous avons
désormais suffisamment d'experts locaux, qui sont capables de
conduire des recherches approfondies, des recherches qui peuvent
donner de bons résultats, sans confier cette grande action
extrêmement coûteuse à l'IPLA.
Pour ces raisons et pour d'autres que d'autres collègues
illus-trerons, notre avis sur ce projet de loi est négatif.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les observations des collègues
suffiraient déjà pour dénoncer un aspect qui avait déjà été dit aux
commissions. On estime que cette recherche n'est pas à même
d'ajouter grand-chose aux données que l'Administration régionale a
déjà, et de façon spécifique je voudrais rappeler le séminaire qui
s'est tenu à Saint-Vincent au début du mois de janvier 1991. A
cette occasion il y avait eu la présentation des différents projets
pour ce qui est de l'étude sur le plan du territoire et du paysage
que la loi obligeait déjà à avoir depuis longtemps.
Là, si on va reprendre les données de ce colloque, il y a une
série de prévisions et d'études qui vont dans la même direction, il
suffirait de reprendre un des dossiers: "Schema del piano - ufficio
di urbanistica", là où dans les indications qui sont prévues au
point de vue de la recherche sur l'environnement, il y a la "Carta
della naturalità" qui reprend une série des thèmes qui font l'objet
de cette recherche. Là existe déjà la carte qui résume les
données.
Alors je me pose la question: ou cette carte a été faite d'une
façon peu sérieuse, chose de laquelle je doute, ou bien les données
pour lesquelles on va confier cette charge à l'IPLA sont
dépassées.
Il y a une autre carte: "Carta delle unità ecosistemiche", où il
y a une série de données qui nous permettent d'apprécier les
différentes zones:
"zona umida, cespugliata, bosco, abbandono,
pascolo, prato, coltivo"
; tout a été dit dans des cartes qui
font partie des différents dossiers que l'Administration régionale
possède.
Une autre carte concerne "Sistemi di grandi risorse naturali e
culturali", là où il y a la carte qui résume les différents
dossiers.
Cela dit, on ne comprend tellement la raison de ce choix, et
même je dois avouer que le schéma d'étude de ce même plan dit:
"Carta descrittiva del territorio, scelta e lettura delle
componenti ambientali"; après il y a différentes phases: "prime
carte di sintesi per l'assetto, lettura integrata dei tre assetti,
indagine e individuazione degli indicatori". Et puis: "cartografia
descrittiva del territorio, uso del suolo, beni e nuclei storici,
beni ambientali, assetto naturale, unità strutturali ed ecosistemi,
valutazione dei siti e delle risorse, valutazione ambientale e
punti di criticità, area di maggior fruizione, emergenze degli
impatti". Il y a là une série de données qui à notre avis sont plus
que suffisantes pour avoir le système d'évaluation de ce que
l'Administration veut faire. Au contraire ici on va confier une
étude qui durera longtemps et qui, au delà de représenter les
données qui déjà existent de façon différente, n'ajoutera pas
grand-chose à ce que l'Administration régionale possède.
L'autre volume encore plus intéressant qui a été distribué, là
où on a toute une série d'évaluations que je ne veux pas lire
aujourd'hui pour ne prendre trop de temps, contient les mêmes
arguments et les mêmes charges de la délibération du projet de loi
que nous sommes en train d'étudier. Alors des deux l'une: ou cette
étude est déjà dépassée car elle n'a pas encore été analysée, ou
bien on va faire un double inutile.
Ce qui ne nous paraît pas un argument soutenable aujourd'hui, et
les mêmes frais pourraient être utilisés d'une façon plus valables
pour d'autres études toujours à protection de l'environnement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che la discussione di stamani mattina
abbia aggiunto ulteriori elementi a quelli che già erano venuti
fuori in commissione, che scaturiscono dalla documentazione che ci
è stata trasmessa. Chiederei all'Assessore di ritirare questo
provvedimento, in modo che si possa andare ad una verifica più
organica e compiuta della documentazione abbondante che già abbiamo
e verificare se è necessaria una spesa così grossa per un ulteriore
programma di ricerca.
Colgo anche l'occasione per chiedere un chiarimento
all'Assessore rispetto ad alcune notizie che mi sono pervenute,
relativamente ad una inchiesta della magistratura proprio su
ricerche attinenti questo settore forestale. Mi è stato segnalato,
e vorrei avere conferma o smentita di questo, che proprio il
dirigente del servizio interessato direttamente a questo programma
di ricerca, avrebbe ricevuto recentemente un avviso di garanzia
attinente queste campagne di ricerca.
Quindi anche relativamente a questo vorrei avere una conferma o
una smentita, e comunque chiedo che sia fatta una verifica
ulteriore sulla opportunità di mandare avanti questo programma di
ricerca.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Dans mon intervention j'ai parlé à
l'égard de l'article 3, II alinéa, qui à mon avis devrait, si le
projet de loi sera voté, au moins être modifié.
Nous devons essayer, si cette action doit aller de l'avant, de
mettre dans les coûts le plus grand nombre possible de techniciens
locaux, dont je présente au nom de l'Union Valdôtaine, avec M.
Rollandin, un tout petit amendement pour enlever au II alinéa
l'adverbe "preferibilmente", là où il existe des techniciens
locaux, que l'IPLA doive se servir de ces techniciens. Evidemment
s'il y a des secteurs particuliers dans lesquels il est impossible
de les trouver, ce seront des techniciens de l'IPLA ou des
techniciens piémontais ou d'ailleurs qui conduiront l'enquête.
Mais s'il y en a en Vallée d'Aoste, il me semble que puissent
ceux-ci être utilisés. A mon avis ces techniciens existent et donc
nous pouvons très bien nous en servir.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e
Risorse Naturali Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Sull'ultima domanda posta dal
Consigliere Riccarand, di ritirare il progetto, la risposta è no,
perchè se accettassi la sua richiesta dovrei presentare
contemporaneamente una proposta di abolire il servizio di
silvicoltura, che mi ha proposto questa legge. Vuol dire che non
serve a niente, se fa delle proposte che sono inutili, sentendo la
discussione, per cui dovrei rinviare questo progetto di legge e
contemporaneamente presentare una proposta al Consiglio per abolire
il servizio di silvicoltura.
Le verifiche servono solo a perdere del tempo, e lei lo sa
benissimo perchè è un maestro in questo campo, quindi non posso
accettare la sua richiesta.
Sulla faccenda delle questioni penali, premetto che non sono
capace di fare lo "007", e siccome dell'IPLA facciamo parte perchè
siamo anche noi proprietari di questa società, nessun consigliere
nostro rappresentante mi ha segnalato che sono in corso dei
procedimenti penali, quindi su questo non so cosa dire. Mi
informerò se c'è qualcosa, veramente non lo so e non è compito mio
quello di fare indagini per appurare se ci sono indagini in
corso.
Rientrando nella discussione, dico che i dati attualmente
disponibili sui boschi della Valle d'Aosta derivano dalle seguenti
fonti:
- carta forestale studio Masoli, redatta nel 1978, fornisce
esclusivamente delle indicazioni sulla distribuzione delle specie
forestali. Essa non è più attuale nemmeno per quanto era il suo
tematismo in quel momento;
- piano economico della proprietà pubblica, che dà informazione
solo per i boschi comunali, come del resto confermava il
Consigliere Perrin nel suo intervento, mentre sul privato non
abbiamo assolutamente niente;
- i dati relativi all'inventario forestale nazionale risultano
validi solo a livello nazionale, in relazione al sistema di
campionamento usato nel momento dei rilievi.
Da quanto sopra emerge la necessità di avere delle conoscenze
più precise sia a livello generale, sull'intero patrimonio boschivo
regionale, sia soprattutto per quanto concerne le foreste private.
A tale proposito deve essere evidenziato che negli oltre 84mila
ettari di bosco della Regione le foreste private coprono i 35mila
ettari.
Il costo dell'inventario, che può sembrare enorme, se lo
traduciamo per ettaro, diventa al di sotto delle 20mila lire per
ettaro, quindi non è così eccessivo. Globalmente è una cifra che
può sembrare molto alta, ma se la si rapporta alle superfici su cui
si devono fare le indagini, viene ridotta di molto. Quindi se
diciamo che uno studio di questa portata comporta la spesa di meno
20mila lire ad ettaro, mi pare che non sia poi così eccessivo.
Per quanto riguarda i sistemi di rilevazione, si farà
riferimento alle foto aeree, che costituiranno la base per la
rilevazione sul terreno. Infatti, i dati quali gli incrementi, lo
stato fitosanitario, la struttura ecc., devono assolutamente essere
verificati sul campo, cioè il rilievo per poi fare la verifica sul
campo.
A tale proposito è previsto un punto di campionamento ogni 25
ettari; praticamente nella regione verranno piazzati 13.048 punti
sull'intera superficie regionale.
Questo vale come cappello. Si è detto che gli studi sono già
tutti fatti: sono degli studi fatti parzialmente, con queste
finalità non esiste nessuno studio. Sono sei mesi che gli uffici
stanno portando avanti questa legge per arrivare ad avere uno
studio finalmente preciso sulla situazione boschiva della Valle
d'Aosta. Abbiamo diverse cose che sono state fatte tutte per altre
finalità, non per la silvicoltura. Quindi secondo l'assessorato e
il servizio specifico questi dati non ci sono. E' stata scelta
l'IPLA perchè noi partecipiamo a questa società. C'è questa
necessità, si sceglie una società alla quale la Regione partecipa,
insieme alla Regione Piemonte, al comune di Torino e al servizio
CATA sempre della Regione Piemonte.
Sulla questione del fare una indagine sulla salute o meno delle
foreste, è stato presentato un progetto a livello europeo che
stiamo seguendo, abbiamo presentato alla CEE un programma dove
chiediamo 20 miliardi per gli attacchi della Limantra, per gli
schianti dovuti alle intemperie eccetera. Qui è uno studio globale,
dall'altra parte c'è un progetto ben preciso sulla richiesta di
finanziamenti per intervenire contro questi attacchi.
Non condivido il parere del Consigliere Riccarand, quando dice
che le strade possono danneggiare per i boschi: le strade servono
soprattutto per andare a coltivare il bosco, per vitalizzarlo, non
certo per distruggerlo! Quando si deve intervenire in casi di
incendio, senza le strade i danni sarebbero maggiori di quelli che
sono. Se non ci fossero le strade non potremmo portare via il
legname che è stato abbattuto per gli schianti o il legname che si
deve tagliare perchè colpito da malattie, con il rischio di
infestare o impedire lo sviluppo normale della forestazione. Quindi
le strade non sono un danno ambientale, ma sono una necessità per
migliorare il bosco.
Si gira sempre intorno per arrivare a dire: le strade
danneggiano l'ambiente, non bisogna farle. Ma vorrei dire a
qualcuno di questi che si masturba le idee in questo modo, ma
perchè non vanno a fare loro i coltivatori diretti, vanno a
lavorare lassù? E' comodo fare l'ambientalista vivendo in città con
tutte le comodità, bisogna invece provare ad andare negli alpeggi o
andare a lavorare il bosco, per capire cosa vuol dire avere o meno
la strada.
Sarò scarognato, ma tra tutti gli ambientalisti che ho
incontrato, non ho trovato un coltivatore diretto che sia
ambientalista; eppure questi da quando esiste il mondo sono gli
unici che fanno qualcosa per l'ambiente, tutti gli altri
chiacchierano ma non hanno mai fatto niente, perchè qualcuno non sa
neanche da che parte deve prendere la zappa perchè non ne capisce
niente. Bisogna qualche volta calarsi nella realtà e andare a
vedere cosa vuol dire coltivare, cosa vuol dire curare un bosco,
per poi rendersi conto se le strade sono necessarie oppure no.
Quanto all'emendamento presentato dal Consigliere Perrin, non fa
nessuna differenza su quel "preferibilmente" perchè se si vogliono
prendere, si prendono anche così come è formulato l'articolo;
cambiando la formulazione se non si vogliono prendere non si
prendono lo stesso. Se ritengono che il maggior numero sono
due.....
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
A questo punto, se non li abbiamo, veramente impediamo di poter
fare lo studio. Se togliamo "preferibilmente" il comma recita:
"deve avvalersi per la predisposizione degli studi di cui al
programma, della collaborazione di liberi professionisti del
settore forestale residenti nella regione Valle d'Aosta"
e se
qui non ci sono, non possiamo prenderne altri. Ci sono? Bisogna
vedere, io non lo so. Però se per caso non ci fossero, non
riusciremmo a fare gli studi. Penso che tutte le Giunte, l'attuale
come le passate, abbiano puntato sempre sul discorso di far
lavorare i tecnici locali, perchè sarebbe sotto tutti i punti di
vista castrante da parte dell'amministrazione che volesse avvalersi
solo di estranei. Questo serve inoltre ad arricchire la
professionalità dei nostri concittadini.
Togliendo "preferibilmente" significa che possiamo prendere solo
quelli del posto, e se qui abbiamo bisogno di universitari o di
qualcuno, non possiamo utilizzarli perchè quel comma ce lo
impedisce. Il discorso è di utilizzare tutto il patrimonio umano
disponibile sul territorio, eventualmente in collaborazione con
degli esperti. Quindi non lo posso accettare perchè ho paura che il
progetto poi venga monco.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. La Regione promuove un programma triennale di
indagine rivolto alla conoscenza più approfondita del patrimonio
boschivo e al miglioramento delle produzioni dei vivai forestali,
come specificato nell'articolo 2.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. Il programma comprende le seguenti tre
direttrici di ricerca:
a) individuare la reale consistenza qualitativa e quantitativa
del patrimonio forestale, da attuarsi con metodologie inventariali
che prevedono il perfezionamento e l'infittimento del reticolo di
rilevamento utilizzato per l'inventario forestale nazionale, nonché
predisporre piani di gestione silvicolturali dei singoli
comprensori forestali;
b) aggiornare la conoscenza sullo stato vegetativo delle
formazioni boschive e perfezionare la rete per il monitoraggio
fitosanitario in rapporto alle condizioni ambientali;
c) ottimizzare le produzioni vivaistiche forestali attraverso
una specializzazione delle linee di produzione e di miglioramento
del postime in fitocelle mediante micorrizazione delle stesse.
2. Il Servizio forestazione e risorse naturali dell'Assessorato
regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali deve
elaborare un programma operativo che sviluppi le direttrici di
ricerca di cui al comma uno, che e approvato dalla Giunta
regionale.
3. Lo svolgimento del programma operativo deve essere sottoposto
a verifiche semestrali da effettuarsi da parte del Servizio
competente.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. La Giunta regionale è autorizzata, nei limiti
di spesa di cui alla presente legge, a stipulare con la Società
"I.P.L.A. s.p.a." di Torino apposite convenzioni intese a
disciplinare l'affidamento degli incarichi concernenti il
programma.
2. La Società "I.P.L.A. s.p.a." deve avvalersi preferibilmente,
per la predisposizione degli studi di cui al programma, della
collaborazione di liberi professionisti del settore forestale
residenti nella regione Valle d'Aosta.
Presidente
All'articolo 3, II comma, vi è
l'emendamento del Consigliere Perrin, che propone la soppressione
della parola
"preferibilmente".
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e
Risorse Naturali Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
La risposta l'abbiamo già data prima:
rischiamo accogliendo questo emendamento, di inficiare la validità
di questa legge, perchè se domani venissero a mancare queste
capacità locali, la legge non può funzionare e dovremmo portare un
emendamento per permettere di assumere personale non regionale.
Comunque un impegno che posso prendere, d'altronde mi sembra
anche superfluo visto il comportamento generalizzato di tutti
quelli che hanno amministrato la Regione, è quello di utilizzare
sempre le forze locali.
Questo è un impegno che prendo formalmente, ma non posso
accettare l'emendamento per il pericolo che la legge non possa un
domani funzionare come ci proponiamo che funzioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On peut comprendre qu'il y ait des
observations sur cet amendement, mais on ne peut pas soutenir que,
en acceptant cet amendement, on risquerait de ne pas donner
application à la loi, car ici il y a déjà l'IPLA qui a la
participation de tous les universitaires, qui peut jouir de tous
les professeurs qu'elle veut. Mais pour les autres techniciens on
pouvait très bien utiliser les ressources présentes. Je croyais
qu'il n'était pas en contraste avec ce que j'avais entendu dire de
la part de l'Assesseur, car si on veut et si on doit utiliser la
participation d'un expert qui n'est pas présent, rien n'empêche,
car l'ILPA le peut faire.
Tout de même on prend acte des perplexités et du fait qu'il y a
une adresse visant à utiliser, pour ce qui est possible, d'experts
valdôtains, qui à notre avis sont plus que suffisants pour donner
une réponse à cet égard. On verra par la suite l'application.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ci asteniamo.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Perrin:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 1. Per gli interventi previsti dalla presente
legge viene determinata sino al 1994 la seguente spesa:
a) lire 850.000.000 per l'anno 1991;
b) lire 850.000.000 per l'anno 1992;
c) lire 700.000.000 per l'anno 1993.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 850.000.000 per l'anno 1991, graverà sul capitolo
del bilancio di previsione per l'anno in corso, come specificato
all'articolo 5.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede per
l'anno 1991 mediante riduzione di lire 850.000.000 dello
stanziamento iscritto al capitolo 43710 "Contributi straordinari
nel settore dell'agricoltura per il risarcimento di danni causati
dalla siccità", del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1991, che presenta la necessaria disponibilità.
4. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri saranno determinati con
la legge di approvazione dei relativi bilanci ai sensi
dell'articolo I S della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
recante "Norme in materia di bilancio e contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
All'articolo 4 vi è l'emendamento
proposto dalla commissione e l'emendamento dell'Assessore Lavoyer,
per cui il testo risulterebbe così modificato:
Articolo 4 1. Per gli interventi previsti dalla presente
legge viene determinata sino al 1994 la seguente spesa:
a) lire 100.000.000 per l'anno 1991;
b) lire 850.000.000 per l'anno 1992;
c) lire 850.000.000 per l'anno 1993;
d) lire 600.000.000 per l'anno 1994.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 100.000.000 per l'anno 1991, graverà sul capitolo
del bilancio di previsione per l'anno in corso, come specificato
all'articolo 5.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede per
l'anno 1991 mediante riduzione di lire 100.000.000 dello
stanziamento iscritto al capitolo 43710 "Contributi straordinari
nel settore dell'agricoltura per il risarcimento di danni causati
dalla siccità", del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1991, che presenta la necessaria disponibilità.
4. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri saranno determinati con
la legge di approvazione dei relativi bilanci ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
recante "Norme in materia di bilancio e contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
5. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 5.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 43710 "Contributi straordinari nel settore dell'agricoltura
per risarcimento dei danni causati dalla siccità"
lire 850.000.000
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.1.07: "Forestazione e difesa dei
boschi" codificazione: 2.1.1.4.2.2.10.11.04 cap. 38905 (di nuova
istituzione) "Spese per programma di indagine conoscitiva del
patrimonio forestale"
lire 850.000.000
Presidente
All'articolo 5 vi è l'emendamento della
commissione, sostitutivo dell'intero articolo, ne do lettura:
Articolo 5 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 43710 "Contributi straordinari nel settore dell'agricoltura
per risarcimento dei danni causati dalla siccità"
lire 100.000.000
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.1.07: "Forestazione e difesa dei
boschi" codificazione: 2.1.1.4.2.2.10.11.04 cap. 38905 (di nuova
istituzione) "Spese per programma di indagine conoscitiva del
patrimonio forestale"
lire 100.000.000
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
