Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2786 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2786/IX Reiezione della proposta di legge:
"Modificazioni alla legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33
(Costituzione di fondi di rotazione per la promozione di iniziative
economiche in Valle d'Aosta) e successive modificazioni".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il s'agit d'une proposition de loi bien
simple et qui en quelque sorte devrait représenter l'interprétation
authentique de la volonté que le législateur a exprimée dans la loi
n° 38, qui est entrée en vigueur le 13 juin 1990.
Dans cette loi, dans le but de permettre une amélioration
qualitative dans le domaine des structures hôtelières, le Conseil
régional, sur proposition de la majorité d'alors vota une
augmentation importante dans la somme que les opérateurs du secteur
peuvent demander en tant qu'emprunt à des taux évidemment
favorables pour la construction et l'amélioration des structures
hôtelières.
Je répète, la loi est entrée en vigueur le 13 juin 1990, la
Junte actuelle à notre avis a donné une interprétation rigide de ce
projet de loi, de façon à ne pas permettre à ceux qui avaient
présenté leurs demandes pour obtenir les emprunts régionaux avant
que cette loi entre en vigueur, d'emprunter aussi la différence
entre ce qui était prévu avant et ce qui est prévu maintenant. Nous
pensons qu'à la suite de cette interprétation il s'est créé une
différence importante dans les possibilités que d'hôteliers du même
standard ont par rapport à les possibilités de renouveler et
d'améliorer leurs établissements hôteliers.
Nous croyons important que, je répète, aussi ceux qui avaient
présenté leurs demandes avant que cette loi entre en vigueur,
puissent emprunter la différence. Que cela soit important est
démontré aussi par le fait que, comme l'Assesseur lui-même a
soutenu plus d'une fois dans cette salle, c'est le côté hôtelier
dans le domaine du tourisme, dans l'économie du tourisme, le
secteur le plus faible et s'est donc un secteur que nous devons
stimuler et aider.
Je peux rappeler que, en soutenant cette même thèse que nous
partageons, il n'y a pas longtemps, le Conseil régional sur
proposition de la majorité a voté trois lois faites spécifiquement
pour permettre la construction de grands immeubles hôteliers dans
différents lieus de la Vallée d'Aoste.
Je crois que, si le Conseil régional a voulu intervenir
directement avec les lois spécifiques pour des situations
spécifiques, ne puisse pas refuser - je répète que nous voudrions
que le Conseil régional veuille interpréter cette proposition de
loi comme une interprétation authentique de ce qui a été fait quand
on a voté la loi du 13 juin - d'inviter la Junte à interpréter la
loi de la façon que je viens de dire, et cela est facilité par
l'adoption de cette proposition de loi que je viens
d'illustrer.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ricordo che non ci sono i pareri delle commissioni perchè il
provvedimento è arrivato in Consiglio per decorrenza di
termini.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
C'è stata la maggioranza delle
astensioni in commissione, per questo non c'è il parere della
commissione: 4 astensioni e 3 a favore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je profite du fait qu'on en discute ici
au Conseil régional, pour signaler que l'interprétation que l'on
donne au résultat des votations à l'intérieur des commissions par
rapport à l'avis, exprimé ou non, est une interprétation un peu
drôle.
Tout le monde était présent, il y a eu le rapport du rapporteur,
les différents membres de la commission se sont exprimés, puisqu'il
n'y a pas une majorité, l'avis n'est pas exprimé? Non, je crois que
nous devons changer le règlement. On ne peut pas nier que la
commission en a parlé, a écouté le rapporteur et ensuite s'est
exprimée. Si l'expression est négative, il faut le dire; mais
soutenir qu'il n'y a pas eu d'avis, c'est aller un peu loin par
rapport à ce qui s'est vérifié en commission. Je dis ça à propos de
cet argument, mais puisque cela concerne la vie des commissions,
nous devrions nous pencher une minute pour modifier cette
interprétation.
Presidente
Do anche l'assicurazione che le
riunioni della Commissione per il regolamento che sono state
sospese in questo mese di novembre particolarmente intenso,
riprenderanno, e quindi questo potrà essere un argomento da
affrontare. Se non è il parere, può essere comunque il
provvedimento accompagnato da un verbale che stabilisce quello che
è avvenuto nella commissione. Trasmettiamo questo problema alla
Commissione per il regolamento che sarà convocata quanto prima.
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Sport e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il relatore della legge ha detto che
qui si tratta di una interpretazione autentica della legge 38/90.
Non diamo questo significato a questa proposta di legge. La legge
38/90 aveva elevato l'ammontare del limite della spesa ammissibile
da 3 a 4,5 miliardi e quindi correlativamente il mutuo. Se avesse
voluto estendere questo beneficio a coloro che avevano presentato
domanda negli anni precedenti ed avevano in corso delle
ristrutturazioni, avrebbe previsto, come in altri casi è avvenuto,
una norma transitoria in questo senso. Quindi non è che su questa
legge ci debba essere o ci possa essere una interpretazione; la
legge è abbastanza chiara su questo.
In realtà, quando tre degli interessati hanno presentato
l'istanza per il mutuo integrativo, la commissione tecnico
consultiva, fra l'altro presieduta dal dirigente dell'ufficio
legale, non ha avuto nessun dubbio nell'esprimere in proposito un
parere negativo; questo mutuo integrativo non poteva essere
concesso in quanto la legge entrava in vigore in quel momento,
quindi riguardava solo i casi futuri.
Certamente l'intento di questa proposta di legge è nobile,
quello di evitare una disparità di trattamento fra quelli
precedenti la legge e quelli successivi, però la perplessità
maggiore che abbiamo è proprio questo principio di retroattività,
che qui si fa risalire a cinque anni, ma non è questione del
limite. A parte il fatto che questa norma sicuramente verrebbe
respinta dal presidente della commissione di coordinamento, che su
questo è sempre stato molto rigido, a noi sembra dal punto di vista
politico pericoloso introdurre questo principio della retroattività
che, accettato oggi con una legge
ad hoc
, e non con una
norma transitoria o una legge che inizia, potrebbe essere poi
giustamente rivendicato per tutte le altre leggi della Regione.
Sotto questo aspetto, ripeto, perplessità di tipo giuridico non
ci fanno accettare questa proposta di legge, sulla quale la
maggioranza si asterrà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa
réponse. Je n'ai aucune intention d'entamer une discussion pour
vérifier si cette proposition de loi a eu une interprétation
authentique. J'ai dit cela parce que j'avais donné une certaine
contribution dans la formation de la loi qui a été l'objet de notre
discussion, je voulais exprimer ce que le Conseil régional avait
voté.
Le problème n'est sûrement pas là, le problème est un autre, est
un problème de justice distributive. Nous pensons que, à travers
l'adoption de cette proposition de loi, nous allons mettre sur le
même plan les hôteliers et tous ceux qui opèrent dans ce secteur en
Vallée d'Aoste, je répète, aussi parce que nous ne pouvons pas
oublier qu'il y a eu une interprétation spécifique pour des
situations spéciales, que le Conseil régional a retenues spéciales.
Je comprends le souci de l'Assesseur, il y a un problème d'ordre
politique très important qui concerne la rétroactivité des lois;
mais encore plus lourde au point de vue du choix politique est
l'intervention spécifique faite
ad hoc
pour des situations
tout à fait spéciales, c'est-à-dire pour des situations que l'on
prétend être spéciales. Au point de vue politique nous devrions,
d'autant que possible, agir normalement par des lois qui concernent
la généralité.
Or, si d'un côté toujours au point de vue politique on a cru de
pouvoir agir de la sorte, je veux rappeler qu'au point de vue de la
rétroactivité il y a d'autres exemples que ce Conseil régional a
votés: mutuo prima casa, la loi de la santé sur les coopératives et
ainsi de suite. Alors ce n'est pas un principe auquel on puisse
s'adresser une fois oui et une fois non, si et quand il faut dire
non à l'opposition. Je vous prierais, M. Pascale, de retenir l'avis
que vous avez exprimé sur la nécessité de passer à des méthodes qui
puissent assurer la justice distributive et donc mettre tout le
monde sur le même plan. C'est dans ce but que nous insistons pour
que le Conseil régional veuille voter cette loi.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 Dopo l articolo 7 della legge regionale 8 Ottobre
1973, n. 33 e inserito il seguente:
Articolo 7 bis
1. Al fine di consentire il miglioramento qualitativo delle
strutture alberghiere di categoria superiore già operanti nella
Regione, la Giunta regionale è autorizzata a concedere ai
proprietari di alberghi a 3, 4 e 5 stelle con oltre cinquanta posti
letto, che hanno contratto mutui in forza di leggi anteriori
all'entrata in vigore della legge regionale 13 giugno 1990 n°38,
nei cinque anni precedenti lentrata in vigore della presente legge,
contributi in conto interessi relativi a mutui a tasso ordinario da
contrarsi con gli istituti di credito autorizzati per importo pari
alla differenza fra limporto dei mutui già contratti e gli importi
massimi stabiliti dall'art 7 della presente legge come modificato
dalla legge regionale 13 giugno 1990 , n.38.
2. Per l'ottenimento dei finanziamenti di cui al comma uno i
proprietari degli immobili interessati devono presentare
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni culturali
domanda corredata dalla seguente documentazione:
a) relazione grafica completa delle opere realizzate;
b) relazione tecnico-illustrativa;
c) computo metrico-estimativo con prezzi riferiti al momento
dell'esecuzione delle opere;
d) piano economico-finanziario
3 Il contributo in conto interessi è pari alla differenza fra il
tasso agevolato applicato ai mutui regionali e quello ordinario
praticato dagli istituti di credito.
4. Qualora gli interventi di cui al comma uno siano riferiti ad
alherghi all'interno dei quali sia esistente o prevista una
struttura per la ristorazione, anche a gestione diversa da quella
dell azienda alberghiera, il tasso annuo di interesse dell'intera
operazione è determinato nel 30 percento del tasso di riferimento;
in tal caso il mutuatario dovrà impegnarsi a mantenere la
continuità di funzionamento della struttura di ristorazione per il
periodo di durata del mutuo, pena la revoca del corrispondente
beneficio."
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Condivido le motivazioni che hanno
indotto il gruppo dell'Union Valdôtaine a presentare questa
proposta di legge, tuttavia devo dire che questa retroattività di
cinque anni prevista all'articolo 1 mi sembra difficilmente
sostenibile sul piano giuridico.
E' un discorso che abbiamo già fatto in numerose altre
occasioni, si tratta di una procedura che a mio avviso non è
condivisibile, motivo per cui il nostro gruppo si asterrà su questo
disegno di legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 14
Contrari: 2
Astenuti: 17 (Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi, Fosson,
Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Monani,
Pascale, Riccarand, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Il Consiglio non approva l'articolo 1 e ai sensi dell'articolo
77, comma 2, si intende respinta la proposta di legge
"Modificazioni alla legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33
(Costituzione di fondi di rotazione per la promozione di iniziative
economiche in Valle d'Aosta) e successive modificazioni".
Articolo 2 (Autorizzazione alla Giunta)
1. La Giunta regionale e autorizzata a stipulare con gli
istituti di credito autorizzati apposite convenzioni per la
concessione, su proposta della Regione, per gli scopi di cui alla
presente legge, di mutui assistiti da contributi regionali in conto
interessi, alle condizioni in uso presso gli istituti medesimi
Articolo 3(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato per l'anno
1991 in lire 500 milioni, grava sul cap. 65220 (di nuova
istituzione) del bilancio per l'anno in corso e sui corrispondenti
cappitoli dei successivi bilanci
2 Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante utilizzo, per pari importo, dello stanziamento iscritto al
cap. 67030 a valere sull accantonamento previsto all'allegato n° 8
del bilancio per l anno in corso concernente "Termalismo" (Area
attività produttive - settore turismo - D 2.6)
3. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri saranno determinati con
la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n° 90 "Norme in materia di bilancio e
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento delle spese di
investimento"
lire 500.000.000
In aumento
Programma regionale ...
Codificazione ...
Cap.65220 (di nuova istituzione) Descrizione ...
lire 500.000.000
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del com ma
tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
