Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2790 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2790/IX Débat sur l'approbation et engagement de la
somme de lire 43.500.000 pour l'octroi de subventions aux sociétés
d'émigrés valdôtains à l'étranger destinées à leurs initiatives et
activités et pour leur fonctionnement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Si tratta della solita contribuzione
che diamo alle associazioni dei nostri immigrati in Francia e in
Svizzera, per le loro attività culturali ed altro, che credo possa
essere approvata proprio per le finalità che questa contribuzione
ha.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'année dernière, en approuvant cette
proposition de délibération, nous avions présenté un amendement,
qui avait été accepté, concernant la présentation au Gouvernement
valdôtain d'un compte rendu des dépenses soutenues par ces
différentes associations. Nous voudrions avoir quelques précisions
à cet égard, à savoir si les comptes rendus ont été présentés,
s'ils ont été vérifiés et s'il n'y a rien à remarquer quant à leur
présentation.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je profite de cette intervention
pour savoir si la proposition de prévoir une maison valdôtaine à
Paris a fait des pas de l'avant, et s'il y a des nouveautés par
rapport aux intentions qui avaient été déclarées au mois d'août,
compte tenu aussi des dernières rencontres officielles. Je ne sais
pas s'il y a eu entre temps des pourparlers afin que le
gouvernement nous donne une aide concrète pour trouver un siège
adéquat aux exigences des émigrés à Paris.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ho qui sottomano i consuntivi che
hanno presentato le associazioni, ma posso pensare che in assenza
di notizie da parte dell'ufficio competente, questi siano stati
regolarmente presentati e valutati positivamente.
Per quanto riguarda viceversa la casa valdostana, siamo in
attesa dell'approvazione della delibera che è stata assunta dal
Consiglio regionale da parte della Commissione di coordinamento,
per quella somma che avevamo indicato.
Non posso dire in questo momento se la delibera è stata
approvata o se è in fase di approvazione, ma questa era la somma
che veniva data perchè essi potessero attivarsi per cercare una
casa compatibilmente alle loro esigenze e alle esigenze della
Regione stessa.
Mi riservo domani mattina di far sapere se la delibera è stata
approvata o meno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour une demande d'information.
J'aimerais connaître quel est ce journal "La Vallée d'Aoste", où il
se publie, à quelle de ces associations fait référence.
Je ne vois pas ici le Bulletin du Cofesef; pourquoi cette
omission?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
.... quello che è stato fatto gli anni
scorsi.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Nous vient difficile de voter en
pleine conscience si nous n'avons pas tous les renseignements; je
ne connais pas ce journal "La Vallée d'Aoste" qu'on publiait une
fois, mais qui n'est plus publié en ce moment, si je ne me trompe
pas. Est-ce que sous celui-ci se cache le Bulletin du Cofesef, ou
non?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che si tratti proprio di questo,
comunque non ho niente in contrario a rinviare a domani
l'approvazione del provvedimento.
Se il Consiglio è d'accordo, rinviamo a domani mattina per dare
le necessarie delucidazioni.
Presidente
Il provvedimento è rinviato per la
votazione a domani mattina.
Il Consiglio si riunisce alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
