Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2796 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2796/IX Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno dell'adu-nanza.
Presidente
Colleghi consiglieri, vorrei un attimo
la vostra attenzione per ricordare che ieri sono state distribuite
due proposte di risoluzione: una relativa alla situazione della
Jugoslavia, l'altra relativa alla approvazione alla Camera dei
Deputati della legge sull'articolo 6 della Costituzione,
concernente le minoranze.
Le risoluzioni sono a vostre mani, adesso chiedo la iscrizione;
poi se siete d'accordo possiamo votarle subito oppure oggi
pomeriggio.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza della risoluzione
concer-nente: "Approbation du projet de loi portant application de
l'article 6 de la Constitution pour la tutelle des minorités
linguistiques":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
d'urgenza della risoluzione concernente: "Iniziative per la
cessazione del conflitto in Jugoslavia":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
