Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2800 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2800/IX Concessione di un contributo alla
consorteria di Praz, con sede in comune di Nus.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di assegnare alla Consorteria di Praz, con sede in Comune di
Nus, un contributo straordinario di Lit. 35.000.000= a sostegno
della propria attività;
2°) di impegnare la somma di Lit. 35.000.000=
(trentacinque-milioni=), con imputazione al capitolo n. 42080 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario
1991 "Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici";
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
previa acquisizione della certificazione prevista dalla Legge 19
marzo 1990, n.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Molto brevemente, perchè parte della
discussione era già stata fatta a giugno di quest'anno, quando è
stata presentata per la prima volta questa concessione di
contributo, ed era stata rinviata alla unanimità in quanto si era
in attesa del visto da parte della Co.Re.Co. sui conti
consuntivi.
Il visto è stato posto il 23 settembre, sono stati vistati tutti
i conti consuntivi dal 1981 al 1990, quindi venuta meno la
preclusione, penso che la cosa sia regolare.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
