Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2808 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2808/IX Rinvio della concessione di un contributo
all'associazione commercianti di Ayas per l'effettuazione di una
indagine sulla clientela estiva.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Nel periodo ottobre-giugno i
partecipanti ad un corso di perfezionamento per operatori
commerciali di Ayas hanno realizzato una indagine sulla clientela
invernale. Da questa indagine sono emerse tendenze, aspettative,
osservazioni, orientamenti che possono essere utili per le scelte
che devono essere prese da parte di operatori pubblici e
privati.
L'associazione commercianti ha proposto di verificare se la
indagine svolta nel periodo invernale era confermata anche da
analoga indagine da svolgersi nel periodo estivo. E' stata quindi
promossa una ricerca della clientela estiva, con la collaborazione
dell'Amministrazione comunale e dell'Azienda di soggiorno, e su una
spesa complessiva prevista di 111 milioni si propone un contributo
di 65 milioni.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voudrions avoir quelques précisions sur
cette délibération, et notamment sur l'enquête qui a été effectuée:
est-ce qu'il est vrai que 25 personnes ont été utilisées pour mener
cette enquête? De plus, si l'Assesseur pouvait nous donner quelques
précisions sur les différentes dépenses qui ont été effectuées;
est-ce que le résultat de cette enquête est prêt? Est-ce qu'on
dispose déjà des documents, des résultats sur cette initiative?
S'il pouvait également nous dire quelque chose sur l'activité de
ces sociétés Orsa et Orse, tout d'abord pour ce qui est de leur
composition, ensuite de leur activité, et enfin quelles ont été
leurs fonctions dans cette initiative?
Il me semble qu'il y a des dépenses qui se superposent: activité
de secrétariat d'un côté, organisation de l'initiative, formation
du personnel pour la saisie des données de l'autre. 14 millions
simplement pour distribuer les formulaires, les remplir.
Une curiosité encore: le nombre des personnes concernées;
combien devrait coûter le recensement italien, si pour un petit
échantillon comme la clientèle présumée pendant l'été en la commune
d'Ayas il y a une dépense de cet ordre. Pour le recensement
italien, je pense que le budget de l'Etat n'y suffirait pas.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a dit collaboration de
l'administration communale et du syndicat d'initiative, quelle
était la collaboration: en termes économiques, de personnel, de
données? Je crois que le nombre des concernés est très réduit, par
conséquent des réponses s'imposent.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
E' stato organizzato in due
fasi: la fase di distribuzione dei moduli è avvenuta attraverso
l'associazione commercianti, l'azienda di soggiorno e la
collaborazione del comune.
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
La collaborazione del comune è l'organizzazione di questa
attività. I moduli sono stati distribuiti da 25 persone e una prima
imputazione dei dati è avvenuta a cura dell'associazione
commercianti.
La società Orsa e Orse effettua le seguenti fasi: ha collaborato
nella impostazione generale della ricerca; ha istruito gli
operatori per la raccolta, lettura e imputazione dei dati;
successivamente, dopo il trasferimento di questi dati che sono
stati raccolti in ambiente MS DOS, nell'ambiente Machintosh, deve
provvedere ad incrociare questi dati con quelli invernali, a fare
tutte le verifiche, ed a stilare il rapporto finale. Questi dati
verranno illustrati in riunioni con gli operatori commerciali di
Ayas e con gli altri interlocutori locali.
La società Orsa e Orse è stata incaricata perchè già la fase
precedente era stata svolta dalla stessa.
Non conosco la composizione societaria, è una società di cui
l'Amministrazione si avvale da tempo.
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous n'avons pas complètement saisi les
précisions fournies par M. Mafrica.
On a organisé une activité de formation, un cours de
perfectionnement pour les professionnels du tourisme d'Ayas,
période octobre-juin 1991. A l'intérieur de cette activité de
formation les participants ont mené une enquête sur la clientèle
hivernale. Cette enquête n'a rien coûté? Non.
Maintenant, en plus de cette enquête il a été décidé d'effectuer
une étude analogue sur la clientèle d'été, avec la collaboration de
la municipalité, de l'association des commerçants, du syndicat
d'initiative et de cette société Orsa et Orse.
Conclusion: 111 millions de lires avec subvention qui nous est
proposée de 65 millions de lires. Mais s'il y a eu - et c'est ça
que nous ne comprenons pas - toute cette collaboration de la part
des différentes associations, comment se fait-il qu'il y ait ce
montant de dépenses et qu'il y ait la nécessité d'informatiser les
données, vu que c'est la même société qui a suivi l'activité
précédente et qui a été chargée de cette initiative.
Est-ce qu'on ne pouvait pas choisir le même logiciel, pour
éviter d'avoir des dépenses supplémentaires, de façon à rendre
compatibles les activités de formation du personnel? Parce qu'on a
dû former 25 personnes pour distribuer les imprimés. Pour les
remplir et pour les recueillir, 14 millions on a formé le personnel
(10 millions) pour la saisie des données, et après on se rend
compte que pour coordonner le tout, il faut un secrétariat
spécifique (7 millions), et s'organiser, je ne sais pas de quelle
façon (14 millions), pour imprimer le document final - que nous ne
connaissons pas, du moins l'Assesseur a déclaré ne pas le connaître
- (4 millions). Les frais imprévus (2 millions), et en plus
activité Orsa et Orse 57 millions. Mais qu'a donc fait cette
société si on a déjà payé et la formation, et la collaboration?
C'est cela que nous n'avons pas compris, M. l'Assesseur.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Mi pare di capire che qui si tratta
di una deliberazione per un intervento che è già stato fatto,
compiuto e completato. Già questa è una cosa abbastanza
discutibile, perchè questi programmi di interventi e di ricerca
semmai vanno discussi e finanziati prima che vengano fatti; non
credo sia corretto che vengano fatti e poi dopo si venga a chiedere
a pie' di lista un contributo da parte della Regione. Contributo
poi che è cospicuo, perchè si tratta di 65 milioni.
Non so che attendibilità ha questo preventivo di 111 milioni, ma
mi sembra scarsamente attendibile, perchè come già diceva il
Consigliere Viérin qui si ripetono le stesse voci e
fondamentalmente non si capisce questa società che funzione abbia
avuto, se non quella di svolgere questo compito di distribuzione,
raccolta e tabulazione di questi moduli.
C'era una parte di ricerca che era già stata fatta senza spese
per il periodo estivo, è strano che la spesa per il periodo
invernale ammonti a 100 milioni.
Mi sembra palesemente insufficiente la documentazione contenuta
in questa deliberazione e sicuramente il Consiglio non ha gli
elementi per esprimersi positivamente su questa proposta, non ha un
minimo di documentazione, non sa cosa ha fatto questa società, da
chi è composta, non sa in cosa consista questo documento finale,
non si capisce perchè a sanatoria dobbiamo andare ad approvare
questo provvedimento per una ricerca costata così cara.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Pensavo che il senso della buona
amministrazione dicesse che prima di dare un contributo si volesse
vedere il risultato del lavoro, se il lavoro è già stato fatto,
oppure concordare su quello che dovrà essere il risultato del
lavoro.
Visto che giustamente, come diceva il Consigliere Riccarand,
questo è un contributo a sanatoria, di cui la Regione non sapeva
niente, per una iniziativa che ha fatto l'associazione commercianti
di Ayas, nel momento in cui questa associazione viene a chiedere un
contributo, per prima cosa avrei chiesto una copia della ricerca
per valutare se era valida o meno la richiesta di contributo.
Sinceramente dirò che qui senz'altro ci deve essere un errore,
perchè tutte le spese, soprattutto quelle elencate dall'Assessore,
che sarebbero state sostenute da questa società, sono già elencate
prima; di quelle spese che ha elencato prima l'Assessore,
rimarrebbe fuori quella relativa alla confrontazione dei dati
estivi con quelli invernali. Ritengo che l'Assessore farebbe bene a
chiedere meglio, perchè delle giustificazioni che ci ha dato, tre
sono già nelle altre voci elencate precedentemente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Brevemente, solo perchè, come già
hanno fatto rilevare alcuni colleghi che mi hanno preceduto, non si
capisce in cosa consiste questa indagine sulla clientela invernale.
Cosa significa fare una indagine sulla clientela invernale? Qual è
lo scopo di questa indagine? Con quali criteri è stata fatta?
Voglio dire: cosa si prefiggevano con questa indagine? Credo che
sia una indagine conoscitiva sulla clientela invernale, poi
collegata con quella estiva.
Non capisco che tipo di competenza possa avere l'Assessore alla
Industria in questa materia, quando a me pare che competente in
materia dovrebbe essere l'Assessore al Turismo.
Se vogliamo a livello regionale fare una indagine conoscitiva
sulla clientela invernale e su quella estiva, credo che a questo
punto bisognerebbe fare una indagine a livello regionale
programmata zona per zona e avere in testa quelli che sono gli
obiettivi che uno intende ottenere con questa indagine conoscitiva.
Così come è presentata la delibera, suscita delle perplessità,
perchè non si capisce bene di che lavoro si tratti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Chiederei di rinviare al prossimo
Consiglio con una documentazione più ampia questo oggetto, perchè
così come è presentato è assolutamente impossibile esprimere una
opinione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La cosa è dal mio punto di vista
molto logica. Era stato fatto nel corso di perfezionamento
dell'inverno un supplemento, che non era gratuito, di indagine
sulla clientela invernale; vuol dire che sono stati distribuiti dei
moduli, preparati appositamente, a migliaia di persone presenti, si
sono raccolte per ogni persona osservazioni su come si trovava
nella località, su cosa aveva da dire sui servizi e sugli impianti,
e sulla base di questa ricerca si è fatta una indagine
statistica.
I risultati di questa indagine sono stati pubblicati e
successivamente illustrati da parte dell'associazione commercianti
e della società Orsa e Orse.
E' venuta la richiesta di un confronto con le esigenze della
clientela estiva; siccome si tratta di associazioni commercianti, è
competenza di questo Assessorato occuparsi anche dei problemi dei
commercianti.
L'indagine si è svolta in due tempi: prima è stato preparato da
parte di Orsa e Orse un formulario estivo; questo formulario è
stato distribuito dalla associazione commercianti a 1800 persone, e
i dati sono stati imputati da parte dell'associazione commercianti
perchè è un lavoro di pura esecuzione, hanno richiesto 300 ore per
il caricamento.
La società Orsa e Orse interviene successivamente dopo che i
dati sono stati raccolti nel computer per fare uno studio, per
analizzarli e per confrontarli con quelli estivi.
Il documento non è ancora pubblicato, c'è una proposta al
Consiglio per intervenire in queste spese previste; si tratta di un
impegno in una società specializzata in informatica, i cui costi
sono di questo tipo: ci sono 35 giornate-uomo per l'attività degli
esperti e 20 giornate-uomo per le attività di segreteria.
A me sembrano elementi sufficienti, se non venissero ritenuti
tali non ho niente in contrario a passare in commissione l'esame di
tutta la documentazione.
Presidente
Il Consigliere Andrione formalizza la
richiesta di rinvio alla commissione?
Allora l'argomento è rinviato alla IV commissione.
Il Consiglio prende atto
