Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2809 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2809/IX Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno del-l'adunanza.
Presidente
Dobbiamo prendere alcune decisioni.
Sono state presentate le seguenti risoluzioni:
- "Problemi finanziari, occupazionali e relativi all'andamento
dei lavori appaltati ad imprese coinvolte nelle recenti indagini
giudiziarie", presentata dall'Union Valdôtaine;
- "Ripercussioni occupazionali dovute alle vicissitudini
giudiziarie di alcune imprese edili valdostane", presentata dalla
maggioranza;
- "Solidarietà al Presidente della Repubblica per una riforma
complessiva delle istituzioni".
Inoltre l'Assessore Beneforti chiede la iscrizione urgente del
disegno di legge: "Realizzazione in via sperimentale del sistema di
chiamata di pronto soccorso sanitario regionale con numero di
telefono unico "118", di cui all'articolo 4 della legge regionale
22 luglio 1980, n. 33, recante: "Organizzazione dei servizi di
pronto soccorso sanitario in Valle d'Aosta".
Chiedo se il Consiglio vuole pronunciarsi su questi
provvedimenti questa mattina, per poi discuterli nella seduta
pomeridiana.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Nous sommes d'accord pour
l'inscription des objets dont M. le Président vient de parler,
notamment pour la loi présentée par M. Beneforti.
Presidente
Si procede alla votazione delle
iscrizioni d'urgenza.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza della risoluzione:
"Problemi finanziari, occupazionali e relativi all'andamento dei
lavori appaltati ad imprese coinvolte nelle recenti indagini
giudiziarie":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
d'urgenza della risoluzione:
"Ripercussioni occupazionali dovute alle vicissitudini
giudiziarie di alcune imprese edili valdostane":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
d'urgenza della risoluzione:
"Solidarietà al Presidente della Repubblica per una riforma
complessiva delle istituzioni".
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
d'urgenza del disegno di legge: "Realizzazione in via sperimentale
del sistema di chiamata di pronto soccorso sanitario regionale con
numero di telefono unico "118", di cui all'articolo 4 della legge
regionale 22 luglio 1980, n. 33, recante: "Organizzazione dei
servizi di pronto soccorso sanitario in Valle d'Aosta".
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
I lavori sono sospesi, il Consiglio si
riunisce alle ore 16.
La seduta è tolta.
