Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2805 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2805/IX Concessione all'associazione italiana
sommeliers - sezione di Aosta - di un contributo nelle spese per lo
svolgimento del III corso di qualificazione professionale per
sommeliers - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione a favore dell'Associazione
Italiana Sommeliers - Sezione di Aosta - con quietanza del
Presidente Sig. Glarey Luciano - residente in Sarre, fraz. La
Remise, n° 26 - della somma di Lire 13.000.000 (tredicimilioni) a
titolo di contributo nelle spese per lo svolgimento del III° corso
di qualificazione professionale di sommeliers;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 13.000.000
(tredicimilioni) con imputazione al Capitolo 42080 del Bilancio di
Previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi per lo
sviluppo dell'Agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici"),
che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n° 90,
previa acquisizione della certificazione prevista ai sensi della
Legge 19 marzo 1990, n° 55.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Come ogni anno, l'associazione italiana
sommeliers, sezione di Aosta, effettua dei corsi per i nuovi
sommeliers; viene concesso un contributo sulle spese da loro
sostenute.
Pertanto propongo al Consiglio di approvare un contributo di 13
milioni su una spesa globale di lire 22.750.000.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
