Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2818 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2818/IX Istituzione di borse di studio e sussidi
di studio a studenti del liceo linguistico di Courmayeur - Anno
scolastico 1991/92.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno scolastico 1991/92,
di borse e sussidi di studio destinati a studenti frequentanti il
Liceo linguistico di Courmayeur;
2°) di approvare le relative norme di attribuzione, secondo il
testo allegato;
3°) di stabilire che all'impegno ed alla liquidazione della
relativa spesa, valutata in circa lire 31.000.000 (trentunomilioni)
destinata a gravare sul capitolo dell'esercizio 1992 corrispondente
al capitolo 55540 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 ("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari
di studio"), si provvederà con successive deliberazioni della
Giunta regionale;
4°) di autorizzare l'Assessore alla pubblica istruzione a
fissare la data di scadenza per la presentazione delle relative
domande all'atto dell'emanazione del bando.
Norme di attribuzione
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Le modalità di assegnazione delle
provvidenze in oggetto sono identiche a quelle degli anni passati,
fatte salve alcune integrazioni che seguono le scelte fatte per le
assegnazioni dei contributi degli assegni di studio per gli
universitari. Gli importi sono stati aumentati del 5 per cento.
Per informazione del Consiglio, nell'anno scolastico 1990/91
sono state concesse 25 borse di studio di un valore variabile fra
le 600mila lire e 1 milione 300mila, a seconda di reddito, merito e
spese sostenute, per un totale di 28,5 milioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'aimerais demander un renseignement à
l'Assesseur. Je ne me souviens pas précisément si pour cette partie
la délibération a été modifiée par rapport à l'année précédente,
mais il me paraît assez étrange qu'au point B.3 pour ce qui
concerne l'augmentation des points attribués par rapport au
patrimoine de la famille l'on prévoit que
"per queste categorie
viene preso in considerazione per la valutazione del patrimonio il
numero dei locali occupati per lo svolgimento dell'attività, per i
locali goduti in affitto il punteggio relativo viene
dimezzato"
. Donc, si quelqu'un exerce une activité
professionnelle, commerciale, indus-trielle, on prend en
considération même les locaux qui sont loués; mais cela ne rentre
pas dans le patrimoine, c'est un bien instrumental qui entre déjà
dans le calcul du revenu de la personne ou de l'entreprise en
question.
Donc je suis plutôt surpris de voir que les locaux pour lesquels
il y a un bail en cours, sont comptés dans le patrimoine de la
famille. Il serait opportun de limiter cette augmentation des
points à la situations dans laquelle les immeubles sont en
propriété, le cas de la location me paraît dans cette circonstance
plutôt hors de propos.
Je voudrais entendre une réponse de la part de l'Assesseur et je
me réserve dans une éventuelle deuxième intervention de présenter
un petit amendement à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
E' uno strumento che si utilizza ed entra
nella valutazione del reddito per questo motivo; è un po' quello
che avviene ai lavoratori a reddito fisso che hanno diritto ad un
abbattimento del 40 per cento ulteriore rispetto alla loro massa di
disponibilità, al loro reddito. Si parte da questa considerazione:
se qualcuno esercita attività in locali di sua proprietà, è
sicuramente in condizioni di privilegio rispetto a chi non eserciti
questa attività in locali in locazione. Quindi è un qualcosa in più
che si dà a qualcuno che esercita in locali in locazione.
E' un po' per livellare le situazioni reddituali. E' un
mezzuccio, mi rendo conto però.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
C'est pour préciser ma pensée, puisqu'il y
a eu un petit malentendu. Je ne suis pas contraire à ce que l'on
compte les locaux qui sont en propriété, je comprends bien qu'ils
font partie du revenu, mais je parle des locaux pour lesquels il y
a une location en cours. Il me paraît hors de propos de les insérer
dans ce calcul, parce que justement ils n'appartiennent pas au
patrimoine; pour ces locaux on paie un bail, donc il faudrait ne
pas en tenir compte dans le calcul du revenu de la famille.
Donc je présente cet amendement, qui consiste simplement à
rem-placer l'alinéa
"per queste categorie etcetera"
, par
"per queste cate-gorie viene preso in considerazione, per la
valutazione del patrimo-nio, il numero dei locali in proprietà per
lo svolgimento dell'attività"
.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Per queste categorie, sempre al punto
B.3, commercianti, artigiani, industrie, liberi professionisti,
rappresentanti di commercio, viene preso in considerazione per la
valutazione del patrimonio il numero dei locali occupati per lo
svolgimento dell'attività. Se (è come se dicessimo "se" qui) per i
locali goduti in affitto il punteggio relativo viene dimezzato.
(...Interviene il Consigliere Louvin, senza
microfono...)
Quindi lei sarebbe per eliminare il punteggio di questi? Credo
che la Giunta non possa accettare questo, perchè si tratta di
categorie a reddito autonomo di lavoro, quindi l'escamotage trovato
serve per il livellamento del reddito. La Giunta non accetta questo
emendamento.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Louvin, che recita:
Emendamento Al punto B.3 sostituire l'alinea "Per queste
categorie viene preso in considerazione, per la valutazione del
patrimonio, il numero dei locali occupati per lo svolgimento
dell'attività." con l'alinea "Per queste categorie viene preso in
considerazione, per la valutazione del patrimonio, il numero dei
locali in proprietà per lo svolgimento dell'attività".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 10
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto
nel testo originale:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
