Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2821 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2821/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 80.000.000 al Forum dell'associazionismo regionale
giova-nile e al progetto giovani del comune di Aosta per
l'orga-nizzazione "Tuttarte" rassegna delle produzioni artistiche e
culturali dei giovani valdostani.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 80.000.000 (ottantamilioni) al Forum dell'Associazionismo
regionale giovanile e al Progetto Giovani del Comune di Aosta per
l'organizzazione della rassegna delle produzioni culturali ed
artistiche dei giovani valdostani denominata "Tuttarte" che si
terrà dal 14 al 20 marzo 1992;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 40.000.000
(quarantamilioni) al capitolo 57260 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1991 ("Contributi straordinari ad Enti ed
Associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche) che presenta i fondi
necessari;
3) di delegare alla Giunta Regionale l'impegno e la liquidazione
della restante spesa di lire 40.000.000 dando atto che la stessa
graverà sul corrispondente capitolo ("Contributi straordinari ad
Enti ed Associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") del bilancio preventivo della
Regione per il 1992;
4) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
tenendo presente che tale contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 per cento, prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Credo che l'atto amministrativo a mani
dei Consiglieri regionali sia piuttosto particolareggiato, per cui
dalla lettura sicuramente si evince qual è la portata e lo spirito
di questa iniziativa culturale nuova, che ci è stata proposta dal
Forum dell'associazionismo giovanile e dal Progetto Giovani della
cooperativa di Via Antica Zecca.
Nella buona sostanza, esiste tutto un fermento artistico nella
nostra Regione che raramente riesce a venire alla luce e a mostrare
le sue potenzialità un po' per mancanza di struttura e un po'
perchè questi giovani al di sotto dei trent'anni (la rassegna si
rivolge a persone che hanno questo tipo di età) sono fuori dai
normali circuiti artistici regionali.
La manifestazione è assata nell'arco di una settimana, comprende
due fine settimana interi, si interessa di materie che vanno
dall'architettura all'arredamento e design, arti plastiche e
ceramica, cinema e video, danza, fotografia, fumetto, gioielleria,
grafica, illustrazione, moda, musica, rock, jazz, musica
contemporanea, narrativa, poesia, scenografia, teatro e pittura. E'
un po' una scommessa, non ce lo nascondiamo; altrove biennali
importanti hanno permesso ad alcuni dei partecipanti di trovare la
loro strada per il futuro, ci auguriamo che la stessa cosa capiti
qui.
In ogni caso sarà una performance che mobilità moltissime
persone, la popolazione mi auguro in generale, ed è per questo
motivo che siamo intervenuti con un contributo di 80 milioni dei 96
e rotti richiesti, tenendo conto che nei 96 milioni di preventivo
non è stato contabilizzato tutto il lavoro che i ragazzi delle due
associazioni faranno a titolo assolutamente
"bénévole"
. La
manifestazione dovrebbe essere anche sponsorizzata dalla sede
regionale RAI e dalla Banca della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avons été assez généreux il y a
quelques semaines avec une organisation pour les personnes âgées,
"Il filo d'argento", et l'on ne pouvait pas manquer d'être généreux
à l'égard des jeunes et de boucler en quelque sorte la boucle.
Nous avons quelques questions à poser, notamment à l'égard de
cet acte qui nous est proposé, qui tout en étant largement
expliqué, présente encore quelques points obscurs. Je voudrais en
signaler un qui me paraît assez délicat, c'est celui des qualités
des destinataires de cette contribution. Normalement nous octroyons
des contributions à des personnes physiques ou bien à des
associations ou sociétés; ici on parle du Forum de l'Association
Régionale Juvénile d'un côté, et de l'autre part
"del Progetto
Giovani"
, qui appartient en tant qu'initiative à une
coopérative.
Je m'inquiète du côté administratif, pour éviter qu'il puisse y
avoir des difficultés, dans le sens que ces contributions devront
faire l'objet de facturation etc., je me demande sous quelle forme
et qui sera le référent spécifique.
Il y a un peu de flou pour ce qui concerne ces référents, il
serait utile de le préciser: si le Forum est une association en
tant que telle, je l'ignore personnellement, peut-être vous pouvez
nous éclairer à ce sujet, également pour savoir dans quelle mesure
on octroie à chacune des deux cette contribution, parce que là on
parle d'une et de l'autre, mais on ne dit pas dans quelle mesure
chacune des deux est éventuellement responsable. S'il y a une
initiative conjointe, il faudrait lui donner une forme juridique
précise.
Je me remets à ce que vous répondrez, pour trouver une réponse à
cette question.
Puisque vous avez fait état de la disponibilité de ces jeunes,
disponibilité fort louable d'ailleurs, de faire du bénévolat dans
cette initiative, je me demande si vous n'estimez pas dans un
examen tout à fait superficiel de ce devis qui nous est présenté,
que 7 millions pour l'affichage ne soient pas un peu forts, compte
tenu que vous indiquez une impression de mille affiches, il serait
7 mille lires par affiche, de frais d'affichage et je crois que
cela un peu trop. J'ai fait ce genre de travail dans des
initiatives juvéniles et les frais étaient nettement moins élevés.
Ce n'est qu'un aspect de détail que l'Assesseur saura nous
éclaircir.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Il Forum è un'associazione
riconosciuta, il Progetto Giovani è una emanazione della
cooperativa Antica Zecca riconosciuta dall'Amministrazione comunale
di Aosta. Hanno indicato i nomi di due responsabili, adesso nel
pratico non mi intendo molto di queste cose, so che normalmente i
miei uffici sono estremamente attenti dal punto di vista
organizzativo, ho un funzionario che segue personalmente
soprattutto gli aspetti amministrativi e ragionieristici della
questione, quindi farò presenti le preoccupazioni sollevate dal
Consigliere Louvin.
Non ho trovato la cifra di 7 milioni per
l'affichage
, ho
trovato una cifra di 7 milioni per la pubblicità radiofonica....
ah, affissione manifesti.
Non so quali siano i prezzi correnti a questo proposito,
peraltro il contributo è dato in due
tranches
: un contributo
preliminare di 40 milioni e uno a saldo di altri 40 milioni, che
sarà dato dopo un attento esame delle pezze giustificative.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
