Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2825 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2825/IX Rinvio della concessione di un contributo
di lire 160.000.000 a favore del condominio "Casa Lorena" in Aosta
per il restauro delle facciate - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Mi erano stati richiesti dei
chiarimenti su questo provvedimento.
I capitoli di spesa 66040 e 66120 del bilancio regionale
permettono di incentivare, tramite la concessione di contributi a
fondo perso, le iniziative private finalizzate al restauro e
manutenzione degli edifici di interesse storico.
I contributi vengono erogati ai proprietari dei singoli immobili
ed hanno come obiettivo la conservazione del patrimonio edilizio
storico, quindi l'ammissibilità non è legata a considerazioni di
tipo economico, sociale, o legate a titolo di proprietà, ma di
fatto il beneficiario è il bene, qui inteso come patrimonio
culturale appartenente alla collettività.
I criteri che determinano le scelte degli edifici che possono
beneficiare dell'intervento contributivo, riguardano esclusivamente
il valore storico e architettonico degli stessi, valore sempre
evidente per alcune tipologie costruttive, quali castelli, torri,
chiese e cappelle, ma molto meno per la edilizia residenziale in
genere. A questo riguardo e per quanto attiene alla città di Aosta,
che possiede un rilevante patrimonio storico, si è fin d'ora
limitato l'intervento pubblico unicamente su edifici di grande
interesse, onde evitare una dilazione della spesa.
In mancanza di un inventario generale, per evitare
interpretazioni soggettive, si fa riferimento all'opera di Lino
Colliard, Vecchia Aosta, che documenta gli edifici più importanti
con notizie e documenti storici.
Sulla base di questo inventario si possono estrapolare al
massimo una quindicina di edifici civili di notevole interesse
storico-architettonico. L'entità del contributo, pari al massimo
del 60 per cento della spesa ammissibile, viene determinata tenendo
conto del valore storico dell'edificio, della tipologia
dell'intervento e infine del grado di rischio dell'edificio ai fini
conservativi.
Nel caso di cui al provvedimento in oggetto, si tratta di un
buon esempio di architettura ottocentesca che ingloba corpi di
fabbrica dell'antico convento della Maison Lorraine. L'intervento
permetterà di riportare il fronte sud alla situazione originale,
tramite la riduzione di alcune aperture che oggi deturpano la
facciata.
Si ritiene infine che i lavori rappresentino il primo passo per
riqualificare questa zona abbastanza degradata della città.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Les explications données ne sont pas
satisfaisantes, parce que, effectivement, la Maison Lorraine avait
été dégradée par des interventions de particuliers qui étaient
propriétaires et qui avaient élargi des fenêtres etc. Mais au même
niveau de cette maison, qui a un intérêt historique pour ce qui est
de l'ancien couvent de la Maison Lorraine et qui a eu une certaine
importance dans l'histoire religieuse de l'Evêché d'Aoste, la
restructuration du 19ème siècle, les travaux qui ont été faits au
20ème, mais la vente par l'Ordre Mauricien de cette maison qui a
été une spéculation bien conduite par quelqu'un que nous
connaissons tous etcetera, prouvent que cette maison est une maison
complètement privée.
Il n'y a pas alors une maison à partir de la Maison Bus et
arriver à l'Arc d'Auguste qui ne méritent pas une attention de ce
genre, il n'en existe pas une, parce qu'elles ont toutes une
histoire de ce genre, et même très souvent une histoire qui remonte
beaucoup plus loin.
Donc nous ne pouvons approuver cette intervention qui est faite
même pas
"a pioggia"
, mais c'est une intervention
ad
personam
, ce qui à notre sens n'est pas justifié.
Je n'ai pas bien compris ce que l'Assesseur a dit, c'est-à-dire
c'est seulement la façade sud ou l'ensemble du complexe? Voilà, il
me paraît que quand même nous payons tout, à moins qu'on me dise
encore une fois que les pontages sont tellement chers que etc.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anche noi non possiamo che ribadire
il dissenso già espresso nel precedente Consiglio, quando
l'Assessore ci aveva detto che era quasi un obbligo intervenire a
finanziamento e a sostegno di questo edificio.
In realtà si tratta, come ha già detto il Consigliere Andrione,
di una tipologia di edifici che è molto diffusa nel centro storico,
quindi mettendoci su questa strada, legittima poi sarà la richiesta
di tutti gli altri amministratori di una serie di edifici che ci
sono nel centro storico.
Si tratta di un edificio che non presenta problemi di stabilità,
di assetto e quindi non riesco a capire per quale motivo viene
previsto un contributo così elevato del 60 per cento con una somma
di spesa di 160 milioni, a carico dell'amministrazione regionale,
che è molto elevata. A me pare che creiamo un precedente
pericoloso, quindi non possiamo che essere contrari a questo tipo
di provvedimento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais savoir de la part de M.
l'Assesseur si cette maison est déclarée monument historique aux
sens de la loi, ou bien uniquement pour sa valeur. Je crois que
c'est cette deuxième hypothèse, il n'y a pas une déclaration
d'après la loi de monument historique.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non rientra fra quelle tutelate, perciò
si fa riferimento all'opera di Colliard, attraverso la quale sono
stati identificati una quindicina di edifici, che a giudizio della
Sovrintendenza hanno un interesse storico.
Non so neanche chi siano i proprietari di questo condominio, la
Sovrintendenza insiste che tra le competenze ha la tutela del
patrimonio storico architettonico della città, ha individuato
alcuni edifici e su richiesta dei privati si interviene con lo
stesso contributo che è previsto dalle altre leggi, cioè fino ad un
massimo del 60 per cento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Les explications de l'Assesseur sont
particulièrement faibles en l'occurrence.
Cette individuation des maisons particulièrement importantes au
point de vue historique ne relève d'aucun classement prévu non
seulement par la loi de 1939, mais pas non plus par d'autres
lois.
Le fait que M. Colliard dans son ouvrage l'ait énumérée parmi
les principales, n'a aucune valeur juridique et j'estime que dans
ce cas l'intervention est extrêmement discrétionnaire.
Je voudrais également remarquer une autre chose. Si l'on
intervient de cette façon pour le badigeonnage, on devra intervenir
pour d'autres interventions d'autre nature, qui pourraient se
rendre nécessaires. Donc nous créons vraiment un précédent très
dangereux qui pourra rendre un certain nombre de propriétaires dans
le centre historique de la ville fort intéressés justement au
réaménagement de leurs maisons, mais également à profiter d'une
subvention extrêmement lourde pour les finances régionales.
Nous n'avons aucune raison pour modifier notre point de vue à ce
sujet sur la base des déclarations que vient de faire l'Assesseur
et notre position sera d'abstention.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Non è la prima volta che il
Consiglio chiede che certi provvedimenti siano approfonditi
maggiormente. Chiedo all'Assessore che il provvedimento, se
possibile, sia rinviato nelle commissioni competenti.
Sentiremo i vari funzionari e vedremo il da farsi, perchè mi
sembra sia abbastanza pesante l'intervento. Se questo provvedimento
non fa parte di quel gruppo sotto la sorveglianza della
Sovrintendenza, vi sono certi problemi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non ho nessuna difficoltà ad andare
in commissione, anzi sono lieto, perchè non solo io avevo chiesto
al dirigente della Sovrintendenza una relazione tecnica scritta, ma
gli ho anche chiesto di prepararmi un elenco di questi quindici
edifici che a giudizio della Sovrintendenza sono da proteggere. Per
cui, se nel frattempo lo ha fatto, vuol dire che in commissione
verifichiamo quali sono questi edifici da salvaguardare e sui quali
bisogna prevedere l'intervento regionale.
Accetto l'invito del Consigliere Bajocco di rivedere tutto in
commissione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Si j'ai bien compris, M. l'Assesseur
viendra avec une liste des monuments historiques. Je lui
demanderais, en se servant peut-être d'autres érudits valdôtains,
d'élargir cette liste aux autres communes, parce qu'il y a dans les
communes des monuments qui ne sont pas classés aux sens de la loi
de 1939 mais qui sont des monuments historiques et qui, si Maison
Lorraine mérite une intervention financière, eux aussi le
mériteraient.
Presidente
Identifichiamo nella III Commissione la
commissione competente. Il Consiglio è d'accordo?
Il Consiglio prende atto
