Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2829 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2829/IX Prévention des accidents du travail en
Vallée d'Aoste
(Approbation de motion)
.
Presidente
Do lettura del testo della mozione
presentata dai Consiglieri Perrin, Stévenin, Voyat, Faval, Andrione
e Louvin:
Motion Ayant appris qu'au cours des premiers huit mois de
1991 en Vallée d'Aoste les accidents du travail ont
considérablement augmenté, passant des 2325 de l'année dernière aux
2859 d'aujourd'hui, avec une hausse donc du 23 pour cent environ,
et que pendant cette même période il y a eu aussi deux accidents
mortels en plus;
Constatant que ces accidents sont survenus surtout dans le
secteur de l'industrie du bâtiment et des constructions dans lequel
oeuvrent presque deux mille chantiers qui souvent n'appliquent pas
les normes de sûreté aptes à prévenir ces accidents mêmes;
Considérant que, d'autre part, le Service n. 1 (Sûreté et
hygiène sur les lieux de travail) de l'U.S.L., faute de personnel,
n 'a pas la possibilité de contrôler tous les chantiers et de faire
respecter les normes de sûreté qui, éliminant les dangers,
diminueraient le nombre des accidents;
Préoccupé pour les conséquences négatives que cette situation
provoque (souffrances, invalidités temporaires ou permanentes,
morts, dommages économiques aux ouvriers et à leurs
familles,...);
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à trouver une solution immédiate pour
que le Service de l'USL susdit puisse être doté de tout le
personnel dont il a besoin pour un contrôle assidu et constant de
tous les chantiers de travail et pour exercer une action de
prévention des accidents du travail.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Comme pour la première motion, là
aussi je serai suffisamment bref. Nous avons eu cet été l'occasion
de lire sur les journaux des informations concernant les accidents
sur le travail. Les donnés sont suffisamment graves et elles
dénotent une augmentation d'accidents dans tous les secteurs.
Pour se référer aux premiers 8 mois de l'année par rapport à
1990 on est passé de 2325 accidents sur le travail à 2859, avec une
augmentation donc d'environ 23%. Non seulement, mais il s'agit
parfois d'accidents extrêmement graves et il y a même eu
d'accidents mortels.
Or ces données nous disent par exemple qu'en 1991, pendant ces 8
mois, il y a eu 12 accidents mortels en plus. Le plus grand nombre
d'accidents se vérifient dans le secteur industriel, mais les
autres secteurs - l'artisanat et l'agriculture - se ne sont pas
exempts de cela. Il faut même dire qu'en agriculture il y a un
nombre très élevé d'accidents, voire d'accidents mortels.
Tout dernièrement nous avons vu d'autres données qui se réfèrent
aux premiers 9 mois et qui sont plus ou moins égales. Il faut dire
qu'avec toute probabilité il y a beaucoup d'incertitude dans ceux
qui fournissent ces données, puisqu'il y a très souvent une
disparité entre les données de l'USL et les données fournies par
l'INAIL. Paraît-il que les accidents sur le travail, voire les
accidents mortels, se vérifient parce qu'il n'y a pas sur les
chantiers de travail le respect des normes de sûreté que les
chantiers devraient adopter.
Nous avions vu alors que l'USL est presque entièrement dépourvue
de personnel et donc n'a pas la possibilité de contrôler les
chantiers, de donner les conseils nécessaires afin d'éviter les
accidents mêmes.
Nous avions présenté la motion au début du mois d'octobre, nous
savons qu'entre temps s'est constitué et a tenu sa première réunion
le comité paritaire territorial, qui doit pourvoir à suivre les
chantiers, à donner des conseils, mais je crois que cet organisme
n'est pas suffisant à arrêter les malheurs qui arrivent sur les
chantiers.
Et donc nous demandons que d'une façon ou de l'autre l'on
pourvoit à doter le service compétent de l'USL, c'est-à-dire le
service n. 1, sûreté et hygiène sur les lieux de travail, de tout
le personnel nécessaire, afin que ce personnel puisse et d'un côté
conseiller et de l'autre côté vérifier l'état des chantiers et
pourvoir à ce que toutes les normes de sûreté soient prises par les
responsables des chantiers mêmes, afin d'éviter tout cela.
Chaque accident évité je crois est un gros bien pour la Vallée
d'Aoste: non seulement ces accidents causent des problèmes au
niveau personnel mais à l'économie, d'autant plus que parmi ces
accidents il y en a malheureusement trop souvent qui portent à la
mort des personnes accidentées.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Su questo argomento abbiamo già
avuto occasione di parlare lungamente, perchè altre mozioni,
interpellanze, interrogazioni sono già state presentate. Il nostro
impegno nell'affrontare il problema c'è stato, c'è e ci sarà
sempre.
Conosciamo alla perfezione la quantità di incidenti sul lavoro,
con particolare riferimento al settore edilizio dove gli incidenti
sono certamente più numerosi che in altre attività lavorative.
Siamo convinti che si debba fare quanto è possibile per
realizzare nella nostra Regione una cultura vera e propria della
prevenzione e del rispetto delle norme vigenti. Una cultura che
raggiunga i datori di lavoro come tutti i lavoratori
dipendenti.
Un contributo in tal senso è venuto dalla costituzione del
comitato paritetico territoriale fra l'Associazione Industriali e
la Federazione dei lavoratori delle costruzioni; ci fa molto
piacere che ci sia da parte dei datori di lavoro e da parte delle
organizzazioni sindacali la volontà di lavorare insieme per
evitare, in modo particolare nell'edilizia, i gravi e numerosi
incidenti verificatisi fino ad oggi.
Si ritiene che solo con il contributo e l'apporto di tutti è
possibile evitare sofferenze, invalidità permanenti e temporanee,
lunghi disagi (come succede in molti casi) ad intere famiglie.
Come Assessorato (e questo l'ho affermato in altre occasioni)
abbiamo istituito un ufficio apposito per seguire la sicurezza sul
lavoro sotto ogni aspetto: sia per quanto riguarda gli infortuni,
sia per quanto riguarda le malattie professionali di cui ci siamo
occupati.
Per quanto riguarda l'USL, da tempo si è cercato di potenziare
il servizio di vigilanza in modo da ottenere dalle imprese il
rispetto delle norme di sicurezza previste dalle leggi in vigore.
E' stato deciso di istituire una unità operativa esclusivamente per
la sicurezza del lavoro e impiantistica. Avevamo e abbiamo la
necessità di istituire una unità operativa esclusivamente per la
sicurezza del lavoro ed impiantistica; detta unità operativa sarà
informatizzata, il progetto è già pronto e diverrà esecutivo a
breve scadenza.
Inoltre a detta unità operativa sarà assegnato personale
dirigente e ispettivo in numero sufficiente nella quantità e nella
qualità. Per l'aumento del personale però occorre rivedere
purtroppo la pianta organica dell'USL; in tal senso sono riprese le
trattative in sede sindacale per portare avanti il discorso
dell'ampliamento della pianta organica dell'USL. In certi settori
strategici manca effettivamente il personale per poter affrontare i
compiti che certi uffici oggi hanno di fronte.
E' nostra intenzione portare avanti dei corsi professionali e di
aggiornamento in tema di anti-infortunistica, per l'organizzazione
dei quali ci avvaleremo dell'agenzia del lavoro, sentite sempre le
organizzazioni sindacali.
Non possiamo procedere ad assunzioni senza che i posti siano
previsti nella pianta organica; abbiamo tentato anche di
convenzionare del personale in attesa della revisione generale
della pianta organica, ma questo non è stato possibile. Anche la
commissione di coordinamento boccia le delibere della Giunta che
prevedono aumenti di personale in deroga alla pianta organica. O
noi rivediamo la pianta organica dell'USL, oppure non possiamo
assumere il personale da destinare a questo servizio.
Pertanto, pur condividendo i contenuti della mozione, non siamo
in grado di trovare una soluzione immediata, come si chiede nella
mozione; però devo dirvi che conto sull'appoggio del Consiglio nel
portare avanti le iniziative che ho indicato, per cui propongo che
la parte deliberativa della mozione venga emendata e se viene
accettato questo piccolo emendamento voteremo a favore. Dove si
dice: impegna la giunta regionale a trovare una soluzione
immediata, quando sappiamo che l'immediatezza non ci può essere,
propongo che venga sostituito con: impegna la giunta a mettere in
atto tutte le iniziative necessarie affinché il citato servizio
dell'USL eccetera.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour
l'illustration qu'il a fait, j'avais déjà moi-même dit que nous
avions présenté la motion au début du mois d'octobre et qu'entre
temps quelque chose s'était passée et que la création de ce comité
paritaire est déjà une aide supplémentaire à l'élimination des
accidents.
Je prends acte de la volonté exprimée par l'Assesseur de trouver
des solutions, je me rends compte aussi que ces solutions ne
peuvent pas être immédiates, donc nous acceptons cette
modification, c'est-à-dire que le Gouvernement s'engage à mettre en
acte toutes les actions nécessaires pour parvenir à ce même
résultat.
Presidente
Je demanderais à M. Perrin ou à M.
Beneforti de me donner le texte sur lequel demander au Conseil de
se prononcer.
Je demande au Conseil s'il nous fait confiance, c'est-à-dire à
MM. Perrin, Beneforti e moi-même, pour le texte qui a reçu
l'accord. Alors nous pouvons passer à la votation. C'est M. Perrin
qui se charge de la traduction ou on le fait dans les deux langues?
Ce serait le bilinguisme parfait.....
Alors la parole à M. Perrin pour la lecture de l'accord.
Perrin (UV) Il suffit de substituer les paroles
"à trouver
une solution immédia-te"
avec celles-ci:
"à mettre en acte
toutes les actions nécessaires
".
Presidente
Pongo in votazione la mozione nel testo
così emendato:
Motion Ayant Appris qu'au cours des premiers huit mois de
1991 en Vallée d'Aoste les accidents du travail ont
considérablement augmenté, passant des 2325 de l'année dernière aux
2859 d'aujourd'hui, avec une hausse donc du 23% environ, et que
pendant cette même période il y a eu aussi deux accidents mortels
en plus;
Constatant que ces accidents sont survenus surtout dans le
secteur de l'industrie du bâtiment et des constructions dans lequel
oeuvrent presque deux mille chantiers qui souvent n'appliquent pas
les normes de sûreté aptes à prévenir ces accidents mêmes;
Considérant que, d'autre part, le Service n. 1 (Sûreté et
hygiène sur les lieux de travail) de l'U.S.L., faute de personnel,
n 'a pas la possibilité de contrôler tous les chantiers et de faire
respecter les normes de sûreté qui, éliminant les dangers,
diminueraient le nombre des accidents;
Préoccupé pour les conséquences négatives que cette situation
provoque (souffrances, invalidités temporaires ou permanentes,
morts, dommages économiques aux ouvriers et à leurs
familles,...);
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à mettre en acte toutes les actions
nécessaires pour que le Service de l'USL susdit puisse être doté de
tout le personnel dont il a besoin pour un contrôle assidu et
constant de tous les chantiers de travail et pour exercer une
action de prévention des accidents du travail.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
