Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2831 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2831/IX Initiatives pour encourager le transport en
commun, afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques
et sociaux
(Renvoi de motion)
.
Presidente
Su richiesta dei presentatori la mozione è
rinviata al prossimo Consiglio.
Vi sono obiezioni? Allora la mozione in oggetto è rinviata al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
