Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2837 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2837/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione dell'Asilo infantile di
Verrès.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto
2 dell'ordine del giorno. Le domande pervenute sono due.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone Piero Vicquéry.
Presidente
Anche per questa votazione viene
distribuita una scheda con una sola riga, su cui va scritto il
nominativo del candidato prescelto.
Se non ci sono altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in
votazione per schede segrete la proposta di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede nulle: 1
Schede valide: 30
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Vicquéry Piero Claudio: 20
Campane Antonia Luisa: 11
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione dell'Asilo infantile di Verrès, per il
quadriennio 1992/1995, che scadrà il 31 dicembre 1955, il geom.
Vicquéry Piero Claudio, residente in Verrès, Via Duca d'Aosta, n.
69.
