Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2851 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2851/IX Rinvio della nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della Società
per azioni Autostrada Torino-Ivrea-Valle d'Aosta (ATIVA
SpA).
Si dà atto che il Consigliere Gremmo non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto in esame.
Presidente
Il Presidente della Giunta ha chiesto
il rinvio ad altra data dell'argomento in oggetto, che è iscritto
al punto 16 dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il
Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Dal momento che è una nomina come
tutte le altre e che ci sono ben trentasei candidati, vorrei
conoscere le motivazioni di questa richiesta di rinvio.
Presidente
Posso dire che concernono il
chiarimento di alcuni rapporti tra la Regione e l'ATIVA. Ha chiesto
la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je connais l'honnêteté de monsieur le
Président du Conseil, donc ne dites pas ce qu'il n'est pas vrai. Il
ne s'agit évidemment pas de rapports entre la Région et
l'ATIVA.
Nous savons très bien qu'il s'agit d'autres rapports. Monsieur
le Président du Conseil soyez si gentil de maintenir votre "aplomb"
habituel.
Président
On peut toujours avoir des rapports avec
l'ATIVA... Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Je me permets d'insister sur la
requête d'informations supplémentaires ou de précisions
ultérieures.
On nous dit que ces nominations ont un caractère d'urgence. Il
s'agit, en effet, de procéder aujourd'hui à la nomination des
représentants de l'Administration régionale au sein d'organismes
divers, pour le premier et le deuxième semestre 1991. Il y a donc
une raison d'urgence, manifestée au sein de cette assemblée, qui a
justifié un premier renvoi de ces nominations et, par la suite, la
convocation d'une séance extraordinaire du Conseil régional.
A cet effet, il me semble que renvoyer encore une fois une
nomination, ce point de l'ordre du jour, sans donner des raisons
plausibles, représente un manque d'attention vers cette assemblée,
en l'utilisant en fonction des exigences de la majorité.
Nous craignons fort que les vraies raisons de ce renvoi sont
dues à des contrastes ou au manque d'accord à l'intérieur de la
majorité. Nous pensions que, après un premier renvoi et de longues
tractations, tout avait été résolu.
Nous prenons acte, par contre, que, sur ce point spécifique, sur
cette nomination très importante, la majorité n'a pas encore trouvé
un accord. Nous voudrions simplement avoir une confirmation ou la
certitude que ce renvoi n'est pas dû à d'autres raisons.
Dernière petite précision. Nous voudrions également connaître
les temps de ce renvoi. Le Président du Conseil est toujours, à
juste titre, très attentif sur cette question, parce que un renvoi
peut être un renvoi "sine die", ou un renvoi à demain. Le Conseil
est convoqué demain, est convoqué mercredi, jeudi et vendredi;
après je ne sais pas.
Nous demanderons des renseignements demain, si l'Assemblée est
convoquée les jours suivants: samedi, dimanche, lundi, mardi,
mercredi. Est-ce que le renvoi est pour demain, au prochain Conseil
ou à l'année prochaine?
Merci.
Presidente
Mi sono reso interprete della richiesta di
rinvio, ma è opportuno che un collega della maggioranza la
formalizzi. Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Formalizzo la richiesta di rinvio.
Presidente
Se ho ben capito, si chiede il rinvio
dell'oggetto e la sua reiscrizione su richiesta del Presidente
della Giunta.
Ha chiesto la paro la il Consigliere Riccarand e ne ha facoltà,
però gli faccio notare che contro la richiesta di rinvio ha già
parlato il Consigliere Viérin.
Riccarand (VA)
Io chiedo che venga posta in
votazione la richiesta di rinvio ed annuncio che il nostro Gruppo
voterà contro, perché si tratta di una richiesta non motivata e non
giustificata, che ancora una volta conferma una valutazione
estremamente negativa sul modo in cui è stata gestita tutta
l'operazione delle nomine. Ancora una volta, interessi di
equilibrio tra le forze politiche che compongono la maggioranza
fanno premio su tutto il resto.
Poiché ci sono trentasei candidati e c'è un'ampia possibilità di
scel-ta di persone adatte a ricoprire questo incarico, non capisco
per quale motivo questa nomina debba essere rinviata, tra l'altro
ad una data non ben definita, ma sicuramente successiva alla
di-scussione ed approvazione del bilancio della Regione, per
garanti-re comunque un certo numero di voti da parte della
maggioranza. Non mi sembra che questa operazione sia molto limpida
e pulita.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per alzata di mano, la richiesta di rinvio del punto 16
all'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 17
Contrari: 16
Il Consiglio approva.
L'oggetto iscritto al punto 16 dell'ordine del giorno è rinviato
ad altra adunanza consiliare.
