Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2852 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2852/IX Nomina di due rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Courmayeur
Mont Blanc Funivie SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto
17 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il sig. Enrico Mussillon
e l'ing. Amedeo Roppo.
Presidente
Vorrei precisare che la denominazione della
società non è più Società Funivie Val Veny SpA, ma Courmayeur Mont
Blanc Funivie SpA.
La scheda contiene due righe ed ogni Consigliere può votare due
nominativi.
Se nessuno chiede la parola per fare altre proposte o
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete le
nomine di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede nulle: 3
Schede valide: 31
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Mussillon Enrico: 18
Roppo Amedeo: 18
Ferretti Corrado: 12
Parenti Francesco: 4
Benzo Carlo: 1
Derriard Ferdinando: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Courmayeur Mont Blanc
Funivie SpA, per il triennio 1991/1994 che scadrà il 31 ottobre
1994, il sig. Enrico Mussillon, residente in Courmayeur, Via G.
Ruisseau n. 8, e l'ing. Amedeo Roppo, residente in Aosta, Via delle
Betulle n. 1.
