Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2850 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2850/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della Società
Italiana per azioni per il Traforo del Monte Bianco.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 15
dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Poiché i rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Società italiana per
azioni per il Traforo del Monte Bianco saranno rinnovati tra un
anno, si tratta di sostituire sino ad allora il compianto amico
Ramera.
Per tale sostituzione la Giunta propone Albert Tamietto, Sindaco
di Courmayeur.
Presidente
Ci sono altre proposte? Il Consiglio è
d'accordo per la votazione al posto? Non ci sono obiezioni? Allora
si vota al posto.
Colleghi consiglieri, per facilitare le operazioni di voto, vi
prego di rimanere al posto, altrimenti aderisco alla richiesta dei
colleghi Segretari di votare in cabina.
Se nessuno chiede la parola e non ci sono dichiarazioni di voto,
pongo in votazione per schede segrete le nomine di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della prima votazione:
Votazione nulla.
Esito della seconda votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Tamietto Albert: 16
Boson Camillo: 8
Ferretti: 1
Fiorio Trono Pietro: 1
Poiché nessun nominativo ha riportato la maggioranza prevista
dall'articolo 85 del Regolamento interno, il Consiglio è chiamato
ad una immediata ulteriore votazione, nella quale basta la
maggioranza relativa. Sarà eletto il candidato che otterrà il
maggior numero di voti.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della terza votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede nulle: 1
Schede valide: 33
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Tamietto Albert: 17
Boson Camillo: 12
Fiorio Trono Pietro: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società italiana per azioni per
il Traforo del Monte Bianco, che scadrà il 31 dicembre 1992, il
Sig. Albert Tamietto, residente in Courmayeur, Via Circonvallazione
n. 13, in sostituzione del sig. Sergio Ramera, deceduto.
