Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2845 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2845/IX Nomina di due rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Impianti
Risalita Torgnon.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al punto
10 dell'ordine del giorno.
Colleghi Consiglieri, mi è stato chiesto ancora una volta di
poter votare al posto. Il Consigliere Segretario, facendo appello
alla vostra collaborazione, sarebbe anche d'accordo, pertanto, se
non ci sono obiezioni, si vota al posto, fermo restando che,
qualora la votazione non risultasse sufficientemente ordinata, si
tornerebbe a votare in cabina.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone Dario Mus e Franco
De Muro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Gino Rosaire.
Presidente
Se nessuno chiede la parola e non ci sono
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete le
designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede nulle: 1
Schede valide: 34
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Mus Dario: 19
De Muro Franco: 18
Rosaire Gino: 15
Lanièce André: 2
Dalle Giorgio: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Impianti Risalita
Torgnon, per il triennio 1991/1994 che scadrà il 30 giugno 1994, i
signori Franco De Muro, residente in Châtillon, Via T. Grange n.
48, e Mus Dario, residente in Torgnon, Frazione Pecou n. 71.
