Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2857 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2857/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Società INVA
SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 22
dell'ordine del giorno.
Colleghi Consiglieri, voglio precisare che la scheda ha tre
righe, due riservate ai nominativi proposti della maggioranza ed
una al nominativo proposto della minoranza.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Ambiente, Territorio e
Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
La maggioranza propone Aldo Zanin e
Salvatore Luberto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Il sottoscritto non parla, nel senso
che non fa alcuna proposta e lascia i Consiglieri liberi di votare
per chi credono.
Presidente
Vorrei solo precisare che, non
essendoci voto limitato, anche il candidato designato dalla
minoranza deve avere la maggioranza, per cui, se ci fosse una
proposta, ci potrebbe essere una confluenza di voti.
Non essendoci proposte da parte della minoranza, dovremo votare
un'altra volta.
Se nessuno chiede la parola per fare altre proposte o
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete le
nomine di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 30
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
a) per la maggioranza:
Zanin Aldo: 18
Luberto Salvatore: 17
Parenti Francesco: 1
b) per la minoranza:
Parenti Francesco: 8
Ottoz Eddy: 5
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società INVA SpA, per il
triennio 1992/1994 che scadrà il 31 dicembre 1994, il sig.
Salvatore Luberto, residente in Aosta, Reg. Bioula n. 20/9, ed il
sig. Aldo Zanin, residente in Aosta, Via Verraz n. 8.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a
pronuciarsi con una seconda votazione, a maggioranza relativa, ai
sensi dell'articolo 86 del Regolamento interno, per la nomina del
terzo rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione della Società INVA SpA.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La maggioranza si astiene.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare
altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete la nomina del terzo rappresentante di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 13
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione e Vallet)
Schede valide: 13
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Ottoz Eddy: 5
Parenti Francesco: 5
Deliberazione Il Consiglio
- Considerato che, ai sensi del secondo comma dell'art. 86 del
Regolamento interno del Consiglio, in caso di parità di voti sono
eletti i candidati più anziani di età;
- Dato atto che il sig. Eddy Ottoz è nato il 3 giugno 1944 e che
il sig. Francesco Parenti è nato il 26 marzo 953;
delibera
di nominare, quale terzo rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società INVA SpA, in
rappresentanza della minoranza, il sig. Eddy Ottoz, residente in
Saint-Christophe, Frazione Pallein n. 20.
