Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2858 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2858/IX Nomina di un Sindaco supplente in seno al
Collegio sindacale della Società INVA SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 23
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il sig. Tommaso
Ravagli Ceroni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare
altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete la nomina di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 29
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Ravagli Ceroni Tommaso: 18
Ronchail Paolo: 5
Lanièce André: 2
Ferretti Corrado: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 17 agosto 1987, n. 81;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Società INVA
SpA, per il triennio 1992/1994 che scadrà il 31 dicembre 1994,
quale Sindaco supplente, il geom. Tommaso Ravagli Ceroni, residente
in Aosta, Reg. Roppoz n. 7/b.
