Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2856 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2856/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Incremento Turistico La Magdeleine
(INTULAMA) SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 21
all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il signor Mario Giuseppe
Dalbard.
Presidente
Informo il Consiglio che è stata
ritirata la candidatura di Corrado Ferretti, iscritta al n.13.
Se nessuno chiede la parola per fare altre proposte o
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete la
nomina di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede nulle: 2
Schede valide: 27
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Dalbard Mario Giuseppe: 18
Frand Genisot Gianni: 2
Chamois Alessandro: 1
Pressendo Paolo: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Incremento Turistico La Magdeleine, per il
triennio 1991/1994 che scadrà il 31 maggio 1994, il dott. Mario
Giuseppe Dalbard, residente in Donnas, Via Clapey n. 100.
