Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2859 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2859/IX Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio direttivo dell'IRRSAE.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 24
dell'ordine del giorno.
Sono da eleggere tre rappresentanti, uno dei quali proposto
dalla minoranza. Aggiungo che la signora Baudin ha rinunciato alla
candidatura.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il prof. Guido
Cossard ed il prof. Oddone Bongiovanni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Giampiero
Ghignone.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare
altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete le designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede valide: 31
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Ghignone Giampiero: 24
Bongiovanni Oddone: 18
Cossard Guido: 18
Charles Teresa: 2
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 25 agosto 1980, n. 43;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio direttivo dell'IRRSAE per la Valle d'Aosta, per il
quinquennio 1992/1996, che scadrà il 31 dicembre 1996, il dott.
Oddone Bongiovanni, residente in Aosta, Via Parigi n. 36, il dott.
Guido Cossard, residente in Aosta, via Binel n. 8 e, per la
minoranza, il dott. Giampiero Ghignone, residente in Quart,
Villaggio Larey n. 26.
