Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2863 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2863/IX Nomina di un Sindaco effettivo e uno
supplente in seno al Collegio sindacale della Società Valeco
SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto
28 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone quale Sindaco
effettivo il dott. Antonio Carlo Franco e quale Sindaco supplente
il dott. Paolo Pressendo.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, si vota al
posto.
Le schede hanno due righe, una per il Sindaco effettivo e
l'altra per quello supplente.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour un éclaircissement. Dans la liste
des candidatures il n'y a pas celle de monsieur Pressendo, "sindaco
supplente".Ici c'est "effettivo", mais c'est autre chose. Dans la
liste des remplaçants...
(...interruption...)
... Le Président du Gouvernement a proposé, en tant que syndic
effectif...
Presidente
Non può essere candidato.
Viérin (UV)
Il n'a pas présenté sa
candidature...
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
La Giunta propone la dott.ssa Daniela
Novallet quale Sindaco supplente.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare altre
proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede
segrete le nomine di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Schede nulle: 2
Schede valide: 25
Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
a) quale Sindaco effettivo:
Franco Antonio Carlo: 17
Tubère Giampiero Riccardo: 2
b) quale Sindaco supplente:
- Novallet Daniela: 17
Guidetti Ezio: 2
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 10 agosto 1987, n. 63;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Società Valeco,
per il triennio 1992/1994 che scadrà il 31 dicembre 1994, quale
Sindaco effettivo il dott. Antonio Carlo Franco, residente in
Aosta, Via Monte Emilius n. 17, e, quale Sindaco supplente, la
dott.ssa Daniela Novallet, residente in Saint-Vincent, Via Col de
Joux n. 3.
Presidente
La seduta è tolta. Il Consiglio è già
convocato per le ore 9,15 di domani mattina.
