Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2867 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2867/IX Ordine dei lavori. Annuncio di
risoluzione.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola
per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ieri sera ho sentito al TG1 nazionale
che, nell'ambito dell'inchiesta della magistratura sugli appalti
che concernono le tre imprese val-dostane già sotto inchiesta, è
stato inviato un avviso di garanzia a tutti i componenti della
Giunta regionale dal 1988 al 1990.
Credo che questo fatto, se risulta confermato - e ne chiederei
con-ferma - renda necessari una riflessione ed un dibattito
all'interno di questo Consiglio, perché si tratterebbe di una
situazione delicata che dobbiamo conoscere nelle sue reali
dimensioni, anche perché può imporre l'assunzione di decisioni e
scelte.
Io non ho sentito niente in merito nelle comunicazioni dei
Presidenti del Consiglio e della Giunta, per cui ritengo opportuno
chiedere che, prima di discutere i punti all'ordine del giorno
secondo il calendario già previsto, si affronti questo problema: ci
sia una comunicazione al Consiglio sulla situazione e si assumano
le opportune decisioni.
Il nostro Gruppo, sulla base delle notizie giornalistiche che
abbiamo appreso, ma della cui fondatezza non abbiamo motivo di
dubitare, presenterà una risoluzione all'attenzione del Consiglio,
perché si assumano determinati provvedimenti. Io ho preparato la
risoluzione e la presento alla Presidenza in modo che sia iscritta
subito all'ordine del giorno, in modo che si possa fare subito una
valutazione della situazione che si è creata, per sgombrare il
campo da un problema che comunque ci trascineremmo dietro.
Chiedo quindi che, prima del normale svolgimento dei punti
all'ordine del giorno, sia data precedenza ad una informazione e ad
un dibattito sui problemi connessi all'inchiesta della
magistratura.
Presento una risoluzione in tal senso.
Presidente
Colleghi consiglieri, la risoluzione
presentata alla Presidenza sarà duplicata e distribuita ai
consiglieri, perché possano valutare la sua iscrizione d'urgenza.
Credo, però, che nel frattempo il Consiglio possa continuare i suoi
lavori. Appena avremo il testo, lo distribuiremo.
Il Vicepresidente Bich ha chiesto la parola per mozione
d'ordine; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Vorrei sapere se è possibile stabilire
"a priori" un certo calendario dei lavori, in modo da programmare
gli interventi relativi alla discussione sul bilancio.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Proporrei di procedere come si è
sempre fatto in passato: dapprima si discutono le interrogazioni,
le interpellanze ed eventualmente anche le deliberazioni, poi si
svolgono gli interventi del Consigliere relatore e dell'Assessore
alle finanze sul bilancio e si rinvia a domattina la discussione
generale. Se non ci sono problemi, credo che questa sia la
procedura più logica.
Presidente
La presentazione del bilancio da parte
del Consigliere relatore e dell'Assessore alle finanze portano via
un po' di tempo. Credo anzi che la relazione dell'Assessore sia un
documento scritto che potrà anche essere distribuito. In genere il
Consiglio chiedeva un po' di tempo, cioè la pausa serale, per poter
impostare il dibattito dell'indomani sui documenti letti nella
serata.
Mi permetto di aggiungere che, per non interrompere la
discussio-ne, la Presidenza proporrà che dopo la discussione
generale, come è sempre avvenuto negli anni scorsi, dapprima si
passino in esame tutti gli allegati e poi le leggi con le singole
dichiarazioni di voto. Mi sembra che non ci siano motivi per
cambiare questa prassi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Signor Presidente, vorrei far notare che se
facciamo anche le ratifiche, non c'è alcun bisogno di invertire
l'ordine del giorno, perché la discussione sul bilancio è prevista
al punto 23 bis, cioè dopo le ratifiche.
Ieri avevo chiesto all'Assessore alle finanze di farci avere un
po' in anticipo la sua relazione, perché il bilancio ci è stato
consegnato circa venti giorni fa, la discussione in sede di
Commissione è stata fatta l'altro lunedì e solo in quella sede
abbiamo potuto acquisire la documentazione mancante, che noi
avevamo già chiesto ed ottenuto per la discussione del bilancio
preventivo del 1991.
Allora ci era stato assicurato che per il bilancio del 1992
quella documentazione sarebbe stata inserita tra gli allegati.
Poiché i Consiglieri hanno qualche difficoltà a consultare il
tutto, più tempo hanno a disposizione per leggere la relazione,
meno critiche possono indirizzare alla Giunta per non aver messo a
disposizione la documentazione richiesta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour ne pas intervenir une autre fois, je
voudrais quelques précisions quant au déroulement de la séance, en
raison de la convocation que nous avons reçue.
Je cite: "En cas de nécessité, les travaux du Conseil pourront
continuer les jours suivants." Je voudrais, si possible, avoir des
précisions pour connaître quel est notre engagement, compte tenu
des discussions et des accords pris lors des réunions de la
Conférence des Chefs de Groupe.
Merci.
Presidente
Nel formulare l'ordine del giorno
abbiamo pensato che fosse interesse del Consiglio e dello
svolgimento dei suoi lavori, che il bilancio trovasse una sua
conclusione in questa adunanza. Mi sono ricordato che l'anno
scorso, per concludere la discussione, abbiamo fatto una seduta
notturna il venerdì sera, rinviando tutti gli altri argomenti, cosa
che si potrebbe fare anche in questa occasione, in quanto il
Consiglio è nuovamente convocato il 18 dicembre.
L'anno scorso abbiamo avuto anche delle difficoltà
interpretative, perché il Consiglio non era convocato per i giorni
seguenti, tant'è che abbiamo dovuto abbreviare le dichiarazioni di
voto, perché erano le 23,30 e si dubitava di poter concludere in
tempo.
La decisione della Presidenza è quindi una cautela nel caso si
volesse fare - e ce ne fosse la necessità, perché potremmo anche
finire molto prima - e concludere il dibattito venerdì sera, in
modo che, qualora si arrivi alle 24,15 non ci sia la preoccupazione
di non restare entro le giornate di convocazione previste.
Mi sono ricordato delle difficoltà incontrate l'anno scorso,
quando il Consiglio, pur arrivando quasi alle 24,00, si era trovato
nelle condizioni di dover accelerare al massimo i tempi per non
superare la mezzanotte, perché non era stato precisato che si
sarebbe potuto continuare anche dopo la mezzanotte del venerdì.
Ovviamente, se il Consiglio intende utilizzare diversamente
questa valvola di sicurezza, possiamo parlarne venerdì mattina,
quando si avrà una visione più chiara della situazione e degli
argomenti da discutere in relazione al bilancio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Mon intervention posait
fondamentalement deux problèmes. Tout d'abord le respect des
accords pris lors de la Conférence des Chefs de Groupe. En cette
occasion on avait - je peux employer le mot - décidé que l'on ne
convoquerait plus le Conseil avec cette formulation générique des
jours suivants. De ce point de vue, je voudrais savoir si ces
accords sont toujours valables ou non.
Deuxième problème: la certitude de la durée des travaux du
Conseil. Nous ne savons pas encore - et la réponse du Président ne
nous a pas fourni d'éléments supplémentaires - quel est le
déroulement de cette séance. Il me paraît important d'avoir ces
informations, parce que, en cas contraire, toute idée de
planification de l'activité du Conseil, est une idée qui n'a pas de
sens.
Il est vrai que tout peut toujours être décidé, que tout peut
toujours être modifié par la volonté du Conseil, mais nous devrions
au moins savoir si on va siéger ou non samedi, si à la rigueur...
Il n'y a pas ici de possibilité... Je ne veux pas répéter toujours
les mêmes choses ni me référer à nos engagements d'ordre politique.
Comment pouvons-nous planifier ces engagements ainsi que notre
activité, si nous ne connaissons pas les jours de convocation et de
déroulement des séances du Conseil?
Je sollicite, à cet égard, une réunion des Chefs de Groupe pour
définir le calendrier des réunions afin que tout le monde puisse
s'organiser et que chaque Conseiller connaisse exactement non
seulement l'ordre de la séance mais également sa durée.
Président
Je m'avance un peu avec audace dans les
prévisions. A mon avis, on pourrait, selon les souvenirs des années
passées, faire aujourd'hui les comptes-rendus des rapporteurs et de
l'Assesseur. Demain, pour toute la journée, dans les délais prévus,
le matin et l'après-midi, la discussion générale et, si possible,
les conclusions. J'ai relu les interventions de l'année passée et
je crois qu'on y est. Vendredi matin, la courte réponse de
l'Assesseur et puis l'examen des annexes. Dans l'après-midi les
déclarations d'intentions et le vote avant huit heures. Ce serait
l'optimum.
J'ai mis cette réserve au cas où l'on doive choisir entre la
séance de nuit, qu'on avait déjà faite l'année passée - et c'est là
que j'ai parlé de minuit - et le renvoi, après le vote des deux
lois, de tous les autres arguments à la prochaine séance, comme on
a fait l'année passée. Dans ce cas on pourrait arriver vendredi à
la fin de la discussion des deux lois: la financière et le
budget.
Mais je peux accepter la proposition du Conseiller Viérin et
aujourd'hui avant quatre heures, si les Chefs de Groupe sont
d'accord, faire une petite réunion pour voir si mes prévisions sont
trop optimistes ou valables. Voilà ma réponse.
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV)
Monsieur le Président, je crois que
les collègues Voyat et Viérin ont souligné deux aspects importants.
Le premier c'est que si on maintient les propositions qu'on vient
d'écouter on arrive à ce que l'ordre du jour prévoit, c'est-à-dire
qu'après les délibérations et les modifications de Junte il y a le
budget.
L'autre problème, qui est une question de principe, est de
savoir si les accords qui, on nous avait dit, avaient été pris par
les Chefs de Groupe de ne plus faire des convocations avec "e
giorni seguenti" est encore valable ou non.
Après, sur le déroulement des travaux, je crois qu'on a toujours
trouvé une entente. Le problème est de savoir si on arrive à
samedi, lundi, s'il y a des propositions de ce genre. Le problème
est là. C'est une question de principe. Si l'accord n'est plus
valable, alors on prend acte qu'on n'arrive plus à comprendre
comment organiser le travail de chaque Conseiller. Cette semaine,
toute la semaine a été Conseil. La semaine prochaine il y aura les
Commissions. C'est pour savoir si on pourra travailler ou non.
C'est une question de principe sur laquelle on voudrait avoir
gentiment une réponse, si on peut connaître votre avis à ce
sujet.
Pour le restant, je crois que la proposition du Président est
valable, c'est-à-dire d'arriver jusqu'à une certaine heure pour
avoir les deux relations avant la fin des travaux.
Je crois que c'était dans ce sens que allait la proposition de
monsieur le Président, c'est-à-dire on fait la présentation, après
on peut commencer à discuter les ratifications des délibérations,
si on s'aperçoit qu'on va trop loin on arrête pour donner la
possibilité de faire les deux relations. Je ne sais pas combien de
temps prendront les deux relations, tout de même c'est à eux
d'évaluer, avec le Président, comment commencer le débat demain
matin.
C'est dans ce sens qu'on souhaiterait avoir une réponse de la
part de la Présidence.
Président
Je confirme que l'accord qu'on avait
fait avec les Chefs de Groupe sur "la prosecuzione nei giorni
seguenti" est toujours valable, sinon on ferait une discussion avec
les Chefs de Groupe.
En faisant l'ordre du jour, on avait cinq minutes de temps et on
n'avait pas le temps de convoquer la Conférence des Chefs de
Groupe. En toute bonne fois, je confirme qu'il s'agit d'une prise
de position pour avoir la possibilité de faire, le cas échéant, en
accord avec les Chefs de Groupe, une séance de nuit qui ne soit pas
troublée par l'horaire fixé à minuit.
Si on veut aller à minuit et demi avec ça on peut, mais
seulement pour la suite de l'éventuelle séance de nuit de vendredi
soir. Je confirme qu'il ne s'agit pas des jours suivants.
Je crois que pour un déroulement ordonné des travaux il faudrait
faire la motion n. 4, même si je partage l'avis de M. Riccarand
qu'il y a certains arguments qui sont exceptionnels, mais je crois
que, un quart d'heure plus un quart d'heure moins, nous pouvons
organiser nos travaux et faire maintenant la motion.
Tout de suite après je soumettrai à votre avis la résolution qui
a été distribuée et après on verra si on discute la résolution ou
si on continue sur le... Je vous prierais de suivre cet ordre,
sinon on se retrouve avec cette motion qui continue à revenir.
Merci pour votre compréhension. Objet numéro quatre.
Il Consiglio prende atto, concordando
