Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2868 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2868/IX Initiatives pour encourager le transport en
commun, afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques
et sociaux
(Rejet de motion).
Président
Je donne lecture de la motion dont à
l'objet, présentée par les Conseillers Rollandin, Andrione, Viérin,
Mostacchi, Perrin, Agnesod, Vallet et Voyat, est inscrite au point
n° 4 de l'ordre du jour.
Motion Rappelant que lors de sa séance du 2 octobre 1991, le
Conseil régional s'est penché sur le problème de la hausse des
tarifs pour le transport des voyageurs en autobus et en
car;
soulignant que la politique des transports revêt une importance
stratégique dans notre région;
reconnaissant la nécessité d'encourager le transport en commun
afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques et
sociaux;
faisant remarquer qu'il est important d'éviter des hausses
inconsidérées pour certains, alors que des conditions de gratuité
sont offertes à toutes les personnes âgées de plus de 60 ans,
le Conseil régional
délibère
1) de revoir les critères se rapportant au revenu des personnes
âgées;
2) de modifier la délibération n. 8614 du 13 septembre 1991 en
réduissant les hausses des tarifs urbains à un seuil de 30 pour
cent.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Après le débat qui s'est tenu lors
de la présentation d'un objet analogue de la part de notre Groupe,
je crois qu'il est important de souligner cet aspect.
Il y a eu une série de propositions au moment où on a pris en
charge le problème de la hausse des tarifs pour le transport des
voyageurs en autobus et en car. Je ne veux pas reprendre des thèmes
que toute l'assemblée connaît et qui concernent les transports
publics.
On vient d'apprendre par la presse de la candidature d'Aoste
pour être une ville sans voitures. Il y a cette proposition qui
concerne aussi Lovanio. On ne connaît pas dans le détail de quelle
envergure sera la proposition par rapport aux choix que
l'Administration régionale et surtout l'Administration communale
sont en train de faire.
A ce sujet, je veux insérer un petit coma. Je crois que le
problème du plan des transports doit être présenté dans les plus
brefs délais. Ce plan doit donner une réponse aussi à la ques-tion
de la gestion routière de la ville d'Aoste, ce qui est un problème
très important.
En effet, le problème qui s'est posé pour la hausse des prix des
tarifs de transports pour les voyageurs concerne surtout la ville
d'Aoste.
Compte tenu du fait qu'il y avait eu une série de problèmes et
qu'il y a la possibilité de prévoir une augmentation un peu plus
conséquente à la suite des ententes qu'il y avait eu et surtout à
la suite des problèmes qu'on connaît, je crois que cette motion va
dans la direction de modifier en partie les décisions qui avaient
été prises sans les avis prévus à ce propos. Il y a un recours et
je ne veux pas entrer dans le mérite de ce thème.
Je veux tout simplement rappeler que si d'un côté on a prévu de
privilégier et de soutenir le transport public, ce serait
conséquent de prévoir un engagement dans ce sens pour réduire en
partie cette augmentation qui a été assez lourde.
Avec cette motion on demande de modifier la délibération du 13
septembre 1991 et de réduire les tarifs urbains, car pour les
autres tarifs le problème est différent, à un seuil de 30 pour
cent. Je crois que l'Assesseur avait déjà repris les modifications
qu'il y avait eu dans les différentes régions. Il y a eu des
modifications allant de 15 à 30 pour cent chaque deux ou trois
années, ce qui nous donnerait la possibilité de prévoir une
intervention un peu plus compréhensible même pour les usagers.
D'autres Groupes - je voudrais rappeler le Groupe du Parti
Communiste - avaient pris en charge ce thème des transports,
surtout pour ce qui concerne la ville d'Aoste, en soulignant le
problème d'être conséquent et de permettre aux usagers d'avoir
certaines possibilité qu'on connaît.
Je voudrais en même temps rappeler les lois prévues en la
matière, mais ce serait inutile de reprendre les discours que
d'autres mieux que moi ont déjà faits dans cette assemblée. Je
demande par conséquent de voter cette motion qui engage à reprendre
le discours par une réduction compatible avec les engagements pris
et surtout avec les attentes des usagers.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa mozione riprende in parte e
con una formulazione un po' diversa, che viene estesa anche alla
questione delle agevolazioni per gli anziani, un argomento che
avevamo già discusso in una precedente adunanza relativamente
all'aumento delle tariffe per il trasporto su autobus o su
pullman.
Il provvedimento assunto dalla Giunta regionale nel 1991, come
noi avevamo già detto, è sbagliato nel merito, perché è punitivo
nei confronti del trasporto pubblico, ed è sbagliato anche rispetto
a tutta la situazione in cui si trova il sistema dei trasporti
pubblici in Valle d'Aosta, perché noi abbiamo un ritardo pauroso in
termini di elaborazione, progettazione e definizione di un piano di
bacino di traffico, tant'è che siamo inadempienti da anni.
Noi abbiamo un sistema di trasporti molto carente, la
segnaletica non esiste, eppure abbiamo introdotto delle tariffe che
sono fra le più elevate esistenti in Italia. Sappiamo tutti che, se
facciamo dei confronti con altre città scopriamo che nella città di
Roma il trasporto pubblico urbano costa 700 od 800 lire, secondo
che si tratti dell'Atac o della Metroplitana, con biglietti
ferroviari che hanno una validità per delle fasce orarie di un'ora
e mezza o due ore, mentre qui noi abbiamo un biglietto che costa
mille lire, ma che consente di salire una sola volta sul pullman.
Se uno viene da Pian Felinaz ad Aosta e torna indietro nella stessa
ora, deve prendere due biglietti e paga 2000 lire. Tutto questo è
assurdo e non ha alcun significato.
Oltretutto il provvedimento è anche illegittimo, come avevamo
detto, perché la tariffazione è sì di competenza della Giunta
regionale, ma sentito il Comitato regionale per i trasporti
collettivi, che non è mai stato convocato su questo argomento, e,
sempre in base alla legge 32/1982, dovevano essere sentiti anche
gli enti locali ed in particolare il comune di Aosta e quelli
limitrofi, che sono direttamente coinvolti dal servizio di
trasporto urbano.
Tutto questo non è stato fatto, quindi quel provvedimento è
illegittimo.
Io credo che quando il TAR esaminerà - e lo farà già alla metà
del mese di dicembre - il ricorso presentato da alcuni cittadini e
dalla Lega per l'ambiente contro il provvedimento della Giunta
regionale, non potrà che riconoscerne l'illegittimità.
Credo quindi che questa mozione sia un'ulteriore occasione per
andare a rivedere la posizione sbagliata della Giunta
regionale.
Noi condividiamo in particolare il punto 2 della parte
deliberativa della mozione, quella che chiede di modificare la
deliberazione del 13 settembre 1991, in modo da limitare gli
aumenti tariffari al 30 per cento della situazione precedente, il
che vuol dire ad una cifra molto inferiore a quella fissata, che
corrisponde ad un aumento del 100 per cento, perché il prezzo del
biglietto è stato praticamente raddoppiato, perché è stato dalle
precedenti 500 lire è innalzato a 1000 lire, e non sono state
neppure introdotte le tariffazioni orarie o quelle fasce di
utilizzazione previste dappertutto.
Siamo invece più perplessi sul primo punto della parte
deliberativa della mozione, perché non riusciamo a capire bene
l'intento di quella formulazione.
Condividiamo, invece, la necessità di rivedere radicalmente le
tariffe dei trasporti urbani ed extraurbani nella nostra
Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Su questo argomento abbiamo già svolto
un ampio dibattito in occasione di una mozione presentata dal
Consigliere Riccarand. Quegli argomenti sono ora ripresi da questa
mozione e la posizione della Giunta non è sostanzialmente
cambiata.
Capisco le motivazioni che sono state addotte, però mi sento di
dire che la gratuità per gli ultrasessantenni non legata alle
condizioni di reddito è stabilita da una legge regionale che
abbiamo approvato e che è entrata in vigore da un paio di mesi. Lo
stesso concetto di gratuità non legata al reddito era già contenuto
nelle leggi del 1983 e del 1988.
Ora, se si vuole introdurre un concetto di gratuità
differenziata in funzione del reddito, occorre riprendere tutto il
discorso, però vorrei anche fare una considerazione.
E' probabile che l'ultrasessantenne che ha diritto alla gratuità
per motivi anagrafici utilizzi il trasporto pubblico soltanto se in
effettive condizioni di bisogno. Io penso che chi non è in queste
condizioni viaggi in automobile. Questo discorso può comunque
essere ripreso.
Le considerazioni sui biglietti a fascia oraria, sulla tessera
da inserire per evitare il problema del ritiro dei buoni da parte
dei beneficiari o il loro conteggio da parte delle società
concessionarie o degli uffici, sono valide e di esse si terrà conto
per l'adozione, ormai in fase avanzata di studio, di un biglietto
orario e di tessere che inizialmente - io spero nei primi mesi del
prossimo anno - potranno essere messi in funzione nei trasporti
urbani. Nel bilancio del 1992 sono già previsti i finanziamenti per
attrezzare gli autobus urbani di appositi strumenti o lettori di
tessere e si stanno predisponendo anche le tessere.
I Consiglieri Rollandin e Riccarand hanno ricordato che il piano
di bacino di traffico è un problema annoso: era previsto dalla
legge del 1982, ora siamo nel 1991, ma non è ancora stato
predisposto. Di fatto gli uffici sono a buon punto. Il Comune di
Aosta ha chiesto un'ulteriore proroga alla scadenza del 31 agosto.
Penso che nel giro di poche settimane riusciremo a concludere,
superando magari il Comune di Aosta che non ci ha ancora mandato le
sue osservazioni.
Con il piano potranno essere superate, come i Consiglieri
intervenuti hanno già fatto rilevare, varie difficoltà e
razionalizzate certe questioni.
Sul secondo punto della mozione, cioè sull'ipotesi di ridurre
del 30 per cento l'aumento delle tariffe o di applicare un aumento
contenuto nel 30 per cento sulle tariffe precedenti, mi pare di
aver già risposto in una precedente seduta e oggi devo confermare
le valutazioni che avevo già fatto allora.
A sostegno della mia tesi aggiungo altri argomenti, in
particolare quanto dispone la legge statale n. 385 del 1990
all'articolo 4, laddove dice: "A far data dal 1° gennaio 1990 le
tariffe di trasporto devono risultare aumentate almeno del 20 per
cento rispetto a quelle in vigore al 1° gennaio 1989". In più, al
1° gennaio 1989 le tariffe dovevano essere aumentate, per effetto
del Decreto legge n. 77 del 1989, convertito in legge con
modificazioni.
Le nostre tariffe urbane sono state sempre mantenute al livello
più basso d'Italia, e questo già nel 1987, data dell'ultimo
aumento, che tra l'altro non è stato neppure calcolato come
prescritto dalla legge. Le tariffe erano ferme dal 1987 e ciò ha
determinato l'aumento da 500 e 1000 lire.
Voglio ancora far rilevare due cose. E' vero che l'aumento è
stato da 500 a 1000 lire, ma è altrettanto vero che lo sconto per
gli abbonamenti è stato innalzato al 50 per cento. Da dati che per
il momento abbiamo rilevato in maniera relativamente sommaria,
proprio perché relativi ad un periodo piuttosto breve, possiamo
dire che nei trasporti comunali c'è una flessione del 3 per cento
nell'acquisto di corse singole, ma c'è un aumento del 20 per cento
nell'acquisto degli abbonamenti. Questo vuol dire che globalmente
l'utilizzo del trasporto urbano è aumentato.
Dovremmo anche considerare che a fronte di questo aumento delle
tariffe urbane ci sono stati altri aumenti tariffari nelle ferrovie
ed in tutta un'altra serie di trasporti, sui quali però ci sono
state meno polemiche.
Ritengo che sulla mozione, così com'è formulata, la maggioranza
si asterrà per le motivazioni che ho detto. Resta valido l'impegno
che avevo già preso di venire in Commissione consiliare con una
serie di dati relativi al trasporto pubblico urbano ed extraurbano
per impostare una discussione più approfondita. Penso che in quella
sede si potrà anche esaminare l'ipotesi di legare la gratuità dei
trasporti per gli ultrasessantenni al reddito. Al momento non credo
che sia il caso di farlo, ma in sede di Commissione potremmo
approfondire la questione sulla base di ulteriori dati che
cercheremo di acquisire proprio per avere una più sicura base di
discussione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette qu'il y ait de la part
de la Junte ce refus de prendre en considération les points qui
avaient été soulignés.
En même temps je dois prendre acte que, par exemple, la commune
d'Aoste n'a pas donné de réponse sur le projet de "bacino di
traffico", ce qui est un retard incompréhensible par rapport aux
délais fixés.
Ensuite, je voudrais rappeler qu'on avait demandé un rabais de
30 pour cent en considération des deux arrêtés du 1989 et du 1991
cités par l'Assesseur. En effet, en considérant les deux
augmentations prévues on arrive à un montant qui, par rapport à
l'augmentation de 100 pour cent, donne un rabais de 30 pour
cent.
En considérant les possibilités d'augmentation que l'arrêté
ministériel prévoit, je ne comprends pas la raison pour laquelle on
n'a pas accepté au moins ce rabais. En effet, je n'avais pas
demandé et on n'avait pas insisté pour réduire au-delà d'un certain
pourcentage compte tenu des contraintes qu'on connaît.
Par conséquent, on ne comprends pas la raison pour laquelle on a
voulu augmenter au-delà de ce qui était prévu comme chiffre
minimal. C'est vrai que l'augmentation de 20 pour cent était prévue
au préalable, mais je crois que ici on a augmenté de 100 pour cent.
Tout en considérant que la période était plus longue, c'est une
augmentation exagérée.
En même temps je voudrais rappeler que les données statistiques
de la baisse de 3 pour cent de la circulation individuelle, si j'ai
bien compris, et l'augmentation de 20 pour cent des "tessere"
disent très peu, car il faut voir quel était auparavant le montant
de l'une et de l'autre pour comprendre. Tout de même je ne veux pas
faire ici un débat à ce sujet.
On nous a dit que les données seront présentées dans la
commission compétente. Je demanderais d'en avoir copie, afin de
mieux connaître l'ensemble de ce raisonnement.
Le point n° 1, qui reprend les thèmes se rapportant aux revenus
des personnes âgées, a une raison très simple. J'inviterais
l'Assesseur à examiner les requêtes des personnes qui sont en train
de jouir de ces possibilités de voyager gratuitement. Je crois
qu'il y aura quelques surprises.ì
Il y a des personnes qui ont un certain revenu et qui auraient
la possibilité de payer le tarif complet. C'est une bonne règle,
compte tenu des expériences de ces années, au moins de présenter un
certificat de la déclarations des revenus. Pour n'importe quelle
opération il faut à présent avoir ce document: pour le ticket, pour
n'importe quelle opération à n'importe quel niveau. Il est
indispensable de présenter au moins une situation individuelle
compréhensible. Autrement on risque l'absurde.
Je présenterai une interrogation écrite pour avoir les noms des
personnes qui ont présenté la requête et l'Assesseur connaît déjà
qu'il y a des personnes pour lesquelles ce serait bien de voir
quelle est la disponibilité. C'est un peu absurde. Je comprends les
personnes âgées qui doivent vivre de la pension de retraite, mais
il y a des personnes qui ont profité de cette loi d'une façon
absurde.
On prend acte du manque de volonté de revoir ces thèmes, qu'on
croyait importants, compte tenu des difficultés sociales du moment,
et qui allaient dans la bonne direction. On regrette qu'il y ait
cette attitude, on espère que tout de même il y aura la possibilité
de revoir ces thèmes dans les plus brefs délais.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che la risposta dell'Assessore
non sia convincente. Io ho qui con me i biglietti tariffari
dell'Acotral-Metropolitana di Roma: 700 lire. Con questa cifra si
può fare qualsiasi percorso sulle linee A e B, che hanno una
percorrenza molto più lunga e con un servizio molto più capillare.
Il trasporto su autobus costa 800 lire ed ha una validità di un'ora
e mezza. Queste tariffe riguardano un servizio che ha percorrenze
molto più lunghe e costi molto più elevati di quelli delle linee
urbane di Aosta, che sono molto più limitate.
A mio avviso non c'è proporzione tra queste realtà e torno a
ripetere che non si giustifica la tariffazione che è stata decisa
dalla Giunta regionale.
Chiederei al Presidente del Consiglio di mettere in votazione
separata i due punti della parte deliberativa della mozione, perché
noi ci asterremo sul primo punto, mentre voteremo a favore del
secondo.
Sul primo punto, vorrei far presente all'Assessore che nella
legge è prevista anche la definizione di una quota, sia pure molto
contenuta, che deve essere versata da coloro che utilizzano il
servizio. Tale quota, però, deve essere individuata e fissata. Non
si tratta, quindi, di una gratuità totale e la quota che verrà
definita, sia pure in quantità modesta, è pur sempre un contributo
chiesto alle persone che vogliono usufruire di questa
agevolazione.
Per quanto attiene al primo punto, credo che la cosa importante
per il momento sia quella di mettere a regime le norme che già ci
sono, cioè le leggi vecchie e quelle nuove, in modo da rendere
effettivo il servizio e soprattutto passare dal sistema del
biglietto unico a quello delle tessere, che è sicuramente più
razionale e più efficiente.
Nel merito del punto due, noi continueremo la battaglia affinché
si arrivi ad una modifica delle tariffe, che sono ingiustificate,
illegittime ed inique.
Presidente
Poiché è stata chiesta la votazione
separata, che prevale su ogni altro tipo di votazione, do lettura
della mozione e del primo punto della sua parte
deliberativa.
Motion Rappelant que lors de sa séance du 2 octobre 1991, le
Conseil régional s'est penché sur le problème de la hausse des
tarifs pour le transport des voyageurs en autobus et en
car;
soulignant que la politique des transports revêt une importance
stratégique dans notre région;
reconnaissant la nécessité d'encourager le transport en commun
afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques et
sociaux;
faisant remarquer qu'il est important d'éviter des hausses
inconsidérées pour certains, alors que des conditions de gratuité
sont offertes à toutes les personnes âgées de plus de soixante
ans,
le Conseil régional
délibére
1) de revoir les critères se rapportant au revenu des personnes
âgées.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione testé letta.
Esito della votazione.
Presenti: 29
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Riccarand, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura della mozione e del secondo
punto della sua parte deliberativa.
Motion Rappelant que lors de sa séance du 2 octobre 1991, le
Conseil régional s'est penché sur le problème de la hausse des
tarifs pour le transport des voyageurs en autobus et en
car;
soulignant que la politique des transports revêt une importance
stratégique dans notre région;
reconnaissant la nécessité d'encourager le transport en commun
afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques et
sociaux;
faisant remarquer qu'il est important d'éviter des hausses
inconsidérées pour certains, alors que des conditions de gratuité
sont offertes à toutes les personnes âgées de plus de soixante
ans,
le Conseil régional
délibére
2) de modifier la délibération n. 8614 du 13 septembre 1991 en
réduissant les hausses des tarifs urbains à un seuil de 30 pour
cent.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione testé letta.
Esito della votazione.
Presenti: 30
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
