Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2866 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2866/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
20 novembre 1991.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al
punto 3 dell'ordine del giorno.
Se non ci sono richieste di chiarimenti, precisazioni o
correzioni, i processi verbali delle sedute antimeridiane e
pomeridiane del 20, 21 e 22 novembre 1991 si intendono
approvati.
Il Consiglio prende atto
