Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2899 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2899/IX Prosecuzione della trattazione delle leggi
di bilancio per il 1992
(Dichiarazioni di voto)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi consiglieri, in base alla
scaletta che ci siamo dati, siamo arrivati alle dichiarazioni di
voto, prima di procedere alla votazione dei vari articoli del
disegno di legge 357 e poi del 358.
Il Consigliere Voyat ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Anche se abbiamo a disposizione ancora un
quarto d'ora, non intendo approfittarne, ma ribadisco che il nostro
voto sarà contrario, perché siamo convinti che il bilancio di
previsione del 1992 non è veritiero, soprattutto nelle entrate, e
noi ci siamo permessi di sottolineare tutti i punti in cui, a
nostro avviso, non ci sono corrispondenze esatte.
Per quanto attiene alle uscite, è giusto quanto diceva
l'Assessore, cioè che il bilancio deve essere un documento elastico
e flessibile, nel senso che non deve essere troppo rigido, ma deve
seguire l'evoluzione delle varie esigenze o urgenze nel corso
dell'anno. Riteniamo comunque che alcune spese siano state
sottovalutate, per cui dovranno essere assestate nel corso del
1992, mentre altre hanno consistenti finanziamenti nei fondi
globali, che però non verranno utilizzati.
Senza voler ripetere le osservazioni già dette ieri, vogliamo
comunque sottolineare che non abbiamo voluto fare delle polemiche,
ma abbiamo cercato di dare il nostro contributo, in modo tranquillo
e pacato.
Alcuni consiglieri hanno detto che non sono state proposte
alternative al programma della Giunta e della maggioranza, ma io ho
risposto dicendo che sarebbe stato del tutto inutile proporre
emendamenti o modificazioni, dal momento che non sarebbero state
assolutamente accettate.
Sappiamo anche noi che lo Stato in questi ultimi anni ha ridotto
i finanziamenti alla Regione Valle d'Aosta e non c'è bisogno che
ogni consigliere o assessore ce lo ricordi in continuazione.
E' stato detto che si è seguita una elementare norma di prudenza
nell'iscrivere certe entrate invece di quelle che potrebbero
effettivamente registrarsi nel 1992: probabilmente ci si poteva
avvicinare di più alla realtà.
A quei consiglieri che hanno detto che la Valle d'Aosta è sempre
più "Stato-dipendente", per l'Iva da importazione o per altri
finanziamenti dello Stato, in quanto priva di risorse proprie, tra
le quali quella del Casinò, che ora incide solo per il 9 per cento
sul bilancio regionale, dirò che non è la Regione ad essere o a
voler essere "Stato-dipendente", ma è lo Stato che obbliga la
Regione Valle d'Aosta ad essere "Stato-dipendente". Noi avremmo
infatti la possibilità di gestire delle economie nostre,
incrementando lo sfruttamento delle nostre risorse naturali, come
quella delle acque, ma ciò, contrariamente a quanto previsto dallo
Statuto della Valle d'Aosta, non ci è concesso.
Se un giorno avremo l'occasione di valutare le opportunità che
deriverebbero alla Regione dallo sfruttamento diretto delle proprie
acque, probabilmente scopriremmo di poter beneficiare di entrate
addirittura superiori a quelle dell'attuale Iva da
importazione.
Sinceramente non mi è piaciuta - anche perché forse era in
contraddizione con quanto avevo detto ieri mattina - la
sublimazione dei contributi. Ieri è stato detto che il contributo è
una prassi necessaria, altrimenti le forze politiche della
maggioranza perdono voti. Ovviamente ho riassunto in modo
semplicistico il discorso sui contributi. Io credo che in merito
occorra fare una distinzione, fra chi ritiene più che giusto dare
contributi anche a fini elettorali e chi, come noi, che siamo
d'accordo con quanto è stato giustamente detto una forza politica
di questa maggioranza nel suo congresso di qualche mese fa, crede
che si debba cambiare direzione: non più politiche di contributi,
ma bisogna andare avanti con leggi sostanziali.
Forse troppo sovente rimproveriamo questa maggioranza di non
avere sufficiente trasparenza, chiarezza o coerenza - su ciò ha
convenuto del resto lo stesso Consigliere Milanesio - ma a ciò
siamo costretti, perché i fatti che si verificano in questa sala ci
danno ragione: non c'è volontà di tenere al corrente il Consiglio,
di mettere al centro della discussione politico-amministrativa il
Consiglio regionale. In quasi tutte le adunanze non vengono date
risposte o documentazioni ai consiglieri. Questo l'abbiamo già
detto, ma continuiamo a ripeterlo. Alcune deliberazioni, approvate
dalla Giunta regionale, non vengono poi sottoposte al Consiglio.
Anche se la competenza è della Giunta, sarebbe bene che molte
delibere fossero discusse in Consiglio. Sono state ridotte le
competenze del Consiglio, mentre sono state aumentate quelle della
Giunta regionale. Ecco, tutti questi fatti dimostrano che sono
venute meno le motivazioni che questa maggioranza aveva sbandierato
il 6 giugno 1990.
Anche in questi due giorni la discussione sul bilancio ha
dimostrato che non c'è quel dialogo aperto con cui si voleva
caratterizzare il dibattito. Diciamo che c'è una elencazione o una
esternazione, da parte dei consiglieri dell'opposizione, delle loro
impressioni o volontà, cui però si contrappone il silenzio quasi
assoluto dei consiglieri della maggioranza. Pertanto, le accuse che
una volta venivano rivolte alla precedente maggioranza, oggi
possono tranquillamente essere rivolte all'attuale maggioranza:
niente è cambiato in meglio, quasi tutto è peggiorato.
L'aspetto fondamentale è ravvisabile nell'articolo 2 della
finanziaria, sul quale non ho ancora avuto delle spiegazioni
tecniche. Noi diciamo a chiare lettere che l'abrogazione di quella
norma avrebbe dovuto essere fatta in un altro modo, facendo
apparire in bilancio le cifre sia in entrata, sia in uscita, e non
abolendo una norma e trasferendo i fondi direttamente ad un'altra,
senza che in bilancio ci sia una certificazione del passaggio.
Per tutte queste motivazioni, per il fatto che questo bilancio,
pur avendo beneficiato di consulenze senz'altro non a titolo
gratuito, date nel 1990 e nel 1991, non dà a questa Giunta la
possibilità di presentare un bilancio che avrebbe dovuto
maggiormente rispecchiare le necessità della Regione Valle
d'Aosta.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président.
L'analyse qu'on a essayé de faire de ce document, dans cette
assemblée, a été, pour ce qui est possible, sérieuse. On a essayé
de ne pas être trop superficiel et, en même temps, de ne pas être
trop attentif uniquement aux numéros si froids et peu intéressants.
On a, au contraire, essayé de faire une analyse politique de
l'effort que, en tant que communauté, nous devrions faire pour
dépasser des moments difficiles et en même temps pour nous insérer,
à plein titre, dans une réalité nouvelle qui est sans doute
l'Europe.
Je crois que plusieurs conseillers ont dédié pas mal de temps à
l'analyse Censis. J'estime qu'il s'agit sans doute d'un document
important. Quelqu'un a dit: "Je doute qu'il y ait des conseillers
qui n'ont pas lu le document Censis". On pourrait même avoir le
doute que quelqu'un n'ait pas lu le budget. La chose, à mon avis,
ne serait pas si drôle et je pourrais même dire que ce ne serait
pas la première fois.
Je crois en même temps devoir dire que, à propos de la relation
de l'Assesseur, on a apprécié certains passages, mais qu'on a dû
pour d'autres thèmes préciser notre avis et les soumettre à une
critique constructive. On a essayé même de dire que ce
"Bignami"
de la relation du Censis ne pouvait que être à
l'attention des conseillers, surtout pour ce qui est de l'aspect
plus politique, car la partie technique, qui très souvent ressort,
comme il est normal, dans cette analyse, a des justifications qui
peuvent être acceptées comme critiquées. Le sens de ce débat,
au-delà de la opposition qui serait vide et parfois même inutile,
est celui de mettre en relief les remarques et les points qui
peuvent être, à notre avis, améliorés et considérés d'une façon
différente.
Je crois que cette assemblée doit faire une remarque importante:
personne ne s'est mis, par exemple, à reprendre la polémique
Usellini sur la possibilité de réduire les neuf dixièmes; personne
n'a repris ce thème. Au contraire, on a donné comme acquise la
défense d'une loi constitutionnelle qui a représenté un résultat
important pendant une certaine période.
Ce qu'on a voulu souligner c'est que, malheureusement, au point
de vue financier, l'aspect Europe est en train de marcher plus vite
de ce que l'on pensait. C'est la raison pour laquelle il y a une
commission qui doit travailler dans ce sens et qui a déjà oeuvré
dans cette direction. Le Président de la commission, monsieur
Lanivi, a bien fait de la convoquer et de reprendre le discours
pour essayer au moins de comprendre quel est l'engagement que nous
pourrons avoir dans ces années et surtout ce que nos pouvons faire
pour prévoir une politique qui soit à même de résister.
Je reprends des mots que j'ai entendus à cette rencontre sur
l'agriculture qui s'est tenue il y a quelques jours et que j'ai
appréciés. Quelqu'un qui siège au Parlement européen, monsieur
Chiabrando, a dit: "Il y a une lutte, il faut résister contre une
tentative de planifier. Planifier dans le sens d'enlever les
montagnes et, par conséquent, de ne plus faire comprendre quelles
sont les différences". Je ne veux plus insister sur ce thème, mais
ce n'est pas pour reprendre des questions de privilège. C'est pour
faire, au niveau économique et, par conséquent, au niveau des choix
politiques, des reliefs qui sont nécessaires. On ne peut accepter
qu'il y ait dans certains domaines tout simplement des
considérations qui vont au-delà de la réalité et qui risquent de
détruire, face à une politique de grands numéros, les entités comme
la nôtre. Je crois que, au niveau des progrès Europe, nous courons
des risques non indifférents.
Je crois que c'est un peu faible, à ce sujet, la prise de
position qui a été adoptée par la délibération du mois de novembre
1991 - je n'ai que cette délibération jusqu'à présent - pour les
problèmes de l'Europe. Dans cette délibération, on a chargé une
entreprise - je ne connais pas son activité, mais j'estime qu'elle
sera à même de faire son travail, c'est la "Luigi Serra Intertrade
srl" - de faire un travail qui dépasse les compétences normales
d'une convention. A ce sujet, comme les collègues l'ont déjà
rappelé, il y a toute une série de problèmes. Tout d'abord, on a
oublié des problèmes qui pourront toujours être insérés. Par
exemple, l'on dit:
"Inoltre la società dovrà curare l'immagine e
gli interessi della Valle d'Aosta presso i seguenti enti comunitari
presenti a Bruxelles: Feoga, Fondo sociale, Fsr, Ceca, Euratom, la
politica energetica nucleare"
. Je crois que peut-être on en a
oublié d'autres aussi intéressants: la télématique ou les problèmes
de l'Interreg qui ont déjà des projets concrets et qui ont déjà été
acceptés par la Communauté européenne.
Cette société ne peut pas se substituer à un engagement qui doit
être politique. Attention à croire que la société telle ou la
société telle autre peut résoudre nos problèmes! Ou il y a
l'engagement direct ou il y a l'engagement de chaque membre du
Gouvernement face aux problèmes autrement on risque de donner trop
de pouvoir à des conventions qui font leur travail - ici il s'agit
dans les trois ans de 2 milliards - mais qui ne pourront jamais
faire ce que le politique doit faire, c'est-à-dire avoir des
rapports pour faire comprendre la réalité.
C'est dans ce sens que nous avons souligné cet aspect important
qui est la vie de demain. On regrette qu'il y ait un manque
d'attention, après j'espère que les faits seront là pour nous
démentir, mais à aujourd'hui, avec ce budget, on n'a pas cette
sensation.
Les problèmes qui se posent et qu'on a voulu solliciter sont
liés à une période difficile même pour notre région qui, à notre
avis, n'est pas mise en évidence par cette relation, ce qui
peut-être a été fait dans d'autres temps. Je crois qu'on risque de
lire cette relation et pour ce qui est de la situation de crise de
l'emploi on a l'idée qu'il y a quand-même une situation normale,
qu'il y a quand-même une situation qui reprend les thèmes du
Censis, qui dit qu'il y a eu une période de crise et que, à
présent, nous sommes en train de la dépasser. Malheureusement, ces
derniers mois nous disent que les faits sont là pour démentir cette
prévision. J'attendais, dans ce sens, la présentation d'un fond
qualifié pour dépasser ce moment difficile. Je crois que c'est un
thème sur lequel il faudra revenir.
Ce serait impossible de faire aujourd'hui, en conclusion du
débat sur le budget, un approfondissement de tous les thèmes qu'on
a énoncés, car avec un budget on va reprendre l'ensemble des thèmes
de notre région. Je crois tout de même qu'il serait intéressant de
retenir certains problèmes et, par la suite, de pouvoir prédisposer
des phases d'étude qui seront faites surtout au niveau de cette
Assemblée, des phases de réflexion sur les grands thèmes et je
crois que, à ce sujet, le problème de l'économie, le problème des
recettes est un problème important. Tout le monde l'a dit. Je crois
que les aspects Casino et Tva sont là pour nous dire qu'on doit
reprendre avec attention ce qui se passe pour savoir quel sera le
futur de 1993. S'il y a la volonté politique nous avons la
possibilité d'avoir des réponses satisfaisantes. J'estime qu'on
sera là pour solliciter une reprise d'attention dans ces deux
domaines.
Toujours au niveau des recettes, je me permets de solliciter
l'application intégrale de la loi 690. J'espère que les rencontres
avec le ministère compétent auront un essor positif, car ce serait
important, dans ces délais, de connaître le futur à ce sujet, afin
qu'il n'y ait pas le risque, encore une fois, de faire passer une
année sans avoir des réponses, vu que nous allons vers les
élections politiques et vers une période très difficile où ce sera
presque impossible d'avoir des interlocuteurs.
L'autre problème que je veux souligner à nouveau est le problème
des frais obligatoires. Là malheureusement le domaine de la santé
clochera d'autant plus si on tient compte du fait que d'ici quelque
temps nous devrons, à l'évidence, prendre acte que les fonds ne
sont pas suffisants. On a insisté sur le thème de la
"qualità
della vita"
. L'ont repris des congrès et l'ont dit les experts:
la qualité de la vie est liée à une série de facteurs, entre
autres, aussi, à la possibilité d'avoir pour notre communauté un
système sanitaire qui soit à même de donner une réponse sérieuse et
dans les plus brefs délais à la population. Aujourd'hui ceci n'est
pas possible pour toute une série de raisons, dont la première est
la question de l'hôpital. J'espère qu'il aura une intervention
définitive dans les plus brefs délais. On ne peut plus attendre des
années pour décider ce qu'on veut faire, car, dès le moment où l'on
décidera, il faudra attendre encore des années avant d'avoir les
résultats du choix. Je regrette de voir qu'il n'y a pas eu de
réponses à ce sujet, qu'il n'y a pas eu d'adresses.
Comme on n'a pas eu d'adresses sur les grandes infrastructures:
là aussi on a parlé d'un congrès qui devrait trancher à propos des
grands axes routiers. Je doute que, à ce moment, l'on puisse avoir
une réponse positive tout court. On risque là aussi de perdre le
train car les autres sont en train de faire des pas de l'avant
importants.
Il y a des raccords très intéressants. J'estime que ce serait
intéressant, à ce sujet, de voir une carte qui a été publiée sur
une revue de la Communauté européenne, où on revoit la Vallée
d'Aoste comme une île:
"l'isola Valle d'Aosta"
. C'est
tellement évident à tous les niveaux. Il y a un plan qui reprend
les conséquences de l'ouverture de l'eurotunnel de la Manche, et
qui dit que tout le trafic arrivera juste à côté de la Vallée
d'Aoste. Il arrive jusque-là sans savoir ce qui se passera pour les
infrastructures.
J'estime que sur ces thèmes il faudrait avoir, dans les plus
brefs délais, une réponse et je crois que les mêmes aspects sont
liés à la qualité de la vie, à la possibilité d'avoir un
développement dans notre région qui soit conséquent.
Je ne veux pas reprendre les grands thèmes de la pollution de
l'air et de l'eau qui deviennent toujours plus inquiétants. J'ai lu
"la politica delle acque"
, qui est liée à la réalisation de
l'aqueduc du Mont Blanc. Je crois que pour la politique des eaux il
y avait déjà un plan au niveau régional, mais le problème principal
est celui de savoir ce qu'on veut faire à propos de la gestion
qualifiée des ces grandes infrastructures.
Voilà quelques raisons qui nous portent à dire que nous avons
des critiques sérieuses et concrètes à faire à ce budget et c'est
justement la raison pour laquelle nous voterons contre ce
budget.
Une dernière remarque. Quelqu'un a voulu parler de haute
politique et de l'attitude d'une force comme la nôtre par rapport à
un débat qui est en train de se mener au niveau italien et même au
niveau européen. Je crois que ce thème méritera un
approfondissement, mais l'Union a eu ces positions depuis longtemps
et ne peut pas être confondue avec d'autres forces qui travaillent
ailleurs et qui, peut-être, ont d'autres intérêts. Je ne voudrais
pas qu'il y ait de la confusion. Quelques-uns ont fait des
affirmations qui restent à eux et qui ne doivent pas intéresser une
force comme la nôtre. Le thème doit être repris. Il y aura le débat
sur les thèmes institutionnels et d'autres mieux que moi pourront
faire des remarques. Il s'agit, à mon avis, d'aspects intéressants
et qui deviendront d'actualité d'ici très peu.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
A nostro avviso, i disegni di legge
357 e 358 hanno una impostazione che contrasta con l'esigenza di
modificare in profondità la politica della spesa regionale. Questa
esigenza è stata rilevata da molti consiglieri, non solo
dell'opposizione ma anche della maggioranza e non solo da oggi.
Essa era indicata in modo molto chiaro anche nella ricerca del
Censis, che è stata più volte citata in questo dibattito.
A nostro avviso, in questi documenti c'è anche un rilevante
passo indietro rispetto alle stesse enunciazioni fatte lo scorso
anno, in sede di presentazione del bilancio di previsione, con una
relazione dell'Assessore alle finanze che sostanzialmente è priva
di mordente, di incisività e di elementi in grado di indicare una
solida strada rispetto al futuro e con il dato, che credo vada
ancora una volta rimarcato, dell'assenza di una relazione del
Presidente della Giunta.
Questa circostanza, evidentemente, indica anche una
sottovalutazione politica di questo momento di dibattito e che il
momento del dibattito politico sul bilancio di previsione è stato
sostanzialmente degradato ad un momento burocratico, mentre
dovrebbe essere il momento di programmazione per eccellenza delle
scelte politiche ed economiche per il prossimo anno e per il
prossimo triennio.
C'è poi una scarsa coerenza tra i progetti che stanno "bollendo
in pentola" (ampliamento del Casinò, progetto Mercedes, progetto
Olimpiadi...) ed i dati di questo bilancio, che sono assolutamente
"silenziosi" rispetto agli effetti finanziari di tali progetti, sia
per quanto riguarda le spese che essi comportano, sia per quanto
riguarda le eventuali entrate.
Ancora una volta c'è una scarsa attenzione complessiva per la
politica delle entrate, con incertezze nelle previsioni di
importanti capitoli. In particolare, tutta la questione che
riguarda l'Iva è trattata, a nostro avviso, con estrema
superficialità, soprattutto in considerazione della sua
delicatezza.
Per quanto riguarda la spesa, non si può che ribadire ancora una
volta l'ulteriore e pericoloso rigonfiamento della spese correnti,
in particolare delle spese per il funzionamento istituzionale.
A nostro avviso, il bilancio è quindi sostanzialmente senza idee
nuove. Mi sia permesso dire che l'unico guizzo che ho trovato è
stata la copertina, che potrà piacere o meno, ma che comunque
rappresenta un tocco di novità rispetto ai bilanci che eravamo
soliti esaminare; ma per il resto c'è veramente poco di nuovo.
Il bilancio ripete sostanzialmente il passato e soprattutto non
è all'altezza di un anno importante e di svolta come il 1992,
durante il quale il processo di integrazione europea compirà un
decisivo passo in avanti e si modificheranno profondamente tanto il
quadro politico quanto quello economico, all'interno dei quali ci
troviamo ad operare.
Abbiamo quindi a che fare con un bilancio di previsione che noi
riteniamo al di sotto del minimo necessario per ben governare la
Valle d'Aosta. Il nostro giudizio è pertanto nettamente negativo ed
il nostro voto sarà contrario.
Presidente
Il Consigliere Cristina Monami ha
chiesto la parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Ci dispiace davvero che il nome
del nostro Gruppo desti ancora confusione, ma d'altra parte ci
chiamiamo così per ragioni storiche, che hanno interessato
centinaia di migliaia di persone. Questa storia ha settant'anni,
perché è nata nel 1921. Pertanto, sì PCI, perché le persone che qui
sono presenti e che appartengono a questo Gruppo provengono da
quella matrice culturale e politica e sono state elette nelle liste
del PCI.
E' stato il PCI, il Partito Comunista Italiano, che ha voluto
modificarsi, e questo l'ha fatto per tantissimi motivi, ma
fondamentalmente per uno. Si diceva che l'obiettivo fondamentale
era quello di riformare la politica. Come si fa a riformare
qualcos'altro se non si è in grado di rinnovare se stessi? Per
questo il PCI ha dato origine al suo "erede", il PDS, e gli ha
chiesto di trasformarsi e di trasformare le sue strutture politiche
e le sue abitudini mentali. Ciò è molto difficile, non tutti ci
stiamo riuscendo e qualche volta lo facciamo anche male, ma questo
è uno dei compiti che ci siamo dati.
Il PCI cerca anche di trasformare i propri schemi interpretativi
della realtà. Non so se ci riusciremo, ma penso e spero di sì.
Noi crediamo che ancora oggi una grossa forza di Sinistra, una
formazione di Sinistra importante, come potrebbe essere il PDS in
futuro, possa avere un ruolo non indifferente nella società.
Ci siamo fatti portavoce di un
forum
della Sinistra.
Probabilmente anche in questo abbiamo commesso degli errori, nel
senso che siamo stati, forse, discontinui, incerti, contraddittori
e credo che dobbiamo accettare in senso positivo le critiche che ci
vengono mosse, per migliorare il nostro modo di operare. Forse
posso dire che il forum non è e non dovrebbe essere un'operazione
di vertice, infatti abbiamo cominciato a fare le nostre riunioni
nelle comunità montane, incontrandoci con la gente. Abbiamo avuto
buoni risultati, speriamo che continuino e speriamo che continuino
anche le critiche che ci fanno migliorare.
Questo naturalmente non ci discolpa, ma forse posso dire che non
siamo la sola forza di Sinistra che in questo momento dimostra
incertezze e contraddizioni. Comunque sia, siamo il PDS, vorremmo
la riforma della politica, vorremmo riformarci nei nostri modi di
interpretare la realtà, vorremmo una Sinistra grande ed importante,
e credo che anche questi siano stati i presupposti per i quali
abbiamo aderito a questa coalizione di governo. La nostra adesione
è stata programmatica e ci siamo riconosciuti su un programma
comune.
I fondi globali del bilancio oggi in discussione e le voci
presenti nei fondi globali testimoniano la presenza di un programma
e di una volontà politica. Il programma esiste ed esistono delle
volontà politiche che ci interessano e che riteniamo qualificanti
per alcuni versi. Crediamo, però, che sia compito inderogabile ed
importante delle forze che compongono questa maggioranza,
sottoporre a verifica il proprio operato. Mi auguro che le forze di
questa maggioranza abbiano la volontà politica, la forza e la
capacità di poterlo fare, di tradurre in concreto i propositi
espressi a parole e di verificare anche la propria
progettualità.
Vorremmo che tutto questo avvenisse sulla base di un confronto
reale e costruttivo con l'opposizione. Se mi è consentita una
battuta, questo confronto diventa sovente scontro, ma noi speriamo
e vorremmo che questo confronto divenisse sempre più maturo da
entrambe le parti e desse una faccia nuova alla politica che
facciamo qui dentro.
Riteniamo anche che la scelta dell'Assessore Lavoyer, di
avvalersi di uno studio importante quale quello del Censis, sia un
fatto importante. Per noi questo è un segno di discontinuità
rispetto al passato, da non sottovalutare.
Paradossalmente, il Censis, fornendoci tutta una serie di dati e
dandoci certe indicazioni, per certi versi dice cose che alcuni di
noi, dall'opposizione, hanno detto in passato ed altri dicono ora.
Ecco, benché questo studio debba ancora essere riletto, studiato ed
elaborato, ci pare che sia importante e ci è piaciuta la scelta
dell'Assessore di averne tenuto conto.
Sarebbe inutile continuare a dirci che la società cambia - ce lo
diciamo un po' troppo spesso - se davvero non cercassimo di operare
mutamenti nel nostro modo di essere e negli strumenti che usiamo
per governare la Regione.
D'altra parte, anche altri consiglieri hanno riconosciuto
l'importanza e la validità di questo studio. Noi riteniamo che
anche gli altri assessori debbano agire con discontinuità. Alcuni
lo stanno già facendo, mentre da altri ci aspettiamo questa
discontinuità che l'Assessore Lavoyer ha voluto portare col suo
lavoro di oggi.
Allo stato attuale delle cose e per i motivi che ho detto, diamo
il nostro voto favorevole a questo bilancio e possiamo anche dire
alla Giunta che lo diamo
"sub judice"
, nel senso che ci
aspettiamo davvero che le forze politiche che compongono questa
coalizione si diano da fare per verificare le loro intenzioni ed il
loro operato.
Presidente
Il Vicepresidente Stévenin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Merci, monsieur le Président. En
annonçant que nous voterons contre le budget annuel de 1992 et le
budget triennal 1992-1994, je tiens à faire quelques considérations
à ce sujet et à donner ensuite les raisons de mon vote.
J'ai lu, comme d'ailleurs je pense beaucoup de conseillers, avec
beaucoup d'attention la recherche du Censis et je crois que sans
doute il s'agit d'un instrument intéressant bien qu'un tas de
données soient connues auparavant.
J'ai tout de même remarqué des limites. La première concerne la
vérification, ainsi elle est appelée,
"che il valore aggiunto
regionale ha subìto un aumento inferiore di un quarto rispetto alle
regioni dell'Italia del Nord e dell'Italia nel suo
insieme"
.
La seule indication qui soit donnée à ce propos est celle-ci:
"A fronte di un posizionamento complessivo di relativo vantaggio
economico, sembra essere insufficiente la capacità di attivare le
risorse disponibili necessarie per dare una nuova linfa allo
sviluppo locale"
.
Ceci n'est pas suffisant, seulement à travers une analyse
approfondie on pourra rechercher les causes et les raisons qui ont
porté à la stagnation actuelle et, par la suite, proposer des
remèdes.
Je crois tout de même qu'une évaluation ou quelques
considérations méritent d'être faites à cet égard. Evidemment la
perte d'emploi dans le secteur industriel est une des raisons
importantes. L'emploi, dans ce secteur, donne une valeur ajoutée
élevée, plus élevée que celle dans l'emploi public ou celle dans le
secteur tertiaire: artisanat, commerce et tourisme.
Deuxièmement, les investissements dans le secteur social
engendrent bien sûr du bien-être, mais ne donnent pas de valeur
ajoutée: les crèches, les services à domicile, les
micro-communautés pour les personnes âgées... Evidemment ceci ne
donne pas de valeur ajoutée.
En troisième lieu, les grandes infrastructures, l'autoroute par
exemple, mais également le remaniement des écoles, le remaniement
des structures communales, les remaniement des structures sportives
non plus ne donnent pas de valeur ajoutée dans l'immédiat.
Le rapport Censis, par la suite, ne prend pas en considération
la moyenne montagne, qui est le vrai point faible de l'économie
valdôtaine, parce que évidemment là il n'y pas d'industrie, le
tourisme ne connaît qu'une seule saison, l'été, et voilà donc la
crise de l'hôtellerie, le déplacement dans la plaine ou bien dans
la montagne, dans la haute vallée, là où le tourisme est plus fort
du commerce et de l'artisanat. Tout cela non plus n'est pas pris en
considération dans le rapport de l'Assesseur aux finances, ni dans
le budget.
D'ailleurs, le rapport de l'Assesseur n'est qu'un document de
bonnes intentions, très riche en principes généraux, mais pauvre
d'idées et de projets concrets. Il suffit de lire, là où l'on parle
d'industrie:
"Notevole è l'impegno che il Governo regionale deve
assumersi nei confronti del settore industriale, sia per
salvaguardare ciò che oggi esiste ed è produttivo, sia per
sviluppare e promuovere nuove iniziative volte a rafforzare
complessivamente il settore e la sua potenziale occupazione"
.
Mais, ensuite, il ne nous est pas dit comment et par quelle action
on peut réaliser cet engagement. La Cogne est en train de préparer
un nouveau plan qui prévoit l'élimination d'autres 400 emplois.
C'est ce qu'on dit ces jours-ci à l'intérieur de la Cogne, c'est ce
que le Président du Gouvernement et l'assesseur compétent devraient
savoir, et je crois qu'ils devraient mettre au courant le Conseil
régional de ce qui est en train de se passer à l'intérieur de cette
usine importante pour notre région.
On parle encore de
"programmazione, che si vuole molto
flessibile, accompagnata da una selezione che, con concertazione e
coinvolgimento"
devrait - je dis devrait - modifier l'actuelle
situation. Par contre, sont énoncés des principes vagues et
faibles, nébuleux et velléitaires. Les tendances programmatiques
dans le terrain institutionnel, dans le développement
d'infrastructures, dans la tutelle de l'environnement proposent des
problèmes déjà vus et parmi ceux-ci le problème d'Aoste capitale
qui est cependant en retard vis-à-vis des exigences de la
ville.
Et encore, peut-on imaginer de résoudre le problème d'Aoste sans
tenir compte que cette ville est au centre d'une
"area
urbana"
qui intéresse neuf communes de la première ceinture et
sept de la deuxième ceinture et, donc, environ 62mille
habitants?
La viabilité, les services, les infrastructures communes sont
désormais des problèmes d'ordre consortial, même je dirais
régional. Nous aurons la possibilité de discuter bientôt dans ce
Conseil de la loi présentée par le Gouvernement,
"Interventi per
la riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo
regionale"
, et là on pourra mieux analyser ce problème.
La présence de la Vallée d'Aoste sur la scène européenne, le
sens de l'autonomie, les gens, les partis et où va la société des
années 2000, on dirait que tout cela, qui a été écrit dans la
relation, a été écrit par un apprenti sociologue optimiste et
détaché des problèmes de la réalité valdôtaine qui exige, par
contre, des projets précis, détaillés, finalisés, étudiés par des
personnes compétentes, intellectuellement honnêtes. Cela - hélas! -
a été négligé et a été négligé également à l'occasion de la
nomination récente des membres dans les conseils d'administration
et des commissaires aux comptes dans les sociétés à participation
régionale, du fait que les choix des partis l'ont emporté sur les
capacités professionnelles.
D'ailleurs notre jugement sur l'actuelle majorité est tranchant.
Cette majorité n'est pas à même, n'est pas à la hauteur de gérer
les transformations en cours et le défis des années 2000. Les choix
de cette majorité et les non-choix pèseront lourdement sur l'avenir
de notre pays. D'une part on déclare de bonnes intentions:
démocratie, centralité du Conseil, transparence; dans les faits
concrets c'est tout le contraire et on assiste à une toujours plus
évidente dégradation de la vie politico-administrative.
C'est pour toutes ces raisons que nous voterons contre ce
budget. Merci.
Président
Le Viceprésident Bich a demandé la
parole pour déclaration d'intentions; il en a la faculté.
Bich (Ind)
Avevo terminato il mio intervento di
ieri lasciando
"sub judice"
alcune decisioni ed in
particolare il voto sul bilancio. Trovavo interessante il punto
centrale della relazione dell'Assessore, che veniva preso dallo
studio del Censis, già citato da diversi consiglieri, e che mi
sembrava fortemente innovativo, specie laddove "selezione" e
"sperimentazione" erano individuate come "due parole chiave per lo
sviluppo futuro".
La relazione dell'Assessore aggiungeva "non più politiche
onnicomprensive", cioè quelle in cui il cittadino va
all'istituzione, chiede e, in base ad un particolare processo
amministrativo, riceve una risorsa, una parte del bilancio, un
finanziamento. In questo caso chi guida è il cittadino, nel senso
che è il cittadino che va all'amministrazione e fa personalmente le
sue scelte. Qui, invece, si parla di politiche selettive, ma nella
selezione c'è la gerarchia delle scelte (De Rita parla di
"gerarchizzazione"), quindi siamo di fronte ad una decisione
politica. In questo caso, chi guida è l'amministrazione pubblica,
il governo regionale.
Mi sembrava un'importante inversione di tendenza, un modo di
operare copernicano, perché premia i soggetti "che sostengono
comportamenti strategici e imprenditoriali qualificanti". Questo
punto mi faceva vibrare le corde vocali e quindi avevo chiesto di
darmi contezza di ciò, di farmi vedere che sul piano politico ciò
avrà qualche realizzazione.
La scienza politica e la filosofia di questo bilancio mi stanno
bene, sempreché siano imperniate su questo criterio, però mi
dovreste anche dire qual è il supporto politico, dove andiamo a
finire, come vengono assunte le decisioni, se sono conseguenti, se
l'impianto del bilancio contabile e amministrativo, come documento
di riferimento, recepisce ed assume questi criteri.
In sostanza, senza scomodare "La fattoria degli animali" di
Orwel - quando non si sa che cosa dire la si tira sempre in ballo -
in questo caso si dice: "Abbiamo sempre considerato
l'Amministrazione regionale come la mucca da mungere". In effetti
c'è questo concetto ripetitivo di andare a prendere il latte e di
usarlo come nutrimento, senza che però diventi fattore di
crescita.
Invece, salta fuori - passatemi la battuta - un'Amministrazione
regionale "chioccia", che fa crescere i soggetti e li svezza, poi
toglie loro l'ombrello di garanzia del sistema spartitorio - nel
senso buono - dell'economia, quello che cristallizza tutto e lascia
spazio alle nuove imprenditorialità, alle
"chances"
di vita.
Questo era un aspetto molto interessante.
Invece, dal documento contabile e dai progetti generali questo
non viene più fuori. Abbiamo quindi dichiarazioni nuove,
accompagnate però da documenti contabili vecchi. Questa frattura va
rilevata, perché c'è e probabilmente sarà sanata in seguito. Ecco
la ragione del
"sub judice"
, che probabilmente può
rientrare, perché il pacchetto-bilancio può diventare un documento
omogeneo. Non lo so, è ancora tutto da vedere.
E' ancora da vedere se il prodotto amministrativo - le delibere,
non le leggi - sarà rispondente ai princìpi enunciati. Si tende
sempre a svilire la parte amministrativa, ma attraverso essa si
spende l'ottanta per cento dei quattrini, perché è nella struttura
"provinciale" dell'apparato istituzionale, la cui gran parte è
costituita da contributi, che non emergono per niente la
selettività delle scelte e l'orientamento gerarchizzante.
Ciò è difficilissimo e lo capisco. Io ho amministrato enti molto
più piccoli e limitati, però mi rendo conto che la spinta esterna è
pesante. Non solo, ma esiste il sistema dei partiti (ieri ho voluto
lasciare spazio nel mio intervento al sistema dei partiti, non
chiamandomi fuori, perché ho anch'io un certo senso
autocritico).
Il discorso del Consigliere Cristina Monami ha tutto il pregio
di questo senso autocritico che deve permeare tutti, perché nessuno
di noi può permettersi di discutere in merito
"ex cathedra"
;
ha dato più che mai forza a questo voto di scambio e quindi alla
politica onnicomprensiva, in cui sta dentro tutto.
Allora ieri chiedevo: "Ma il sistema dei partiti può essere in
qualche modo migliorato? Possiamo cambiare e valutare meglio quali
sono le piattaforme politiche omogenee che possano supportare i
criteri enunciati da De Rita e dall'Assessore Lavoyer? Ci sono?".
Ho avuto poche risposte e qualche sberleffo. Non so se l'epiteto
"zuzzurellone" era per me.
Resta il fatto che questo problema è centrale e non è un voler
mischiare il diavolo con l'acqua santa, perché, quando si parla di
bilancio, ineluttabilmente si va a finire negli strumenti politici
per portare avanti il prodotto amministrativo e nella macchina per
produrre spesa e per dare mobilità alle risorse. Questo è il
problema.
I partiti ne escono come prima. Forse l'intervento che ha avuto
maggiore valenza è quello del Consigliere Cristina Monami, che
ringrazio. Il suo intervento è stato senza protervia ed ha fatto
capire le difficoltà che ci sono nei partiti ed in particolare in
quelli della Sinistra - beninteso, non solo nel suo partito - e la
difficoltà di superare questo senso di stallo e di sconforto.
Si parla di "Sinistra grande ed importante". E' un richiamo
allettante, che sentiamo un po' tutti; è un riferimento storico,
perché cento anni fa eravamo tutti insieme e la Sinistra era un
contenitore che aveva dentro di sé varie sfaccettature e tutto il
suo patrimonio cromosomico. Forse c'è questo richiamo ancestrale a
tornare come allora, anche perché allora ci sentivamo forti ed
eravamo un fattore di crescente innovazione, anche se poi le cose
sono andate come sono andate. Vorremmo però ristabilire questo
senso.
Si è largamente sottolineato l'aspetto del
forum
, ma il
forum non è la comunità montana. Cristina Monami, non andiamo a
valutare la riaggregazione della Sinistra a Chamois. La valenza di
una nuova Sinistra deve semmai partire - tu l'hai detto molto bene
- da un programma comune, da spunti comuni. Forse può nascere
proprio da quest'aula, che è la maggiore espressività politica, la
possibilità che se non riusciamo a metterci d'accordo su un
programma, mettiamoci d'accordo almeno su alcuni punti.
Allora questa sera mi sento di fare una proposta precisa: perché
non ci mettiamo d'accordo su due o tre punti qualificanti per il
periodo di fine legislatura? Perché nell'ambito di questo forum non
identifichiamo due o tre progetti significativi per la Sinistra,
che abbiano forza, che abbiano richiamo e rilancio, che siano una
molla di ripresa dell'iniziativa?...
(...interruzione...)
... Da concordare evidentemente. Io non voglio fare polemiche,
perché mi son ripromesso di non fare più polemiche.
Partendo da quella base ci potremmo riaggregare ed avanzare le
nostre proposte da questa tribuna. Questa potrebbe essere una via,
che potrebbe avere anche un senso.
Qui, invece, la parola è sempre alla politica, ai partiti.
Cristina, potremmo dire con Dante -
"Se tu, Lapo, ed io fossimo
presi per incantamento..."
, ma qui l'incantamento non c'è. C'è
invece una colomba che cade nello stagno, che si riprende... e poi
non ho capito bene. Anche qui la valenza politica doveva saltar
fuori dal governo, perché non si può ridurre tutto allo
spunto-farsa, anche perché in tutti noi c'è forse la volontà di
fare delle battute: ci conosciamo tutti e quando siamo stanchi
abbiamo anche questa necessità.
Santo cielo! L'espressione collegiale del governo, la proposta
politica, le controdeduzioni politiche devono avere un senso
cartesiano, invece ieri non hanno avuto questo senso, ma quantomeno
dovevano essere capite, perché il tutto non può essere ridotto al
piccolo dialogo romanesco alla Trilussa.
Non è una polemica che voglio fare con il Presidente della
Giunta, anche perché ho riso molto con lui, che è stato
cordialissimo e piacevolissimo in un colloquio che abbiamo avuto.
Quello però era forse il momento di dare un certo segnale politico
e dire che cosa volete fare.
Questa contraddittorietà, questa incapacità di raggrumare, di
rimettere insieme, di dare la bussola, di dare delle indicazioni
precise... è un segnale rosso. Per venire al dunque: se quelli di
De Rita e dell'Assessore erano un segnale verde, questo è un
segnale rosso. Se non emergono novità, proposte nuove - io ne ho
fatta una, ma so già che non avrà alcuna risposta, forse per paura
o forse per chissà quale altro motivo che fa tacere, che chiude e
trancia i fili del megafono e quindi non si può più dialogare, né
sentire niente - questa contraddittorietà mi fa esprimere un voto
di astensione nei confronti del bilancio, quindi io mi asterrò.
E' un'astensione che però ha un senso costruttivo e che vuol
dire: se c'è una proposta a forte valenza, che può, come dicevo
prima, far convergere indirizzi ed orientamenti nuovi, questa
astensione può diventare anche qualche cosa di più; ma nello stesso
tempo ha anche una valenza negativa, perché dice: se a questi
spunti ed a queste aperture, che ormai siamo abituati a fare, fa da
riscontro un muro di gomma, che non risponde, allora questa
astensione può diventare un ulteriore "no".
Abbiamo detto che la società è aperta, la politica è aperta, le
volontà sono aperte ed in movimento; cerchiamo allora di tirarci un
pochino più su dal dibattito politico di tutti i giorni. Si sono
sentite tante cose interessanti, però qualche volta è mancato lo
spessore politico. Per carità! Con questo non mi voglio certamente
mettere nelle condizioni di essere colui che dà i segnali di
maggiore spessore; anch'io avrò detto delle cose di bassissimo
profilo. Cerchiamo però - è un invito per me e per gli altri - di
andare un po' più su e di muoverci in una direzione che abbia
qualcosa di costruttivo.
Detto questo, mi asterrò dal votare il bilancio.
Presidente Il Consigliere Ricco ha chiesto la parola per
dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il dibattito sul bilancio di previsione
1992 è stato ampio, di livello superiore; ha seguito i soliti
canali degli anni precedenti, con le varianti del caso.
La Democrazia Cristiana ha esaminato il suddetto documento
politico ed economico, vede in esso la presenza di strumenti idonei
a garantire lo sviluppo economico della regione, ravvisa in esso la
volontà chiara ed incontrovertibile di proseguire nel
raggiungimento degli obiettivi scelti e prefissati dalle forze
politiche della maggioranza nell'interesse della Valle d'Aosta.
Secondo noi, questo bilancio è la continuazione di un programma
politico serio, concordato con diverse forze politiche. Bisogna
essere obiettivi e
"summa capita"
possiamo affermare che in
materia di bilancio non è facile inventare molto. Mi sia concesso
prendere a prestito qualche parola di Salomone:
"Nihil sub sole
novi" (rien de nouveau sous le soleil)
.
Nessuno può essere in grado di affermare, se non con spirito o
animo preconcetto, che le entrate previste in bilancio sono
sovrastimate o sottostimate, perché non è possibile avere i dati
definitivi del 1991. A mio giudizio, e sulla base della mia piccola
esperienza amministrativa, le previsioni sono molto vicine alla
realtà.
Le nuove entrate sono state calcolate sulla base dei dati in
possesso al momento della formazione del bilancio, tenendo anche
conto delle frequenti variazioni verificatesi in questi ultimi
tempi nel campo delle entrate erariali, che poi costituiscono
"magna pars"
delle nostre entrate.
Nella veste di relatore, non mi dimostrerei obiettivo se non
muovessi anch'io degli appunti alla Giunta. Il 1993 si avvicina a
grandi passi e con l'abolizione delle frontiere avremo il problema
finanziario dell'Iva d'importazione. Ritengo opportuno che si
costituisca un ristretto gruppo di lavoro, composto da esperti in
bilancio dello Stato, che metta in grado la nostra Regione di poter
richiedere altre tasse ed imposte da includere nella legge di
riparto fiscale, in sostituzione dell'Iva.
Richiedo ancora una volta di portare a compimento il
potenziamento dei servizi dell'Assessorato alle finanze, per
definire quanto previsto dall'articolo 6 della legge 690/81. Come è
facile pensare, si tratta di oltre 10 miliardi per ogni anno, che
ancora non sono stati accertati e quindi non ancora attribuiti alla
Valle d'Aosta.
Suggerirei inoltre di chiedere ai competenti organi ministeriali
la modifica del sistema di riscossione delle entrate erariali, che
attualmente vengono versate nelle casse dello Stato. Sarebbe
auspicabile che le imposte dirette ed indirette venissero versate
nelle nostre casse regionali, come avviene in Sicilia, anch'essa
regione a statuto speciale.
Non sono critiche, ma modesti suggerimenti per aumentare le
nostre entrate e per meglio soddisfare le esigenze della nostra
popolazione.
Et maintenant je vais faire la déclaration de vote. Du budget
1992 on déduit l'accomplissement du programme politique et
administratif de cette majorité; il contient la démonstration de la
volonté du Gouvernement régional de satisfaire les exigences
sociales, culturelles et financières de la population
valdôtaine.
Pour ces motifs, le Groupe de la Démocratie Chrétienne votera en
faveur.
Presidente
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
La discussione è stata abbastanza
ampia, però mi è sembrata un po' più stanca del solito, forse anche
per ragioni fisiche. Mi è sembrato cioè che in questa discussione
non ci fosse una partecipazione sanguigna, viscerale. Forse in
qualche misura lo scontro politico sta un po' scemando, anche se
permangono divisioni e punti di vista piuttosto diversi. Mi sembra
che non si sia approfittato di questa circostanza per approfondire
un po' di più i grossi problemi che, bene o male, erano contenuti
nella relazione dell'Assessore, sia pure non in termini di risposte
precisissime ed assiomatiche, ma in termini problematici.
Mi sembra che si sia un po' persa l'occasione per discutere a
fondo sulla ricerca del Censis, che sta alle spalle di questo
bilancio. E' vero che questo bilancio non è completamente e
compiutamente ispirato dalle indicazioni del Censis, ma ciò è anche
giusto, perché il Censis è un istituto di ricerca, un organo
tecnico, mentre eventuali decisioni e scelte devono essere assunte
da questo Consiglio e devono essere oggetto di dibattito e di
approfondimento.
Oltretutto mi sembra che il Consigliere Lanivi abbia giustamente
ricordato che forse questo studio è arrivato un po' tardi rispetto
al bilancio, che forse era già stato impostato, però io dico che
l'Amministrazione si è messa su una strada giusta.
Ecco, avrei gradito sentir dire queste cose da alcuni
consiglieri dell'opposizione, da quei consiglieri che sono più
sensibili a questi argomenti, perché ritengo che l'aspetto
importante di questo bilancio sia l'imbocco di una strada che segna
in qualche modo il ritorno alla programmazione, intesa non già come
la programmazione vecchia maniera o come un fantasma da evocare in
certe circostanze, ma come un metodo di lavoro per portare avanti
l'amministrazione, senza spreco di risorse e con la necessaria
razionalità richiesta dai processi di governo. Mi è sembrato che
pochi consiglieri si siano soffermati su questo aspetto; pochi e ne
abbiano voluto cogliere la positività.
Certo, la presentazione del bilancio fatta dall'Assessore ha
avuto un taglio socio-economico, ma questo è un fatto positivo. La
politica in qualche modo la facciamo tutti i giorni o almeno
diciamo di farla tutti i giorni. E' giusto, pertanto, che il
bilancio sia un momento di riflessione, di carattere soprattutto
socio-economico, visto che il bilancio è lo strumento fondamentale,
è il contenitore in cui si muove l'azione politica
dell'Ammini-strazione regionale.
Si tratta, quindi, di un buon bilancio, da non enfatizzare - non
è stato enfatizzato da nessun consigliere della maggioranza - e sul
quale è possibile lavorare. Vi sono indirizzi da approfondire e
scelte da puntualizzare, anche in riferimento a ciò che manca. Mi
riferisco al problema dell'energia, che è indubbiamente importante,
e qui faccio doverosamente eco a chi l'ha sostenuto, però devo dire
che in questo momento ancora non esiste - ma non ne vogliamo far
colpa né alla Giunta precedente, né a quella attuale - una
strategia precisa su questo argomento; né possiamo diventare
vittime o preda delle sollecitazioni interessate che provengono da
certi settori, né possiamo fare un discorso che su questo argomento
possa poi farci rimpiangere di non aver riflettuto un po' più a
lungo.
Abbiamo in qualche modo riscontrato che le nostre entrate, anche
se sono abbastanza cospicue, mantengono pur sempre una
caratteristica di fragilità. Certo il Censis si è espresso anche
per paradossi, ma quando ha detto che la nostra autonomia è
terribilmente dipendente dalle decisioni romane, ha detto una cosa
giusta. E' in corso una contrattazione che ha valore di legge, però
tutto questo non ha consentito, in questi oltre quarant'anni di
autonomia, di far sì che la nostra regione autonoma, pur crescendo
e trasformandosi, pur progredendo e raggiungendo livelli di
benessere tra i primi a livello nazionale, creasse una situazione
di benessere senza sviluppo.
Questo circolo vizioso deve essere spezzato e questa è la prima
sfida che sta di fronte alla classe dirigente, la prima sfida che
in qualche modo dobbiamo cogliere tutti assieme, al di là dei ruoli
di opposizione o di maggioranza, per dare risposte nuove e
diverse.
Credo che ormai tutti abbiamo capito che le risposte che abbiamo
dato fino ad oggi sono state forse discrete, ma non hanno innescato
quel meccanismo che può consentire alla nostra regione di competere
con altre aree, che erano più deboli di noi e che in certi casi
sono diventate più forti di noi in questi ultimi vent'anni, eppure
sono aree che non hanno avuto il vantaggio di godere di un
ordinamento autonomistico, ma che sono riuscite a far leva
soprattutto sulle capacità imprenditoriali e sulle risorse umane e
caratteriali, prima ancora che su grosse risorse finanziarie.
E' indispensabile quindi che la nostra regione si ponga il
problema della sua identità e del tipo di modello che essa deve
adottare nel condurre l'amministrazione e nell'intervenire con la
sua discreta disponibilità. Io ho avuto l'impressione che queste
cose, che sono importanti e che spero possano essere condivise un
po' da tutti, non abbiano avuto sufficiente approfondimento.
Devo peraltro dire che non si è manifestata una contrapposizione
virale, durissima, tra le varie forze presenti in questo Consiglio.
Quindi, nel complesso, la discussione su questo bilancio lascia
sperare che ci possano essere elementi di approfondimento e che non
si insista solo sullo scontro, anche se c'è un duro scontro o
confronto politico tra chi ha fatto una scelta di rinnovare
l'amministrazione, di cambiare la guida dell'amministrazione, il
governo e le forze di questa maggioranza che ne sono referenti, e
chi è dovuto andare all'opposizione, però tutto questo in un Paese
moderno non è una tragedia e non può e non deve essere vissuto come
una tragedia.
E' certo che, se quelli che oggi sono al governo si dovessero
comportare come quelli che ci sono stati prima, tendendo a
costituire un regime, utilizzando il potere in modo tradizionale,
tutti noi potremmo avere qualche considerazione da fare sulla
qualità del potere; ma così non è, così non mi sembra. Mi sembra
invece che ci siano dei fermenti, delle disponibilità, degli
intendimenti e degli interessi a far sì che ci siano delle
modifiche e delle riforme. Io credo che ci sia un modo nuovo e più
aperto, facendo meno abuso di termini tipo "trasparenza" - sia ben
chiaro che non mi riferisco al Consigliere Cristina Monami, né al
Gruppo del PDS, ma mi riferisco al Consigliere Riccarand o ad
altri, che vogliono giocare a rimpallo con questo termine - e
perseguendo invece l'efficacia, la responsabilità e soprattutto la
conoscenza dei processi che si stanno verificando nella nostra
regione e che, a mio avviso, in gran parte sono sfuggiti e stanno
ancora sfuggendo alla classe politica ed anche alle classi
sindacale ed imprenditoriale.
Se noi dobbiamo fare un discorso autocritico, non sarebbe male
che analogo discorso autocritico cominciassero a fare anche
esponenti di altre responsabilità, perché non mi è sembrato che
complessivamente ci sia una coscienza delle problematiche della
nostra regione. Io mi auguro che questo dibattito sia servito a
creare più coscienza su queste problematiche.
Pertanto, nel confermare il voto positivo del PSI a questo
bilancio, vorrei solo fare alcune piccole considerazioni finali
sull'aspetto politico della discussione del bilancio. Come dicevo
prima, si respira un clima più disteso, forse dovuto alla
stanchezza e non alla distensione degli animi, comunque si respira
un clima di attesa. Abbiamo sentito fare anche considerazioni di
carattere politico in nome della possibile unità della Sinistra,
che - mi sia consentito il gioco di parole - mi sembrano più
obbedire alla logica di uno psicodramma che non a considerazioni
politiche che hanno un valore generale.
Nella storia della Sinistra, tutte le volte che qualcuno se ne
va o si fanno delle scissioni, si parla sempre in nome dell'unità.
Queste scissioni vengono fatte sempre in nome dell'unità. Il
frazionismo o lo scissionismo sono vecchie malattie infantili del
socialismo, dalle quali speriamo che prima o poi guariremo tutti.
Non vorrei però che certe considerazioni, che per quello che ci
riguarda noi apprezziamo, siano fatte solo perché c'è in qualche
modo o in qualche parte aria di
"impeachment"
, non vorrei
cioè che certe cose comportino delle collocazioni in funzione di
cariche consiliari.
Noi abbiamo detto con molta chiarezza che apprezziamo tutto
quello che tende all'unità della Sinistra, del resto non ci siamo
certamente fatti strumento della divisione della Sinistra, e non
saremo certamente noi ad ostacolare tutto quello che va nella
direzione di un possibile ricompattamento o di una linea comune che
si fondi su indicazioni programmatiche.
Queste sono le ultime considerazioni di carattere politico che
intendevo fare..
Presidente
Il Consigliere Lanivi ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
A me pare che la discussione sul
bilancio offra ad ognuno l'opportunità di esprimere posizioni
politiche, discutibili ed opinabili come tutte le opinioni di
questo mondo, ma all'insegna della chiarezza e dei ruoli che
ciascuno svolge.
Molte volte - questo è un dato psicologico - il voto è vissuto
in funzione dei rapporti umani che si instaurano tra noi e questa
condizione si sovrappone alle posizioni politiche, che io invece
ritengo debbano essere sostenute con chiarezza, nonostante le
difficoltà psicologiche che si evidenziano specie quando il voto è
espresso nei confronti di persone conosciute e con le quali si sono
condivise vicende ed esperienze. Pertanto, volendo distinguere le
cose all'insegna della chiarezza, dichiaro subito che il mio voto
sarà contro il bilancio e cercherò di spiegarne le ragioni.
Il mio voto sarà contrario, perché questo è il compito
dell'opposizione laddove vigono le regole della democrazia. Lì,
infatti, l'opposizione deve fungere da stimolo e da confronto e
deve possibilmente porsi in alternativa per un futuro migliore,
presentando linee politiche che possano anche dare luogo ad
alternanze di potere.
Questa politicizzazione del voto avviene soprattutto sul
bilancio, perché, al di là della settorializzazione delle cifre, il
bilancio deve dimostrare l'orientamento politico-amministrativo di
una maggio-ranza e quello di questa maggioranza, a nostro giudizio,
non sembra meritare voti di sufficienza, ma solo di
insufficienza.
Forse l'unico dato positivo, acquisito nella stanchezza di
questi due giorni, è che ci troviamo in un momento importante,
perché si ha la sensazione che sia trascorsa una certa fase e si
pongano all'attenzione dei problemi nuovi e preoccupanti, dei quali
non conosciamo bene i contorni. In questa fase però non appare la
posizione politica, di guida e di governo, della Giunta e se appare
sembra essere piuttosto incerta e confusa.
Perché diamo questo giudizio? Intanto per una questione di
metodo, che ho ribadito proprio parlando del rapporto collegato al
bilancio. Se la volontà politica avesse voluto cercare di elevare
il confronto politico, allora le ricerche e le dichiarazioni
programmatiche avrebbero dovuto essere poste al centro di un
dibattito prima della formulazione del bilancio e non semplicemente
agganciate ad un bilancio, perché anche una ricerca, sia pure di un
istituto prestigioso, non può legittimare un bilancio, ma è un
contributo affinché la politica, il politico o questo Consiglio
possano scegliere. Mi pare che questo sia un dato importante.
Questo non vuol dire negare validità alla ricerca o agli spunti
che essa contiene, ma vuol dire soltanto che essa va correttamente
considerata per quello che è: un apporto.
In sede di discussione generale io mi ero permesso di fare anche
un'altra considerazione. Proprio per la natura e la collocazione
geografica della Valle d'Aosta, perché come Valle d'Aosta non ci
orientiamo a considerarci non alla periferia di una dimensione
nazionale, ma al centro di una dimensione diversa? Pertanto è
certamente validissimo, ottimo e molto qualificato il contributo
del Censis, ma poiché mi pare, per esempio, che il prossimo venerdì
sia presentato il lavoro di Bernard Janin, che forse è uno dei più
grandi conoscitori della Valle d'Aosta, perché non mettere a
confronto quel metodo, quelle indicazioni, quei contenuti e quelle
esperienze con quest'altro qualificato apporto? E' un modo per far
ritornare la Valle d'Aosta nella sua posizione centrale tra due
aspetti culturali diversi, dei quali cerca di operare una
sintesi.
Questi studi vanno esaminati, nel senso che un nucleo politico
dovrebbe far riferimento ad essi per farne una sintesi. Ci deve
essere quindi un dibattito politico, meglio se in questo Consiglio
regionale, perché quel nucleo potrebbe tentare di portare il
livello del dibattito politico adattandolo all'esigenza dei tempi
per continuare a vivere.
Se ciò non avverrà, permarranno le contraddizioni che ho
evidenziato. Cioè, tutta l'architettura diventerà molto tenue, se a
fronte delle indicazioni di una ricerca allegata al bilancio, si
ravvisa nel documento programmatico solo qualche coerenza o
addirittura nessuna.
Ammesso che le indicazioni assunte siano ritenute valide, non
appaiono nel bilancio, quindi non sono trasposte in esso sotto
forma di risoluzioni conseguenti a quelle indicazioni. Il bilancio
serve a distribuire una cerca quantità di risorse finanziarie su
logiche prevalentemente settoriali che però non sono inquadrabili
in un disegno generale, quindi non possono essere rapportabili
entro linee generali di sviluppo.
Per non ripetermi, cito un solo esempio. Credo profondamente
nella qualificazione delle risorse umane, il che vuol dire: scuola,
educazione e formazione professionale.
Questo poteva aspetto poteva avere un forte valore unitario,
preciso e qualificato, capace di coinvolgere tutti gli assessorati.
Nel bilancio, però, ciò non appare. La stessa cosa potrebbe dirsi
per tutti gli altri settori cui ho fatto riferimento: problema del
rapporto fra pubblico impiego ed impiego privato, riequilibrio da
dare a tutto il sistema delle costruzioni... Forse è meglio parlare
di "realtà economica", perché il sistema, a mio avviso, è un
obiettivo da perseguire e non è un dato che oggi possiamo dare per
acquisito.
Incertezza e confusione sono un po' alla base dell'attuale
situazione. Continua una certa logica: ci sono tanti pezzi non
composti, però già arrivano alle nostre orecchie - da noi questi
rumori sono in parte attutiti - e si fanno sempre più forti i
rischi, i problemi, le preoccupazioni e le opportunità delle
modificazioni complessive della realtà nazionale ed internazionale.
Cito solo l'esempio della Cogne, che utilizzo metaforicamente per
rappresentare l'intera situazione regionale.
Oggi ci si rende conto che il problema Cogne non può essere
risolto con l'intervento finanziario della Regione. Ci sono
problemi di imprenditorialità, di mercato, di immagine e quindi di
uomini, di risorse... Una situazione analoga la ritroviamo
fatalmente i tutti i settori produttivi. La stessa stanchezza di
questo dibattito indica il venir meno del ruolo tradizionale della
Regione, che, grazie al suo intervento finanziario, era considerato
come un importante fattore di sostegno dell'intera impalcatura
economica regionale. Sappiamo fin d'ora, invece, che tale apporto
non avrà più in futuro effetti risolutivi, nonostante la quantità
di denaro a disposizione.
Ecco allora che c'è anche il problema della legittimazione o
delegittimazione dell'Amministrazione nel supportare il futuro
della Valle. Quando parlo di "delegittimazione", mi riferisco anche
alla perdita effettiva del ruolo di questo Consiglio e quindi di
ogni consigliere. La gente non ci chiederà più interventi
finanziari, perché saprà che gli interventi regionali (ripartizione
delle risorse nei vari settori) saranno insufficienti e inefficaci,
ma ci chiederà sempre più di intervenire per creare condizioni di
sviluppo nella Regione.
Se ciò può servire, vorrei offrire alcune indicazioni ed
eventualmente alcuni suggerimenti alla Sinistra, che mi pare
incontri obiettive difficoltà, che non riguardano solo la Sinistra
valdostana, ma tutta la Sinistra mondiale, tant'è che il problema
di cosa significhi essere di Sinistra oggi o domani è al centro
dell'attenzione dei massimi pensatori politici, degli storici e
degli uomini di cultura di livello europeo.
Io faccio delle proposte, perché mi sembra che questa possa
essere una risposta possibile, anche se sintetica, alla domanda:
"Cosa vuol dire di Sinistra domani?". Vuol dire saper organizzare
la speranza collettiva, cioè non essere più portatori di interessi
settoriali, ma creare le condizioni di uno sviluppo complessivo,
senza discriminazioni. Il termine uguaglianza dovrebbe essere
inteso in questo modo.
Torniamo ora alla nostra Valle. L'obiettivo della nostra Regione
è quello di essere un sistema, una cellula vivente. Ciò non vuol
dire che si deve chiudere in un recinto, ma che deve essere capace
di organizzarsi come sistema in grado di dialogare con tutti gli
altri sistemi.
Su questo punto ci sono degli elementi di speranza per il
futuro, perché, più cadranno le barriere nazionali, più verranno
meno le identità nazionali e statali, più si intensificherà il
processo di rafforzamento delle nazionalità delle culture e dei
popoli di dimensione diversa da quelle degli stati-nazionali di
ieri.
Questi fenomeni si stanno già realizzando in Europa. Uno dei
compiti della Sinistra sarà quello di garantire una convivenza
civile che riesca a gestire una spinta al chiuso, all'incapacità di
dialogare con gli altri, ritenendosi non solo autosufficienti, ma
addirittura escludendo il dialogo con gli altri.
Questi possono essere alcuni temi per un dibattito interessante,
che meriterebbe di essere seguito, sul ruolo della Sinistra, che
sicuramente non potrà più essere ricomposto giocando con i pezzetti
del passato, né come metodo né come rappresentanza politica. Quasi
tutto è da inventare.
Ora, se la Valle d'Aosta ha da esser un sistema e deve ritrovare
le condizioni per diventare una cellula vivente, vanno posti degli
obiettivi alti, che generino dinamismo, perché solo una società
dinamica supera gli egoismi. Tale cellula deve essere progettuale,
deve realizzare una certa coesione sociale al suo interno ed
esprimere anche un certo orgoglio di sé. Ma questo vuol dire che in
Valle d'Aosta si devono instaurare la coscienza di un'appartenenza,
la volontà e la responsabilità di pensare in termini generali e non
più in termini di porzioni, di saccheggio o di sfruttamento delle
risorse.
Se non ci sono alti obiettivi, condizioni del genere possono
essere ingenerate dalla paura o da un grande nemico esterno.
Effetti negativi possono però anche essere conseguenti alla
rassegnazione o ad un certo compiacimento che ci fa fermare.
Secondo me, tutto questo non appare, non tanto nel bilancio, ma
nell'orientamento politico generale che è di supporto al bilancio.
Mi sembra infatti che l'attuale equilibrio politico, al di là di
alcuni spunti positivi, che sicuramente ci sono e che non vanno
disconosciuti, non abbia espresso una volontà di superare questa
situazione.
Non è per ripetere un'affermazione del Consigliere Riccarand,
che però mi sembra esatta, ma mi sembra che ci troviamo di fronte
ad una linea politica non all'altezza dell'attuale situazione.
Pertanto, in questi tempi che pure sono cambiati, si perpetua il
ruolo dell'Amministrazione regionale, attento alla ripartizione
delle risorse per settori, pur di garantire anche un certo
consenso, che però oggi, secondo me, non può essere inteso come
obiettivo principale di un disegno politico.
Su queste basi politiche noi, come Autonomisti Indipendenti,
esprimiamo un voto contrario al presente bilancio, ma con questo
non intendiamo dichiarare guerra a nessuno, né intaccare rapporti
personali.
Un'ultima annotazione sul discorso della programmazione. Anche
se a questo tema ho dedicato un po' di tempo in passato, ora non so
più se sia conveniente utilizzare questo termine, perché, se
abbiamo buone intenzioni nell'usarlo nella sua accezione comune,
esprimiamo un'insufficienza; se con tale termine vogliamo
individuare un metodo che orienti verso alcune finalità l'azione
complessiva dell'Amministrazione, cerchiamo di cambiare metodo.
Un altro problema, che non è stato neppure sfiorato, pur essendo
uno dei punti di forza di questa maggioranza, almeno nelle
dichiarazioni verbali, è quello della democratizzazione del potere
e della partecipazione. Credo di sapere esattamente cosa vogliano
dire questi termini, per ritenere che non richiamino affatto slogan
tipo "trasparenza", che hanno scarso valore. Eppure
"democratizzazione del potere" e "partecipazione" hanno una grande
rilevanza, sempreché ci si voglia agganciare al precedente discorso
sulla programmazione.
Questi sono i motivi per i quali il Gruppo degli Autonomisti
Indipendenti voterà contro il bilancio.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Prima di fare alcune considerazioni
conseguenti alla discussione sul bilancio, mi sia consentito fare
un'osservazione del tutto personale.
Credo che l'intervento del Consigliere Lanivi, che pure ha
dichiarato di votare contro il bilancio, cosa che dal punto di
vista politico - non personale - può anche dispiacere, sia stato
l'unico a cercare di dare una giustificazione politica al suo
dissenso. Il dissenso invece espresso da altre forze politiche,
viaggia, sui soliti binari.
L'unica cosa che forse il Consigliere Lanivi non ha captato,
perché forse è difficile da captare e da realizzare, è che noi
stiamo cercando di portare avanti un discorso che passa - quindi un
discorso di passaggio - da un'impostazione centralistica della
conduzione del potere ad una conduzione decentrata. Questo può
anche far dire al Consigliere Lanivi che la conduzione di questa
Amministrazione è debole, ma io non me la prendo per questo, perché
si tratta pur sempre di una valutazione, che, secondo me, discende
da una premessa che non tiene conto di quanto noi abbiamo fatto per
amministrare la nostra Regione con un criterio diverso.
Il Consigliere Lanivi, per la sua lunga esperienza non solo in
campo regionale, certamente sa che è sempre molto difficile cercare
di cambiare le cose - nel senso generale dell'espressione - in
un'amministrazione è sempre molto difficile, non solo per le
interpretazioni di carattere politico, ma anche per questioni di
carattere amministrativo e burocratico.
Sappiamo benissimo che la struttura amministrativa della
Regione, posta di fronte a nuove impostazioni o ipotesi, oppone
comunque un certo senso di difesa, perché non sa - da un punto di
vista squisitamente burocratico - dove si voglia andare, che cosa
si voglia raggiungere o che cosa intenda perseguire il politico nei
confronti della struttura amministrativa. Da qui possono discendere
tutte le osservazioni fatte dal Consigliere Lanivi, ammesso che
parta da un presupposto diverso dal nostro. Tutto ciò è
difficile.
Presentando il bilancio dell'anno scorso avevamo anche detto che
questa era una scommessa per la nostra Regione e lo è
effettivamente, perché se noi riusciremo a fare quanto ci siamo
proposti e cerchiamo di perseguire con tutta la nostra buona
volontà, probabilmente ci troveremo nelle condizioni cui si è
riferito il Consigliere Lanivi.
Io mi auguro che ciò non avvenga, altrimenti noi - o coloro che
ci seguiranno - ci troveremmo a dover gestire un'amministrazione
sempre più difficile, sempre più complessa ed atrofizzata. Noi
abbiamo cercato di prevenire questa eventualità. Forse non ci siamo
ancora riusciti, forse non ci riusciremo, ma sicuramente stiamo
ponendo le basi perché questo avvenga.
Ciò detto, mi sia consentito di fare qualche altra breve
considerazione.
L'esame della legge finanziaria è da sempre occasione di
riflessioni approfondite, sia di carattere più politico che
amministrativo, perché, per quanto è in mio potere o è mio
intendimento personale, è molto più importante una discussione
politica o - se volete - amministrativa, sul bilancio consuntivo,
che non quella sul bilancio di previsione. Quest'ultimo prevede e
quindi è perfettibile, è modificabile nell'anno di esercizio.
Attraverso questo bilancio di previsione si cerca di formulare
gli intendimenti per il futuro, di esplicitare delle proposte
finalizzate a creare prospettive di sviluppo del tessuto socio
economico della nostra Regione. Il dibattito che è seguito
all'introduzione dell'Assessore alle finanze, secondo me, bene o
male, con stanchezza o meno, ha permesso di effettuare una
radiografia della situazione valdostana.
Dopo quanto è stato detto dai signori consiglieri, vorrei
concludere questa discussione aggiungendo alcune osservazioni o
considerazioni di natura prevalentemente politica, in quanto credo
che gli aspetti prettamente tecnici siano stati discussi e definiti
in modo esaustivo dall'Assessore alle finanze e dal Consigliere
relatore ed integrati dagli interventi dei singoli assessori.
Prima constatazione. Il bilancio del 1992, a mio giudizio, è
ricco ed articolato e perfeziona i contenuti innovativi che erano
già emersi nel documento finanziario del 1991, che era stato
elaborato in un breve spazio di tempo, all'indomani della
costituzione della nuova maggioranza, che è stata formata su una
piattaforma politico-programmatica di cui oggi si incomincia ad
avvertire lo spessore politico, con tutte le lacune che ciò può
aver comportato o comporterà, smentendo - a mio giudizio, ma credo
anche dell'intera Giunta - i pronostici di certe Cassandre, che
senza alcun serio riscontro avevano sentenziato che eravamo privi
di un progetto politico.
Oggi, dopo sedici mesi di governo, pur con le numerose
difficoltà connaturate ad ogni esperienza di radicali cambiamenti,
la maggioranza è politicamente più forte, al di là dei numeri che
la compongono. Si è presentata e si presenta con un progetto
politico ulteriormente perfezionato ed intende proseguire con
fermezza e decisione sulla strada intrapresa del rinnovamento
politico ed istituzionale della Regione ed affrontare le numerose
sfide che l'attendono con l'avvicinarsi ormai della data del
processo di integrazione europea, che deve vedere la Valle d'Aosta
preparata a fare il suo ingresso a pieno titolo nell'Europa
unita.
Per entrare in Europa in condizioni ottimali, occorre guardare
con profondo realismo al processo di integrazione europea, parola
questa di cui molti fanno uso abbondante e talora deviante,
dimenticando però che la Valle d'Aosta potrà conquistare uno spazio
in Europa solo con le sue forze, ma scrollandosi di dosso una certa
mentalità provinciale ed aprendosi alle novità che caratterizzano
questi anni di fine secolo, che sono contrassegnati da tanti eventi
politici, dopo anni di assoluta cristallizzazione e di immobilismo
politico.
Ci vuole dunque un grande sforzo per compiere un salto di
qualità nel modo di concepire il ruolo di una regione come la
nostra in un futuro europeo, in un'ottica diversa dal passato,
senza per questo rinnegare nulla della nostra identità e della
nostra storia. Proprio perché la nostra Regione ha antiche
tradizioni ed un grosso retaggio culturale ed è situata in una
posizione strategica in Europa, dobbiamo compiere tutti gli sforzi
possibili per raggiungere gli obiettivi prefissati, utilizzando
appieno le potenzialità della nostra autonomia. Per conseguire
questi obiettivi, sicuramente ambiziosi, dobbiamo irrobustire le
istituzioni, ricercare i correttivi necessari per renderle più
snelle e più adeguate ai tempi nuovi, senza compiere l'errore di
abbandonarci ad antistoriche fughe in avanti.
E' avvertita infatti da tutti l'esigenza di istituzioni più
funzionanti. Per questo occorre procedere nella revisione
dell'ordinamento regionale, attraverso il rafforzamento del ruolo
delle autonomie locali, alle quali vanno affidati maggiori
competenze, cercando nel contempo di soddisfare le legittime
richieste dei cittadini che vogliono incidere di più
nell'individuazione e nel controllo dei governanti e che puntano
infine ad avere istituzioni più efficienti.
L'attuale maggioranza sta perseguendo, sin dalla sua
costituzione, questo obiettivo, nella convinzione che istituzioni
forti ed un'economia solida sono le condizioni indispensabili per
gettare le premesse di una Valle d'Aosta all'altezza dei tempi, in
grado di reggere il confronto con le altre realtà regionali
dell'Europa di domani.
Il bilancio, ch'io mi auguro sia approvato, indica alcune scelte
qualificanti, che tendono al raggiungimento di questi obiettivi. Vi
è la volontà politica di cambiare rispetto al passato, di puntare
veramente in alto, perseguendo progetti di sviluppo, alcuni in fase
di avanzata definizione, come quello relativo all'insediamento
dell'attività della Mercedes in Valle d'Aosta, di cui è ben nota la
futura incidenza. Ci auguriamo che questa presenza rafforzi la
posizione della Valle d'Aosta, in un momento non certo facile a
causa del protrarsi della crisi della siderurgia, che farà della
nostra Regione un'area strategica di fondamentale importanza a
livello europeo.
Nel settore della grande viabilità, vorrei ricordare e
soffermarmi sulle iniziative che non sono nate con questa
maggioranza, ma in precedenza, e che ora sono in fase di avanzata
definizione per la realizzazione di una via di comunicazione
ferroviaria transalpina a grande velocità sotto il Gran San
Bernardo, che sarà un valido collegamento tra la Valle d'Aosta ed
il nord Europa.
Un accenno particolare vorrei ancora riservare ai progetti,
alcuni dei quali ancora in fase di perfezionamento, per un maggior
decentramento di risorse ai comuni, cosa che riteniamo
indispensabile per garantire loro la possibilità di programmare gli
investimenti. In questo senso, la recente legge speciale per Aosta,
varata dalla Giunta regionale, è un passaggio estremamente
qualificante del processo di decentramento. Posso aggiungere che
sto aspettando proprio in questi giorni una specifica proposta
dell'Associazione dei sindaci su questo progetto
Vorrei fare ancora una riflessione sul problema della
riproposizione della candidatura di Aosta per le Olimpiadi del
2002...
(...interruzione del Consigliere Riccarand...)
... io faccio una dichiarazione di voto come mi pare e piace,
come del resto hai fatto tu...
(...interruzione del Consigliere Riccarand...)
... Posso parlare dieci minuti, come hanno parlato tutti. Alcuni
hanno addirittura parlato per venti minuti...
(...interruzione del Consigliere Riccarand...)
... Posso specificare perché noi votiamo a favore? Oppure
devo...
(...interruzione del Consigliere Riccarand...)
... Consigliere Riccarand, io non ti ho mai interrotto...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
... Può darsi, forse perché non condivido alcune cose, ma questo
rientra nella dialettica politica... Comunque, non è questo il
momento di fare delle polemiche, perché non era sicuramente mio
intendimento farle.
Vorrei concludere dicendo che il bilancio che ci apprestiamo a
votare, a nostro giudizio, rispecchia pienamente le indicazioni
programmatiche. E' un documento realistico, elaborato con la
volontà di dare risposte concrete alle aspettative di una comunità
che guarda con ottimismo al futuro, che vuol essere protagonista
del suo sviluppo e che vuole partecipare alle scelte operate a
livello politico.
