Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2895 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2895/IX Insertion des prévisions définitives de
l'année 1992 dans la présentation du budjet 1993
(Approbation
d'ordre du jour)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Dolchi (Président)
Je donne lecture de l'ordre du
jour, présenté lors de la discussion générale des lois du budjet
1992, par les conseillers Viérin, Ricco, Riccarand, Bich et
Maquignaz.
Ordre du jour Vu que la présentation actuelle du budjet ne
permet pars de connaître les prévisions définitives de l'année
précédente;
Estimant nécessaire à tous les conseillers les conditions les
meilleures d'information pour accomplir leur tâche et leur
fonction;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage le Gouvernement valdôtain à prévoir, dans la présentation
du budget 1993, l'insertion des prévisions définitives de l'année
1992.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
