Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2894 del 5 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2894/IX Leggi di bilancio 1992 - Prosecuzione e
chiusura della discussione generale.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Dolchi (Presidente)
Proseguiamo la discussione
generale sulle leggi di bilancio per il 1992, iscritte ai punti 23
bis e 23 ter dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Puis-je vous faire perdre une minute
pour faire remarquer que nous commençons toujours avec vingt
minutes de retard et que ceux qui ont été accusés de faire des
interventions inutiles,
"pretestuose"
et je ne me souviens
pas le troisième adjectif, sont ceux qui permettent que le Conseil
ait lieu? Donc, nous voudrions que quelquefois on nous remercie.
Nous sommes un peu vaniteux, mais quand-même nous trouverions de
bon goût être remerciés pour être présents quand la majorité est
largement absente.
Président
Je crois que l'observation est tout à
fait naturelle et exacte. Maintenant l'appel a été fait, mais la
prochaine fois on commence à l'heure et si les conseillers ne
seront pas là dans le nombre de 18, je déclarerai non-valable la
séance.
Je fais un appel à la majorité. Je fais un appel sincère et
officiel parce que les collègues de l'opposition ont parfaitement
raison et que le gouvernement arrive toujours avec vingt minutes de
retard ce n'est pas normal pour une assemblée législative.
Cela dit, il y a quelqu'un qui veut prendre la parole?
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Viérin (UV)
Merci. Une fois encore la présentation
de la loi de finances et du budget nous donne l'occasion de
vérifier l'action du gouvernement et de la majorité ainsi que
d'exprimer notre jugement sur leurs choix politiques et
administratifs.
Une majorité qui est constituée par un collage de forces
antagonistes, une majorité pleine de contradictions politiques -
nous avons pu le vérifier - qui s'est rassemblée sur un sentiment
anti-unioniste, et sous certains aspects anti-valdôtain, et qui
mène souvent une politique contre quelqu'un ou contre quelque chose
et non pour atteindre un objectif défini.
Une majorité qui est caractérisée par une absence d'idées et de
projets et qui a eu comme résultat de son action d'enlever toute
signification à des mots tels que transparence, centralité du
Conseil et participation.
Une majorité, par ailleurs, qui, au cours de son existence, a
subi plusieurs mutations génétiques, au moins trois, et qui
aujourd'hui est soutenue par un ancien militant du Mouvement Social
Italien et par monsieur Gremmo; ce sont ces deux conseillers qui
représentent les piliers, les béquilles de la majorité. Nous en
avons eu une preuve tout dernièrement avec les nominations dans les
différentes sociétés ou dans les différents organismes. Nous avons
pu, à cette occasion, vérifier quelle était l'importance de ces
piliers, voire les nominations à la Sitrasb, voire le renvoi des
nominations pour l'Ativa.
Une majorité qui, effectivement, pour utiliser un mot qui
revient souvent dans le rapport de monsieur Lavoyer, a trans-formé
le Val d'Aoste en un laboratoire, mais un laboratoire où l'on
constate la chute des idéologies, la chute des principes, la chute
des valeurs.
Une majorité qui se caractérise, dans son action de
gouvernement, par une utilisation tous azimuts des subventions, par
une certaine inefficacité administrative, par un manque de
décisions ou par une dilatation anormale des temps de décision,
fruit de tractations souvent défatigantes, par une logique
ministérielle bureaucratique, qui se traduit, par ailleurs, encore
une fois, dans la présentation du budget 1992, avec la répartition
par assessorats et enfin par un clientélisme dominant. Les exemples
des augmentations déjà effectuées ou prévues du personnel au Casino
et à la Région en sont un exemple important.
Une majorité, donc, qui continue encore à utiliser ou à
rechercher cette équation: pouvoir, plus argent plus clientèle,
égal consensus.
De ce point de vue, à cet égard, nous ne pouvons que confirmer
notre jugement négatif et sur sa composition et sur son action.
Pour ce qui est, par contre, des jugements que nous pouvons
exprimer sur ses choix politiques et administratifs, en considérant
le budget et la loi de finances qui nous ont été présentés, l'on
peut diviser l'analyse au moins en trois parties: une première
partie de considérations d'ordre général, une deuxième partie de
considé-rations sur le rapport présenté par monsieur Lavoyer et
enfin les conclusions que nous pouvons apporter sur ce même
rapport.
Du point de vue général, nous devons constater que nous sommes
toujours en présence d'une logique de l'urgence. Nous l'avions
remarqué l'année dernière, nous devons le constater cette année
encore, il y a une difficulté d'organisation et de fonctionnement
de cette majorité. Le budget est quand même quelque chose de
prévisible, on ne peut pas imaginer de considérer l'inscription
avec procédure d'urgence du budget comme quelque chose de normal et
d'ordinaire pour ce qui est de la considération et de l'assemblée
et de ses membres.
Parallèlement à l'inscription avec procédure d'urgence, il faut
souligner l'impossibilité de discuter du budget au sein des
commissions. C'est, je pense, - nous l'avons déjà affirmé hier - la
première fois qu'un événement de ce genre se produit.
A cet égard, il est également important, dans cette logique de
l'urgence, de souligner l'attitude responsable de l'opposition.
Notre chef de groupe l'a fait tout à l'heure. Je pense que nous
pouvons le souligner à nouveau: c'est l'opposition qui a assuré le
débat. Elle l'a fait hier quand les représentants de la majorité
n'étaient que 17, elle continue à le faire aujourd'hui parce que
sans la présence des représentants de l'opposition il n'y aurait
pas de nombre légal. Et ce, en raison des présences clairsemées et
des membres du gouvernement, notamment de son Président, et des
membres de la majorité.
Autre élément, à mon avis, qu'il faut mettre en évidence dans
une analyse de caractère général et qui représente encore un
élément de continuité par rapport aux remarques exprimées l'année
précédente: c'est l'absence, dans la rédaction du budget, des
prévisions définitives des années précédentes. On a dû encore une
fois solliciter l'Assesseur afin qu'il nous remette ses prévisions
définitives. Et là je pense qu'on ne veut vraiment pas mettre les
conseillers dans les conditions les meilleures pour accomplir leur
tâche et leurs fonctions. C'est un petit problème qu'on pourrait
résoudre aisément en modifiant la présentation du budget.
Le rapporteur même le soulignait ce matin et sollicitait
également l'Assesseur et le gouvernement à adopter les dispositions
nécessaires afin que le prochain budget nous permette d'effectuer
des comparaisons, nous permette de vérifier et donc de déceler et
de comparer les variations du budget, 1992, par rapport au budget
de 1991. Ce ne semble pas une chose impossible à prévoir et à
réaliser. C'est - et nous le constatons avec regret - un signe de
non volonté ou de mauvaise volonté à donner les informations
nécessaires et suffisantes.
Sans parler, de plus, de la validité des prévisions qui nous
sont soumises. Il faut considérer encore une fois que toutes les
variations budgétaires qui ont été présentées et approuvées par
cette assemblée, après le 31 octobre, après donc le délai qui est
fixé par la loi de comptabilité et ce, sur la base d'un amendement
que l'on définit couramment amendement Lavoyer, les analyses qui
sont faites, les analyses qu'on fait aujourd'hui sont fausses,
parce que les données ont déjà été modifiées par des lois qui ont
été par la suite présentées et approuvées par ce Conseil.
De plus, encore une fois, il y a l'impossibilité d'effectuer des
comparaisons. L'année dernière on nous avait dit que cela n'avait
pas pu être réalisé en raison du changement qui, entre temps, était
intervenu dans la rédaction du budget, de la répartition par
secteurs et non par programmes et de la répartition par
assessorats. Cette année la raison est due à la création d'une
nouvel Assessorat et donc à l'impossibilité d'effectuer ces
comparaisons parce que les compétences et les fonctions attribuées
à ce nouvel Assessorat étaient l'année dernière réparties entre
trois assessorats différents.
Nous l'avons déjà souligné, encore une fois il y a cette
répartition par assessorats et non pas par secteurs et programmes,
nous ne partageons pas ce choix. C'est un choix qui répond, à notre
avis, à une logique clientélaire. Chaque Assesseur doit pouvoir
disposer de son petit jardin et c'est un principe qui contraste
avec le principe de la collégialité de l'action gouvernementale,
avec le principe de la nécessité, pourtant soulignée par toutes les
études en la matière, de créer des synergies pour ce qui est des
services communs aux différents assessorats en les unifiant et en
les centralisant. Au contraire, nous avons vu cette année que cette
répartition est encore plus marquée parce que, par exemple, chaque
Assessorat a son chapitre spécifique pour l'achat de ses voitures,
pour leur entretien ou autre chose. Nous ne partageons pas ce genre
de choix.
Enfin, pour ce qui est de ces considérations de caractère
général, il y a confirmation de ce que nous avions défini l'année
dernière comme blanchissage des réserves ou des critiques qui
étaient auparavant formulées, c'est-à-dire le problème de
l'emprunt, le problème de l'excédent d'administration, le problème,
par ailleurs déjà traité, de la Tva d'importation. Nous avons voulu
rappeler ces raisons qui s'inscrivent dans une logique, que nous ne
partageons pas, d'urgence et de continuité par rapport au budget de
l'année précédente.
Pour ce qui est, par contre, du deuxième aspect, le rapport
présenté par monsieur Lavoyer, nous exprimons un jugement qui n'est
pas positif. En effet, il nous semble un rapport tout à fait anodin
où manque la réalité valdôtaine.
C'est le seul rapport soumis cette année à notre attention. Par
rapport aux années précédentes, il n'y a eu, cette fois, aucun
rapport ni aucune présentation du Président du gouvernement. Nous
en prenons acte.
Il s'agit, à notre sens, d'un rapport qui, après avoir défini le
cadre socio-économique de notre Région, exprime ou formule
certaines propositions pour ce qui est des prétendus choix que la
majorité, le gouvernement, voudraient effectuer.
Il y a eu ou il y a, par rapport à l'année dernière, un
changement pour ce qui est de la présentation du cadre
socio-économique. Nous remarquons là un élément de contradiction,
en ce sens que ou les choses vraies étaient celles affirmées
l'année précédente, ou les choses vraies sont celles qui sont
affirmées cette année. Il ne peut y avoir deux vérité, sur la base
de deux rapports qui sont en contradiction. L'année dernière, en
effet, il avait été brossé un tableau extrêmement négatif; cette
année, après avoir qualifié encore les années 80 de période
difficile, en raison de problèmes nouveaux et de possibilité de
changement ultérieur qui se présente, il a été présenté cette
échéance du 1er janvier 1993, échéance quant à l'harmonisation des
politiques fiscales et tarifaires, comme un défi, comme un élément
de compétition qui nécessite une responsabilité et une efficacité
accrues.
De ce point de vue, après avoir déclaré que le Val d'Aoste doit
être prêt et équipé pour surmonter ce défi et donc déclaré vouloir
fixer les lignes directrices pour que le Val d'Aoste soit prêt à
accomplir cette tâche, il est néanmoins dit que nous avons toutes
les cartes en règle pour progresser. Nous en prenons acte. Nous
voudrions donc simplement savoir quels sont les jugements ou les
éléments qui ont amené l'Assesseur à modifier totalement son
jugement par rapport à l'année précédente.
Puis sont exprimés, plusieurs soucis sur la situation de
l'emploi au Val d'Aoste et il est envisagé de définir des
idées-forces et d'indiquer des orientations ou des choix
prioritaires. Là encore, pour ce qui est des idées-forces, avec des
formulations d'ordre général, l'on fait référence à une conception
innovatrice des fonctions et des finalités de l'Administration
régionale. Nous ne nous sommes pas aperçus de ces innovations au
cours de cette période. On parle de volonté d'utiliser avec des
modalités nouvelles le budget. Si nous prenons comme exemple
l'utilisation du budget au cours de 1991, nous ne trouvons pas
toutes ces volontés. On veut, il est vrai, prendre connaissance de
la réalité socio-économique valdôtaine, c'est-à-dire mieux
connaître pour gouverner. Pour ce faire il y a le rapport du
Censis, et je reviendrai sur ce rapport dans les conclusions, 405
millions qui ont été attribués au Censis afin qu'il brosse le
tableau et qu'il puisse permettre de présenter le rapport au
budget.
Mieux connaître pour gouverner, mais également planifier les
choix administratifs et donc utiliser le budget en tant
qu'ins-trument de programmation des interventions et des actions
gouvernementales. Mais, après avoir défini cet objectif et après
avoir repris, donc, certaines théories de la programmation des
années 60, début 70, par la suite, on dit: "Attention! Le tout avec
une logique de flexibilité de façon à pouvoir, par la suite,
modifier, corriger et donc faire exactement comme l'on veut". Je
reviendrai sur cette conception dans mes conclusions.
On aborde ensuite le problème de l'élévation de la qualité du
système socio-économique, en affirmant là encore vouloir adopter
des critères nouveaux pour l'affectation de la dépense régionale,
en allant vers une sélection, vers une orientation des différents
projets, en voulant faire du Val d'Aoste un laboratoire. Donc le
Val d'Aoste cobaye. Le Val d'Aoste en tant qu'expérimentation d'une
conception nouvelle de l'autonomie, le Val d'Aoste laboratoire
d'innovation.
Ce sont, là, à mon sens, des affirmations de principe, des
affirmations d'ordre général sans une liaison avec la réalité
valdôtaine. C'est le sujet de thèmes qui portent à exprimer une
série de considérations sur ce nouveau concept d'autonomie et de
rapport avec l'Etat.
On termine, enfin, avec la nécessité d'avoir une concertation et
de promouvoir une large participation des collectivités locales et
de la communauté valdôtaine. Là nous pouvons d'une part approuver
ces finalités, mais, d'autre part, force nous est de constater que
les actions jusqu'ici menées vont exactement dans un sens opposé.
Je veux citer comme exemple la question des APT et le problème des
jeux olympiques.
Par la suite, pour ce qui est des choix prioritaires ou des
orientations que l'on veut fournir, à part la distinction qui a
déjà été faite ce matin par d'autres entre méthode et choix, l'on
insiste sur plusieurs secteurs et l'on donne certaines indications.
Je veux prendre quelques exemples sur ces indications pour les
analyser et pour vérifier quelle est leur finalité et quel est leur
bien-fondé.
On parle d'efficacité de l'Administration régionale. Pour
atteindre cette finalité: informatisation et augmentation des
effectifs. On ne parle absolument pas de vérifier au préalable
quelle est aujourd'hui l'efficacité de l'activité administrative.
Simplement l'efficacité administrative est atteinte par une
augmentation des effectifs. Une augmentation des effectifs que nous
savons, par ailleurs, être la conséquence d'une politique
clientélaire.
On parle du développement des infrastructures en tant
qu'achèvement des initiatives en cours et comme volonté de donner
un nouveau visage à cette politique d'équipement au Val'Aoste. Mais
là encore, quels sont les véritables choix? On parle, ou on fait
référence aux transports, notamment les transports ferroviaires,
mais quelles sont les indications du gouvernement? Au cours d'une
réunion des commissions, nous avons pu constater qu'il y plusieurs
projets. Est-ce que les priorités vont à la ligne Aoste-Martigny?
Est-ce que les priorités vont à un tunnel ferroviaire du
Mont-Blanc? Est-ce qu'il y a un autre engagement pour ce qui est de
la liaison avec Bourg-Saint-Maurice? Je pense qu'il est nécessaire
de définir quelles sont les options du gouvernement pour ne pas
disperser nos énergies et pour ne pas rendre vains non pas les
choix mais les indications et les options qui sont fournies.
Une partie considérable et une attention particulière est dédiée
à l'environnement et au territoire. L'on parle même, à cet effet,
de coeur du budget. Mais là encore le projet est de construire une
route pour le Parc du Mont-Avic? On représente la nécessité de
trouver une destination au Fort de Bard. Dans le secteur du
développement économique, on insiste beaucoup sur la formation
professionnelle en mettant en évidence l'augmentation des fonds qui
sont alloués par rapport à 1991. Mais si on compare ces chiffres
avec 1990 alors toute cette progression assume une autre
signification. De plus, je pense que quand nous discuterons du plan
triennal pour la politique du travail, plan qui aurait dû être
approuvé depuis 2 mois, nous aurons la possibilité de définir
quelle est non seulement la nature de cette formation
professionnelle, mais quels en sont les résultats et quelle est
aujourd'hui la situation de la formation professionnelle au Val
d'Aoste, avec ses destinataires et avec la présence d'un centre de
formation professionnelle qui gère directement des fonds qui lui
sont alloués par l'Administration régionale, quand les objectifs
vont dans une toute autre direction.
Pour terminer cette partie, je veux simplement souligner encore
que dans le secteur de l'assistance et de la promotion sociales
rien n'est dit pour ce qui est de l'hôpital régional. On parle là
encore d'une façon générale de l'insertion des handicapés, quand
nous avons eu la possibilité de vérifier quelle est la gravité de
ce problème, et nous attendons que, au cours d'une réunion de la
cinquième Commission, l'on puisse finalement examiner les rapports
qui ont été présentés afin de faire le point de l'insertion des
handicapés non seulement dans les structures scolaires mais dans
les différents milieux professionnels. Pour ce qui est du rapport
il s'agit tout simplement d'une affirmation de principe.
Dans le domaine de l'instruction et de la culture on nous
propose à nouveau la maison des étudiants - c'est un espoir: hier
matin, l'Assesseur a répondu qu'il n'y avait rien de nouveau et
donc que rien n'a encore été fait - et le rêve encore de
l'auditorium qui traîne depuis des années.
Une dernière remarque, avant de tirer les conclusions, sur les
chiffres. Les recettes: à mettre en évidence qu'il y a une baisse
de 4 pour 100 en valeur réel et qu'il y a surtout une baisse des
transferts de l'Etat de 215 à 187 milliards, donc 13 pour 100 de
réduction pour ce qui est de ces transferts, notamment dans le
secteur de la santé. Et là nous trouvons le rapport faible, parce
que, si je me rappelle, le rapport parle
"di una lievissima
diminuzione"
, quand il s'agit là d'un problème politique
important qui a trait au rapport institutionnel entre Région et
Etat. Mais le tout est traité et considéré simplement comme une
petite baisse sans aucune importance et sans aucune valeur.
De même pour ce qui est des dépenses, l'on se réfère au rapport
"Dépenses de fonctionnement, dépenses d'investissement" et l'on
fait toute une présentation en modifiant évidemment les critères de
calcul, afin de pouvoir affirmer encore une fois que le pourcentage
ou le rapport entre dépenses de fonctionnement et dépenses
d'investissement est toujours favorable à ces dernières qui restent
au-dessus de la barre de 50 pour 100. Mais, à part ce maquillage
comptable, nous devons constater qu'entre 1991 et 1992, en prenant
toujours la série la plus favorable, les dépenses d'investissement
chutent de 57,3 à 52,6 pour 100. C'est donc une indication
importante de la direction prise et des résultats des choix qui ont
été insérés dans le budget.
De même pour ce qui et des restes à payer. Nous espérons là que
l'Assesseur voudra bien nous préciser quelles sont les raisons qui
ont porté à une augmentation de 84 pour 100 des res-tes qui doivent
encore être encaissés et à une augmentation, par contre, de 8,5
pour 100 des restes qui doivent être payés.
Pour les dépenses, nous n'avons pas apprécié du tout cette
attitude qui consiste à décharger la responsabilité sur les autres
ou sur ceux qui vous ont précédés, parce que, à un certain moment,
après avoir modifié la façon de comptabiliser les différentes
dépenses afin d'atteindre ce nouveau résultat, l'on dit que la
responsabilité principale de cette situation est des
administrations précédentes. On oublie qu'on va embaucher 428
personnes. Je ne sais pas, du point de vue des effectifs, à part
les conséquences sur les divers secteurs économiques, quelle sera
l'influence de cette politique clientélaire dans le rapport entre
dépenses de fonctionnement et dépenses d'investissement.
Je veux maintenant conclure en disant que, à notre sens, plutôt
que d'un rapport du budget le rapport de monsieur Lavoyer peut être
considéré un rapport moral, un rapport qu'on fait dans des
associations, un exposé de bonnes intentions, de déclarations de
principe, avec surtout dans la partie finale un appel au sentiment
qui, d'une part peut nous remplir le coeur, mais d'autre part peut
amener à des résultats politiques dont nous ignorons la portée.
C'est un rapport qui met en évidence une fois encore une
dichotomie évidente entre les affirmations et la réalité, parce
qu'on se croirait dans un autre monde. Un rapport dont on ne sait
pas qui sont les destinations, à quelle réalité il se réfère. Je
pense que si l'on pouvait changer certains chiffres et le mot Val
d'Aoste c'est un rapport qui pourrait être recyclé dans n'importe
quelle assemblée et dans n'importe quelle occasion.
Nous pensons que ces déclarations de principe sont le signe que
plutôt que de gouverner et donc plutôt que de faire des choix
précis, des choix concrets, ici on se limite à gérer le pouvoir.
Evidemment pour gérer le pouvoir il faut faire des affirmations de
principe générales et, par la suite, utiliser la politique des
mains libres afin de mieux utiliser cette gestion du pouvoir.
Les indications du Censis. A part le fait qu'il y a
contradiction entre ce que le Censis a affirmé, - j'ai participé à
la présentation de cette étude et je n'ai pas trouvé une
correspondance entre les affirmations de monsieur Marletto ou de
monsieur De Rita et les indications du budget - je voudrais
soulever un autre problème.
L'année dernière, toujours dans le souci de mieux connaître pour
mieux gouverner, il y avait eu le budget Gamma International: 50
millions sur la base d'un programme et d'un projet définis. Un
programme et un projet qui prévoyaient trois phases. La première
phase, pour
"assistenza alla redazione della relazione
programmatica di bilancio per il prossimo esercizio, coerentemente
con le opzioni programmate"
. Il y avait deux autres phases et
c'étaient les phases qui avaient justifié cette mission.
L'Assesseur s'était un peu fâché l'année dernière parce qu'il
nous avait dit: "Comment? Vous voulez toujours amoindrir les choix
de cette Administration, vous êtes polémiques parce que ce n'est
absolument pas vrai qu'on a attribué 50 millions à Gamma
International pour préparer le rapport du budget; les intentions
sont différentes, il faut introduire un nouveau système de gestion
budgétaire". Il y avait la phase "b" et la phase "c":
"definizione e impostazione progettuale degli strumenti di
bilancio rispondenti alle attese; strutturazione delle voci di
bilancio; progettazione di un sistema di controllo di gestione e di
reporting-test su di un numero limitato di capitoli di spesa
significativi; messa in opera del sistema testato; definizione
oranizzativa formale dei processi e delle responsabilità;
definizione dei fabbisogni informatici; implementazione del
sistema; assistenza all'attuazione"
. Et l'on disait:
"I
termini per la realizzazione delle studio relativi ai punti b e c
del precedente articolo 2 saranno stabiliti con successiva
convenzione"
.
Or, deux considérations. L'une, nous voudrions encore une fois
demander, si possible, d'avoir un double de cette étude de Gamma
International, qui aurait dû être présentée avant le 30 novembre
1990 et, par la suite, qu'en a-t-il été des deux phases
successives? Evidemment, là les options n'étaient plus si
pressantes. Nous voudrions enfin savoir s'il y a eu changement
d'options et quelles en sont les raisons, parce que le budget de
cette année est le budget Censis. Là encore je ne veux pas lire
tout ce qui a été confié au Censis, mais évidemment, encore une
fois, il y a des problèmes de rapport budgétaire, des problèmes
d'analyse qui ont été résolus moyennant 405 millions de lires.
Ce que je trouve contradictoire c'est que, par rapport à la
mission qui a été confiée et donc aux indications fournies par cet
organisme, il y a, dans la présentation du budget, des
contradictions évidentes. A moins que - et là pour utiliser les
mots de Andreotti:
"a pensar male si fa peccato, ma qualche
volta si indovina"
- l'on doive se référer au congrès des ADP à
Nus, pour avoir toute une série d'indications sur l'utilisation de
ces mêmes études et surtout sur leur présentation avant la
présentation officielle du rapport du Censis, avant même la
présentation du budget 1992. En effet, en lisant dans le journal
officiel des ADP la synthèse du rapport de l'Assesseur Claudio
Lavoyer nous avons trouvé toute une série de données et surtout une
terminologie qui a été par la suite utilisée lors de la
présentation du rapport Censis. Je veux simplement en citer une:
"La Valle d'Aosta è quasi un tubo"
. Cette distinction qui
nous a été soulignée entre
"l'isola e il tubo"
. Je ne veux
pas en citer d'autres...
(...interruption...)
... Ensuite la crédibilité de ce budget. J'avais parlé tout à
l'heure de politique budgétaire parce que la crédibilité d'un
budget se vérifie également avec les contraintes que ce même budget
établit quant à l'utilisation des ressources. Dans le cas contraire
je ne saurais pas comment définir une politique budgétaire. Cette
politique budgétaire est définie d'une façon un peu drôle, parce
que si l'on se rapporte à la fonction ou aux fonctions de la
programmation l'on nous dit:
"La logica programmatoria, in modo
particolare in un momento di rapide ed imprevedibili accelerazioni
del cambiamento, non ritieniamo debba intendersi in modo rigido.
Pensiamo piuttosto che lo strumento programmatorio debba
rappresentare un insieme di definite e coerenti linee strategiche
da perseguire e da rendere compatibili con l'evoluzione del quadro
socio-economico di riferimento, adattandole con tempestività e
flessibilità alle condizioni che nel tempo vengono a
determinarsi"
.
Par contre, si cette politique budgétaire est rapportée au
budget, à la page 56 du rapport il est dit que le budget
"è uno
strumento flessibile che non irrigidisce e che non vincola
minimamente le possibilità di mutare indirizzi ed attività, ma anzi
fornisce la base conoscitiva - connaître pour mieux gouverner - per
guidare l'azione amministrativa in modo tale che sia il più
possibile coerente con le intenzioni dichiarate e
perseguite"
.
Du point de vue de la crédibilité, nous ne savons pas quelle est
la crédibilité de cette politique budgétaire, si par la suite l'on
dit que ce sont des indications d'ordre général, mais que nous
pouvons faire ce que nous voulons.
Je ne veux pas non plus parler de crédibilité des fonds globaux.
L'expérience de l'année précédente nous évite de faire toute
considération et donc nous attendrons la variation du budget 1992
pour reparler du massacre des fonds globaux.
Dernière considération et je termine: les valeurs de base,
c'est-à-dire quelle est cette nouvelle conception, que l'on
présente dans ce rapport, de notre autonomie et quelle est la
conception des rapports que l'on doit entretenir avec l'Etat. Nous
avons été frappés par les affirmations contenues dans ce rapport.
Ce ne sont pas des affirmations directes, ce sont des affirmations
indirectes, mais les avoir insérées dans le rapport a une
signification et, à cet égard, cette nouvelle conception de
l'autonomie - quelqu'un l'avait déjà définie, dans un congrès, une
nouvelle ethnie, nous ne savons pas, nous ne comprenons pas quelles
sont effectivement les visées - nous trouve en total désaccord,
parce qu'on ne peut pas d'une part défendre sa spécificité et
d'autre part renier les éléments fondamentaux de cette
spécificité.
Je regrette que l'on ait enlevé à l'entrée du Conseil régional
le tableau qui reprenait la phrase du lieutenant du roi de 1945 et
je voudrais la relire:
"En considération de ses conditions
géographiques, économiques et linguistiques tout à fait
particulières a été constitué
- le Val d'Aoste -
en
circonscription autonome avec capitale Aoste"
. Il est difficile
de pouvoir accepter, même si la phrase est reprise d'une façon
indirecte, que
"la consapevolezza che l'odierna ragion d'essere
delle autonomie speciali non stia più nella tutela delle minoranze
etniche e linguistiche e delle specificità culturali di cui sono
portatrici"
. Allez savoir ce que l'on va devenir? Quelle sera
notre destinée? Nous n'avons plus de raison d'être.
Ce manque de raison d'être se reflète également sur la
conception des rapports avec l'Etat parce qu'on s'insère tout droit
dans une optique qui considère ce que nous avons comme un
privilège. C'est la négation de l'identité valdôtaine, c'est la
négation de tous nos droits, c'est une position extrêmement faible
et c'est une position qui ne peut que nous amener à une
assimilation, qui ne peut que nous amener à la disparition de cette
spécificité qui représente l'élément fondamental sur lequel est
basée toute notre autonomie.
A cet égard nous ne pouvons qu'exprimer toutes nos réserves et
condamner durement cette conception. Surtout que l'on essaye de
définir en tant qu'élément de croissance cette volonté un peu vague
de passer d'une autonomie simplement annoncée à une autonomie
recherchée et réalisée. Ce sont là des affirmations qui ressemblent
un peu à un devoir en classe, à un dissertation que l'on fait sur
des thèmes de caractère général.
Donc, pour terminer, je laisserais au choix, pour exprimer le
jugement final sur ce rapport, trois possibilités: ou de la neige
qui fond au soleil, ou de la poudre aux yeux, ou, si vous voulez
bien, le rêve d'un jour de la mi-décembre.
Si dà atto che dalle ore 16,27 presiede il Vicepresidente
Stévenin e dalle ore16,49 il Vicepresidente Bich.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Quelques brèves considérations, en
me reliant à la dernière partie de ce que mon collègue Viérin vient
de dire.
Je crois que c'est une insigne maladresse que de reprendre tel
quel un jugement qui, je crois, vient du Censis, pour dire que la
raison d'être des autonomies spéciales aujourd'hui est celle de
renier ou en tout cas de ne pas tenir compte des spécificités
culturelles, mais plutôt de cette qualité de laboratoire
d'innovation.
Or, pour des raisons historiques, géographiques, pour ceux qui
connaissent la Vallée d'Aoste, à partir du premier quart de ce
siècle, après le crak Réan et la faillite du Crédit Valdôtain, pour
toutes une séries de circonstances qui peuvent et qui ont été
expliquées dans plusieurs livres, la Région manque d'une classe
d'entrepreneurs et nous n'avons pas réussi, après 45 ans
d'autonomie, à la créer. Vouloir faire un laboratoire dans le vide,
c'est une entreprise qui frôle la folie.
Non seulement, mais dans une époque où politiquement l'Italie se
divise entre ceux qui trouvent qu'il y a trop peu d'autonomie pour
les régions à statut ordinaire et ceux qui trouvent qu'il y a trop
d'autonomie pour celles à statut spécial, il nous semble maladroit
de présenter sur un plateau d'argent, comme opinion d'une région
autonome, que nous voudrions être un laboratoire d'innovation et
nous manquons totalement de tissu industriel et d'entreprises pour
faire un laboratoire.
Biella ou Varèse ou la plupart des provinces du Veneto
pourraient prétendre être un laboratoire, mais nous, après 45 ans
d'autonomie, en ayant réussi simplement à développer des
entreprises dans le secteur du bâtiment, nous proposer comme
laboratoire d'innovation, c'est vraiment un peu l'histoire de la
grenouille qui voulait être aussi grosse que le boeuf et qui a fini
par éclater; par crever par excès de servilité, par excès
d'attention à cette mauvaise habitude que cette Junte a poussée à
l'extrémité de demander des avis, "i pareri", qui après dans
certaines Commissions sont présentés comme lettre d'Evangile ou on
leur fait dire n'importe quoi surtout ce qu'ils ne disent pas et à
force de
"pareri"
on veut diriger la politique et remplacer
celui qui est le devoir principal de n'importe quel gouvernement
autrement dit prendre des décisions. Renvoyer à d'autres, demander
toujours à d'autres de faire ce qui est le sens même de la
politique, c'est-à-dire de décider, c'est une forme
d'administration qui est inacceptable.
J'en prend un dernier exemple qui m'a frappé, parce que une
société absolument inconnue "Luigi Serra Intertrade srl" parle de
marketing
et de
trading
pour la non-indifférente
somme de 2 milliards 320 millions 500 mille lires, Tva inclue.
Cette société devrait apprendre à la Région la recherche et le
développement de nouveaux marchés étrangers et l'individuation de
nouvelles opportunités de collaboration internationale avec
d'autres sociétés. Je suis sûr que si on passait un examen - je ne
veux offenser personne - aux membres du gouvernement actuel sur la
signification des mots
marketing
et
trading
personne
ou pres-que personne n'arriverait au 18 sur 30 qui était autrefois
indispensable pour dire qu'on avait passé l'examen. Toutes les
formes et articulations aujourd'hui possibles, c'est-à-dire trading
international produit services, opérations de couvertrade. On se
demande de quel côté existe la matière première pour faire des
opérations de ce genre. La seule matière première sûre est l'argent
que nous versons à ces sociétés et ce ne sont même pas des sociétés
qui soient connues dans ce secteur.
Une deuxième considération. Il me semble que, avec quelques
mérites de présentation, ce que l'Assesseur a dit et qui a été
distribué par écrit aux conseillers pêche par un optimisme qui est
absolument hors de lieu. Nous vivons dans une époque difficile et
même ces quelques symptômes un peu moins négatifs en matière
d'agriculture sont contredits d'une façon brutale et très
dangereuse par le fait reconnu ici que plus d'un tiers ou du moins
un tiers des agriculteurs valdôtains ont dépassé l'âge de 65 ans.
Qu'est-ce qu'on pense? Que ces gens continueront jus-qu'à 100 ans à
être des agriculteurs? Croyez-vous vraiment qu'avec la catastrophe
- et je prends en premier lieu mes res-ponsabilités personnelles
pour avoir cru à certaines sirènes qui mentaient en sachant de
mentir - qu'avec l'assainissement du bétail qui se traîne dans les
conditions dans lesquelles se traîne depuis 30 ans et après quoi
nous sommes pire que au point de départ, que l'agriculture
valdôtaine ait un avenir? Soyons sérieux! Voyons les choses comme
elles le sont et proposons quelque chose de concret.
C'est pourquoi les phrases sur la planification disent tout, le
contraire de tout et ne disent rien. Nous pouvons planifier
seulement dans les secteurs dans lesquels nous avons un minimum de
sûreté, autrement dit en matière de forêts, en matière
d'agriculture, en matière de sable, gravier et autres choses de ce
genre et de carrières, parce que pour tout le reste nous sommes
totalement dépendants de décisions qui viennent d'autrui.
Dans cette présentation du budget il n'y a même pas une
lointaine allusion à ce qui pourrait arriver si la Cogne devait
fermer. On parle d'entreprises en Vallée d'Aoste, on parle de faire
un laboratoire d'innovation. Depuis quelques années nous sommes un
laboratoire dans lequel on ferme les usines. Il ne faut oublier que
la Cogne a été créée en Vallée d'Aoste parce qu'il y avait des
mines de charbon, des mines de magnétite et de l'électricité
hydroélectrique bon marché. Ces trois facteurs ont totalement
disparu et la Cogne, pendant des années, a été une dette que le
contribuable italien a payée. Rien. Il n'y a que des allusions à la
crise sidérurgique, c'est probablement la faute aux Japonais ou aux
Coréens. Nous nous rendons compte que c'est quand même quelque
chose dont, dans les prochaines années, nous devrons répondre. Nous
devrons dire ce que la Région est capable de faire en la
matière.
Monsieur Riccarand a rappelé, très justement, qu'il y a une
dette publique qui écrase tous les contribuables italiens qu'ils
aient 99 ans ou qu'ils aient un mois, quelque chose comme 24
millions par tête à payer. Est-ce que nous croyons être à l'abri
d'une situation de ce genre? Est-ce que nous croyons pouvoir
continuer notre petit jeu de subventions et autre chose, sans tenir
compte ou peut-être croire à quelques promesses de monsieur
Andreotti, dont le gouvernement est quand même en fin de carrière
et on parle d'élections à mars? Croyez-vous que dans ces quelques
mois les promesses de monsieur Andreotti pourront changer quelque
chose ou ne sera-t-il plus probable que la dette publique, y
compris celle faite dans l'année 1991, augmentera encore et les 24
millions par tête ne seront plus suffisants pour payer celle qui a
été une politique catastrophique, banqueroutière faite
volontairement dans l'espoir que d'autres un jour payeraient, chose
qui naturellement n'arrivera pas?
Une dernière considération, parce que je ne veux pas répéter ce
qui a été dit beaucoup mieux par mes confrères qui m'ont précédé.
Il y a une page étrange sur l'honnêteté. Une page qui je ne sais
pas par qui a été écrite, mais qui, en partie est contradictoire
parce qu'elle dit justement que l'honnêteté dans l'administration
publique est une donnée de fond dont on ne peut pas faire à moins.
En même temps, elle fait des divagations en disant que ce n'est pas
une chose très importante et qu'il faut par contre penser à autre
chose. Pour ce qui nous concerne, nous croyons que c'est un pilier.
Ce n'est pas une question de moralisme, de moralité inspirée par
l'Evangile ou par d'autres doctrines, c'est une condition
indispensable pour pouvoir administrer, non pas seulement à Aoste
mais dans n'importe quel pays du monde.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Cari colleghi, come sempre, quando
si discute il bilancio di previsione, si fanno tante
considerazioni, ma difficilmente si riesce a dare un senso preciso
e costruttivo al confronto tra le varie forze politiche e
segnatamente tra quelle di maggioranza e quelle di minoranza.
Ho l'impressione che, al di là di alcune cose pregevoli, che un
po' tutti hanno detto, manchi appunto questo confronto. Mi sembra
che la discussione proceda lungo i consueti binari del dialogo tra
sordi, nel senso che sono stati elusi o fraintesi i punti che sono
stati presentati dalla Giunta regionale e segnatamente
dall'Assessore alle finanze. Si è voluto fare riferimento più alle
parole intese in senso formale, che al significato di certe
affermazioni fatte in un determinato contesto e magari precedute da
particolari analisi.
Certuni hanno, infatti, svolto considerazioni di carattere
generale sulle discussioni che in tema di bilancio avvenivano in
tempi andati, dalle quali sembrerebbe che una volta si discuteva di
più e meglio, c'erano relazioni più ampie e complete, ma non hanno
voluto cogliere gli elementi di novità, quando addirittura non
hanno irriso certe considerazioni ed il taglio socio-economico del
bilancio.
Certo, questo bilancio avrebbe potuto avere e potrà anche avere
nel corso della discussione arricchimenti di carattere politico
generale, che emergeranno dal dibattito e dalle considerazioni dei
vari assessori e dello stesso Presidente della Giunta, però non mi
sembra che nel complesso ci si stia comportando in modo produttivo,
accettando cioè il terreno del confronto.
Mi riferisco, in modo particolare, allo studio del Censis, che a
mio avviso è abbastanza importante e meriterebbe un migliore
approfondimento di quello dato fino ad oggi sia in quest'aula sia
altrove. Esso è stato commissionato dalla Giunta regionale, non
solo o non esclusivamente per avere una relazione da annettere al
bilancio regionale, perché sarebbe ben poca cosa se fosse stato
commissionato solo per quello scopo, ma per far sì che il Consiglio
regionale, i consiglieri singolarmente intesi o riuniti in
consesso, le forze politiche, sindacali e culturali della nostra
Regione, ne prendessero atto e magari lo discutessero e comunque lo
approfondissero.
A me sembra che questo non stia assolutamente avvenendo. Quindi,
benché abbiamo speso 405 milioni, io chiedo che ne venga impegnato
ancora qualche altro per far conoscere quello studio alle varie
forze economiche, politiche, sociali e culturali, altrimenti
rischieremmo di buttare via 405 milioni.
Perché? Perché quello studio è fatto molto bene e osserva
dall'esterno, con l'occhio distaccato dell'entomologo. Posso
convenire con chi ha fatto qualche osservazione su un certo
linguaggio o su un certo distacco dalla nostra realtà, ma è proprio
di un contributo di questo tipo che noi abbiamo bisogno, perché
siamo talmente dentro a questa realtà, la partecipiamo e la viviamo
in modo così viscerale, che spesso finisce per sfuggirci qualche
cosa che da un osservatore esterno può essere vista certamente, sia
pure con distacco e con meno partecipazione, ma con più
scientificità.
Questo Consiglio non può ignorare il rapporto del Censis, che in
qualche modo è stato sunteggiato nella relazione sul bilancio; su
di esso si può e si deve discutere, ma intanto occorre che qualcuno
lo legga, perché ho l'impressione che, data la lunghezza, ben pochi
l'abbiano letto. Io ho anche questa vaga sensazione e, visto che
sono malizioso, la esplicito al Consiglio, anche se mi alienerò
molte simpatie.
Secondo me, è fondamentale che il rapporto del Censis venga
letto, perché è un momento di riflessione, fatto da un organismo
che ha un prestigio non solo nazionale, ma internazionale, e che è
aduso a fare questo tipo di analisi, di indagini o rapporti, ed ha
un'esperienza consolidata, potrei dire che è rodato al massimo
livello.
Che cosa emerge dal rapporto del Censis? Emerge una serie di
considerazioni che ci devono far riflettere e preoccupare. Il
rapporto non va letto in chiave strumentale da chi oggi è al
governo per dire: "Quello che è stato fatto negli ultimi anni non
funziona", o viceversa: "Quello che è stato fatto ancor prima
funzionava ancora meno". No, questo rapporto non ci dà solamente
delle indicazioni che, a mio avviso, sono estremamente preoccupanti
e riguardano la capacità di risposta, soprattutto della classe
politica regionale, ai problemi che si pongono e che sono in via di
rapida trasformazione, ma pone anche dei problemi all'attenzione
della classe imprenditoriale, dei cittadini, dell'intera comunità
valdostana.
Non si può puntare il dito contro nessuno in particolare per
errori, insufficienze o carenze, ed il rapporto non va certo
utilizzato come una clava per picchiare in testa a chicchessia.
Però, se non c'è un'assunzione di responsabilità, se non facciamo
una valutazione autocritica, allora, signori consiglieri, noi
perdiamo un'occasione importantissima per riflettere sul nostro
passato e sul nostro presente e per decidere sul nostro avvenire. A
me non sembra che questo oggi stia avvenendo e me ne rammarico a
voce alta.
Qui c'è il Consigliere Lanivi, che per svariate ragioni in
passato ha avuto esperienze di programmazione, così come ne ho
avute anch'io, e sa quante volte abbiamo lastricato di buone
intenzioni i pavimenti di questo Consiglio o di molte strade che
portano al potere regionale, quante volte ci siamo riempiti la
bocca di programmazione, di volontà programmatica, sa quante volte
questo Consiglio è stato investito di progetti anche pregevoli, ma
sa anche che il grado di permeabilità del Consiglio è stato vicino
allo zero. Mi spiego meglio: il Consiglio - mi riferisco ai
precedenti Consigli, intesi come istituzioni - si è dimostrato
impermeabile a certe proposte ed indicazioni.
Pensate che il piano urbanistico territoriale venne presentato
nel 1973 e probabilmente verrà ripresentato il prossimo anno,
quando ne celebreremo il ventennale. Nel 1973 eravamo alla vigilia
delle elezioni ed il Consiglio regionale prese atto di quella
proposta, la mise in un cassetto e non ci ritornò più sopra.
Perché? Perché comportava delle scelte. Oggi, governare significa
fare delle scelte - in questo do ragione al Consigliere Andrione -
ma anche amministrare significa fare delle scelte. Dovremmo
intenderci anche su questo, perché spesso la parola governare viene
contrapposta ad amministrare, per cui sarebbe opportuno fare
un'attenta riflessione in merito, anche perché in questo Consiglio,
spesso, invece di governare, si amministra o comunque si fa una
grande confusione tra le grandi scelte, le grandi indicazioni ed
opzioni ed il piccolo battibecco, la piccola
"querelle"
di
natura personale su argomenti che hanno anche una certa importanza,
ma che, per quello che mi riguarda, sono assolutamente marginali
rispetto ai compiti e alle funzioni di questo consesso.
Tornando al discorso del Censis, avrei tanto gradito che negli
interventi venissero fatte affermazioni del tipo: "Siamo
d'accordo... Non siamo d'accordo... Quell'aspetto non mi è sembrato
particolarmente approfondito... Si possono offrire delle opzioni o
delle indicazioni diverse...", anche perché è ovvio che la
relazione sul bilancio sottende in qualche modo l'acquisizione
dello studio del Censis.
Ebbene, possiamo dire che questo bilancio è nuovo rispetto al
passato? Io non me la sento di dirlo, perché, se dicessi, direi una
cosa inesatta. Però non è un bilancio concepito in modo vecchio o
tradizionale, perché è caratterizzato dalle affermazioni di natura
politica circa la possibilità di un assestamento in corso di
esercizio, circa la correzione di tiro che può essere indicata in
questa assemblea.
Sulle poste principali sono state fatte considerazioni, a mio
avviso, non sufficientemente pregnanti. Mi riferisco alle polemiche
di questa mattina sulle entrate. L'importante è che l'argomento
delle entrate non sia visto solo in termini: "Lo Stato ci ha dato
di meno", perché questo lo sappiamo benissimo. Non mi sembra poi
che la relazione sul bilancio voglia nascondere questo fatto. Lo
sappiamo che siamo in una fase di tagli nella spesa pubblica e che
questa fase ha toccato anche la nostra Regione.
Semmai, il problema è di valutare perché nella voce riferita,
per esempio, all'Iva normale e all'Iva da importazione non è stato
registrato un aumento significativo o addirittura molto elevato,
come qualcuno si aspettava, dopo le dichiarazioni del Presidente
della Giunta e di altri esponenti politici su trattative in corso
in corso che troveranno il loro sbocco naturale in una discussione
in questo Consiglio. Io credo che si sia trattato di una giusta e
ragionevole prudenza della Giunta regionale e dell'Assessore alle
finanze non registrare come entrate dei quattrini su cui si deve
ancora pronunciare il Consiglio regionale e che devono ancora
essere sottoposti ad un accordo con entità che sfuggono al dominio,
alla decisione e alla responsabilità di questo Consiglio. Mi pare
che il non aver messo queste poste di bilancio sia stato dettato da
una elementare regola di prudenza, perché noi nutriamo il legittimo
timore che su questo discorso estremamente importante per la nostra
Regione e che è già all'attenzione della IV Commissione, dove potrà
essere affrontato e definito nella prossima settimana, possano
essere sollevate obiezioni in sedi diverse e che magari qualche
forza del Consiglio regionale possa fare un'azione di
resistenza.
Potevamo quindi ragionevolmente mettere questo in bilancio? Non
credo proprio. Non è quindi ch'io voglia dare l'assoluzione o abbia
l'autorità per farlo, ma mi pare che sia stato corretto non
prevedere un'entrata possibile, sulla quale però non sono ancora
state assunte le decisioni di rito e non ci sono ancora tutti gli
assensi necessari.
Quello però che a mio avviso è mancato in questo discorso, e su
cui anzi si è innestata una piccola polemica sia pure di carattere
formale, è la considerazione sull'autonomia della nostra Regione,
vera o presunta, di facciata, "guidata" come ha detto De Rita. E'
chiaro che noi siamo sempre più Stato-dipendenti, perché in questi
quaranta e più anni di autonomia non siamo riusciti - questo è il
grosso problema che sta alla base di una serie di considerazioni
del Censis - a far crescere in modo sufficiente l'economia
regionale, munendola di basi solide, capaci di divenire l'asse
portante di un ulteriore sviluppo, di un'ulteriore ricchezza,
risultante però dal prelievo di imposte percepite in Valle d'Aosta
su attività produttive sorte e sviluppate in Valle d'Aosta.
Quando esprimiamo la preoccupazione sull'aleatorietà di certe
entrate dello Stato, non lo facciamo certo per abbassare la guardia
nei confronti dello Stato, perché la legge di riparto, che è stata
approvata con certe procedure, è per noi intangibile. Del resto,
credo che a sua difesa siano scattati tutti i gruppi politici
quando sono state paventate delle minacce. Non penso, quindi, che
se ne possa fare una questione di contenzioso politico all'interno
di questo Consiglio, né che qualcuno possa avere, in un certo
senso, la coscienza sporca perché la nostra Regione riceve dei
quattrini sull'Iva da importazione.
Questo aspetto forse può essere stato evidenziato in qualche
misura dal Consigliere Riccarand, che sotto questo profilo ha un
atteggiamento diverso dagli altri gruppi consiliari. Noi, però,
abbiamo sempre ritenuto legittima questa entrata, necessaria per il
nostro bilancio e la nostra economia, ma non ce ne siamo nascosti
la fragilità, in conseguenza di una lunghissima serie di
considerazioni connesse alla CEE, all'entrata in vigore del mercato
unico ed a tutti i passi successivi.
Quindi, quando si dice che la nostra autonomia ha delle basi
fragili, si vuol dire che, nonostante lo Statuto e la volontà di
avere e di gestire un'autonomia quanto più forte possibile,
dobbiamo preoccuparci di certe entrate che non sono molto sicure,
per effetto di situazioni internazionali che non dipendono dalla
nostra volontà e perché il nostro Paese - e qui non voglio fare
l'uccello del malaugurio - sta attraversando un momento
estremamente difficile.
Abbiamo visto quello che da alcuni è stato definito "il marasma"
ai vertici istituzionali, sappiamo che andremo a elezioni
anticipate, non credo che siamo alla vigilia di nessun golpe, però
credo che siamo giunti all'epilogo della Prima Repubblica.
In merito ho delle convinzioni molto precise, che voglio - mi si
consenta l'espressione - "esternare " a questo Consiglio. Non credo
che tutto quello che accade in questo momento possa assumere i
connotati di una semplice campagna elettorale, magari un po' più
lunga del previsto e caratterizzata da una conflittualità un po'
più accesa. Sono entrati in crisi molti sistemi e molte situazioni,
per cui inevitabilmente la nostra Costituzione, che aveva già dato
segni di debolezza e di insufficienza a governare processi di
trasformazione e di cambiamento, viene messa in discussione in
termini corretti e quindi bisogna dare risposte nuove, che però la
classe politica in questo momento non è in grado di dare se si
mantiene lo stesso assetto istituzionale. Dicendo questo mi
riallaccio in qualche modo a certe considerazioni dell'Assessore
Lavoyer ("Non basta contrapporre alla partitocrazia un partito
trasversale degli onesti...") alle quali si è riferito anche il
Consigliere Andrione.
Su "Il Corriere della sera" di ieri c'era un articolo di
Colletti estremamente interessante, in cui si diceva che gli uomini
possono avere tanti difetti e possono essere più o meno onesti, ma
si aggiungeva che sono i sistemi politici ad indurre ad
atteggiamenti virtuosi, non virtuosi o viziosi. Ebbene, il sistema
politico che regge il nostro Paese non è in grado di indurre
comportamenti virtuosi. Abbiamo visto e stiamo vedendo che lo
stesso sistema che in questo momento regge i rapporti tra la
comunità della nostra Regione, il Consiglio ed il Governo
regionali, non è in grado di garantire comportamenti "virtuosi".
Perché? Perché c'è una presa diretta tra l'elettore e chi gestisce
il potere politico-amministrativo.
Sto facendo, evidentemente, considerazioni personali, che non
impegnano la maggioranza, ma è bene che queste riflessioni vengano
fatte, visto che oggi si è parlato di tutto. Poiché ho sentito fare
degli interventi che possono essere definiti "brevi cenni
sull'universo", mi sia consentito almeno dire alcune cose che io
ritengo attinenti al rapporto politico che c'è tra i nostri
cittadini e la classe politico-istituzionale.
Ebbene, mi pare che in questa Regione la classe politica stia
diventando sempre più ostaggio degli elettori. Voi direte: "Ma è un
fatto democratico, perché gli elettori votano, licenziano,
confermano o smentiscono una classe politica".
Sì, ma attenzione: dalla ricerca del Censis emerge un certo
distacco tra l'opinione pubblica della nostra Regione e gli
amministratori. Per carità! Qui non siamo in una situazione
preleghista, per intenderci. Non siamo in una situazione opulenta
dell'Italia del Nord, dove non si riescono a dare risposte
sufficienti e allora i cittadini si organizzano in un certo modo
per avere le risposte auspicate, votano la lega perché non hanno
più fiducia nei partiti. Qui i cittadini continuano ad avere
fiducia in tutti i partiti, l'importante è che siano al governo.
Dal Censis abbiamo visto, infatti, che il consenso verso le scelte
di governo, c'è sempre, purché si continui ad erogare il denaro nel
modo richiesto dalle categorie economiche.
Quando si chiede a qualche categoria economica: "Saresti
d'accordo per una politica incentivante, selezionante,
discriminante...?", il consenso scende subito. "Volete mantenere
l'attuale stato di erogazione?", nell'80 per cento dei casi la
risposta è "sì".
Voi capite che, in un sistema di questo tipo, la classe politica
è ostaggio degli elettori, perché, se evita di aprire i rubinetti
in una certa direzione, verrà duramente punita, ecco allora che non
le verrà mai questa tentazione. Questo è il grosso guaio che
incombe sulla nostra Regione.
Quando il Censis parla di "benessere senza sviluppo" - questa è
la conclusione di tutto lo studio - fa un'affermazione molto forte
e precisa, che non può essere contraddetta da nessuno. Oggi avrei
voluto sentire delle considerazioni in merito, ma non le ho
sentite. Chissà come mai?
Perché abbiamo benessere senza sviluppo? Perché il nostro
benessere è di tipo finanziario, indotto dal riparto fiscale e da
poche attività produttive, che in parte vanno avanti da sole, ma
che per altri versi sono potentemente insufflate dagli interventi
regionali a pioggia, quindi abbastanza indiscriminati, che non
selezionano la professionalità, che mantengono un sistema
complessivamente assistito e che quindi non consentono quegli
spunti di eccellenza che invece sono necessari in un'economia che
deve competere e che si deve porre dei problemi di confronto con
altre realtà. Questo è quanto viene detto dal Censis e che credo
non possa essere contraddetto da nessuno in questo Consiglio.
Ebbene, colleghi consiglieri, io credo che questo ci debba far
riflettere. Che cosa non funziona in un discorso di questo tipo? Io
non credo che non funzionino gli uomini, come singoli. Non credo
che qui ci siano persone terribilmente oneste ed altre
terribilmente disoneste. Io credo che ci sia un tasso medio di
onestà che si equivale, ma credo anche che sia possibile indurre un
sistema più virtuoso.
Come possiamo, allora, uscire da questo inghippo? E' molto
semplice: creando uno iato, un distacco tra il cittadino-elettore e
l'amministratore, cioè l'erogatore dei denari. Qui facciamo sempre
distinzione tra funzione consiliare, vale a dire capacità di
indirizzo, di controllo, di legiferare... e funzione di governo e
di amministrazione, che compete al governo.
Cosa succede in questo momento? E' vero che la funzione
legislativa spetta al Consiglio regionale, ma l'iniziativa è per il
90 per cento in mano alla Giunta regionale, che, bene o male,
dispone di apparati, di tecnostrutture...
(...interruzione del Consigliere Bich...)
... Credo che quello che tu stai dicendo possa avere un senso,
però - attenzione - è vero che la potestà legislativa spetta al
Consiglio che si riunisce per decidere, ma di fatto anche
l'iniziativa legislativa è in mano all'esecutivo.
E' giusto o sbagliato? E' giusto, ma l'esecutivo, oltre ad avere
in mano di fatto l'iniziativa legislativa, ha in mano anche tutta
l'attività amministrativa, cioè il contatto con il cittadino
elettore, l'erogazione del contributo... Abbiamo visto che questa
nostra economia si fonda sull'incentivo. Quando si dice
"incentivo", si usa un eufemismo, perché in realtà l'intervento
della Regione è un vero e proprio contributo. Voi capite che questo
rapporto così intimo tra l'elettore e l'Amministratore fa sì che ci
sia la tendenza a compiacere l'elettore.
Ora, se non si arriva a creare un distacco netto e preciso tra
queste funzioni, il sistema non avrà la capacità di riformarsi.
Quindi, qui si vengono a fare discorsi di un certo spessore e si
vogliono dare indicazioni concrete. Poiché si accusa l'Assessore di
aver fatto una relazione troppo vaga, troppo generica, un po'
asettica, che non è entrata nel nocciolo delle cose, ecco che
cerchiamo di dare dei suggerimenti.
Non sono certamente il solo ad aver detto queste cose, perché
altri le hanno dette prima di me e di esse non mi assumo né la
paternità né l'esclusività. Lo ha detto la stessa Democrazia
Cristiana nel recente convegno organizzativo di Milano. In ogni
caso, sarebbe bene distinguere nettamente la funzione
amministrativa da quella legislativa di controllo e di
indirizzo.
Credo, per esempio, che una riforma di questo tipo potrebbe
utilmente servire ad inaugurare un circolo virtuoso. Questa
potrebbe essere una risposta, non la sola, ma è una risposta sulla
quale gradirei che i consiglieri cominciassero a riflettere, perché
credo che la si possa applicare concretamente oggi, in questo
Consiglio, con queste leggi e con questo Statuto.
Il Censis ha rilevato che qui da noi è entrato in crisi il
rapporto cittadini-istituzioni. Qui in Consiglio, infatti, non
arrivano stimoli al cambiamento da parte del cittadino, ma allora
la responsabilità della classe politica è duplice. Altrove ci sono
le leghe che cercano di scardinare tutto e, bene o male, esercitano
in qualche modo una funzione di stimolo, qui non ci sono neanche le
leghe. Non ci prendiamo in giro, perché in questa Regione è inutile
che qualcuno voglia giocare a fare la lega: qui hanno governato
tutti, partiti, movimenti o movimenti-sistema, in tempi diversi,
chi bene e chi male, ma non importa. E' inutile che ci prendiamo in
giro, ma se qualcuno pensa di cavalcare le leghe, come ho letto sui
giornali, secondo me cavalcherà una tigre molto difficile, anche
se, ad ogni buon conto, credo che non lo farà. Poniamoci comunque
questo problema.
Se la classe politica deve avere più responsabilità che altrove,
perché in realtà il consenso qui c'è ed è un po' peloso. Una volta
c'era la carità pelosa, qui invece c'è il consenso peloso. Facciamo
attenzione ai risultati elettorali dei partiti che sono al governo
rispetto a quelli che sono all'opposizione. In Valle d'Aosta, i
partiti o movimenti che sono al governo di solito sono sempre
premiati. Come mai lo stesso non succede a livello nazionale?
E' molto semplice. Qui noi abbiamo del potere, ma senza
responsabilità. Questa è l'altra grande verità di cui dobbiamo
essere coscienti. Perché? Perché in Valle d'Aosta non si fanno
pagare le tasse a nessuno, tanto a farle pagare ci pensa il governo
nazionale, che poi, giustamente, ai sensi del riparto fiscale, dà
alla Regione quello che le spetta. Quindi noi abbiamo solo il
potere di spesa.
Ma questo potere, visto che è robusto, discreto e cospicuo, non
induce grandi responsabilità, ma induce solo quel meccanismo
perverso del compiacimento del cittadino-elettore.
Ho fatto queste considerazioni, che forse non piaceranno molto a
certi consiglieri o assessori, perché credo che questo sia uno dei
nodi fondamentali della nostra vita politica, uno dei nodi
principali della qualità del potere nella nostra Regione...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
... Non riesco a capire cosa afferma il Consigliere Voyat...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
... Il discorso della differenza tra voi e noi in questi termini
non l'ho capito. Io sto facendo delle considerazioni che pongo
all'attenzione di tutto il Consiglio, al di là degli schieramenti,
perché mi sembra che qualche volta si debba anche dire cose che non
rientrino nel banale e nel rituale, cosa che invece ho sentito fare
in gran parte, tranne che in alcuni spunti pregevoli da parte di
tutti. Non si vuole mai mettere il dito sulla piaga, mentre io
credo che questa sia un'occasione per poterlo fare, per togliere a
questa discussione il senso della ritualità che accompagna tutte le
discussioni sul bilancio.
Quindi, secondo me, il problema è proprio questo: modificare le
regole con cui si forma, si esercita e si controlla il potere
politico nella nostra Regione. Le riforme istituzionali sono in
grado di modificare gli atteggiamenti ed i comportamenti.
Avrà la nostra classe politica la capacità di affrontare questo
discorso? Non ce l'avrà? La scommessa è aperta. Il mio partito ed
altri hanno già sollevato e proposto questi temi. Vedremo come si
svilupperanno. Come ho già detto, non riteniamo di avere il merito
della primogenitura, ma vorremmo tanto non avere risposte irridenti
o evasive, perché questo problema esiste ed è molto concreto.
Tutto il resto di quello che si è detto oggi sul bilancio della
Giunta è importante, ma, secondo me, non sposta di un millimetro il
futuro comportamento delle varie forze politiche.
Questa maggioranza ha avuto il merito di rompere un sistema di
potere che cominciava a diventare un regime nella nostra Regione e
quindi si è posta il problema del
"primum vivere, deinde
philosophare"
. Credo che oggi essa si debba porre il problema
di rompere con la tradizione e di innovare, per quanto è possibile,
i rapporti con i cittadini, con gli elettori, e debba farsi carico
di quelle parti più importanti del programma concordato, che sono
innovative, propositive e di trasformazione.
Abbiamo commesso anche una serie di errori e di ingenuità.
Sovente ci siamo riempiti la bocca con la parola "trasparenza", ci
siamo fatti rimorchiare da alcune proposte che poi si sono rivelate
semidemagogiche. Ebbene, credo che non dovremo più commettere
questo errore in avvenire, però crediamo fortemente al tema della
centralità del Consiglio, nei termini in cui mi sono espresso
prima.
Questo bilancio, quindi, è corretto, perché indica delle poste
attendibili, sia pure con le approssimazioni che sono state
ricordate, perché punta a suscitare un comportamento diverso e più
attento al complesso dell'Amministrazione. Ma, se l'intera classe
politica regionale e l'intera società regionale non avranno la
consapevolezza dei nostri limiti, dei vincoli cui questa realtà è
soggetta e che sono così ben indicati nel rapporto del Censis, se
non avranno questa consapevolezza, ebbene, io credo che qui faremo
solo dei discorsi vaghi, utili al gioco delle parti, ma che non
sposteranno di un millimetro la governabilità e la qualità della
governabilità di questo sistema, che incomincia a dare segni di
stanchezza.
Infatti, se, per quanto riguarda la situazione nazionale, mi
sono permesso di dire che siamo alla fine della prima Repubblica,
credo che sotto questo profilo qui possiamo dire che siamo alla
fine della prima autonomia. Mi spiego meglio, perché non vorrei che
le mie affermazioni venissero fraintese. Mi riferisco soprattutto
all'autonomia intesa in senso rivendicativo. Su questo il Censis ha
mosso qualche appunto, non certo per arrivare alle considerazioni a
cui mi sembra sia pervenuto in modo un po' traslato il Consigliere
Viérin.
Qui non mi pare che si possa, si voglia o si debba dire che
"l'odierna ragion d'essere delle autonomie speciali stia non più o
non tanto nella tutela - c'era anche "non tanto", che però non è
stato letto nella citazione - delle minoranze etniche e
linguistiche". Noi diciamo che questo è il presupposto, perché
effettivamente il presupposto di questa autonomia è appunto la
tutela delle minoranze etniche e linguistiche; però diciamo che di
questo tema si può anche morire, su questo tema si può essere
sorpassati, questo tema non basta a difendere una comunità che, se
non è in grado di esistere come comunità capace di progettare e di
autosostenere il proprio sviluppo, è destinata a morire.
Diciamole queste cose, altrimenti diamo risposte sbagliate, come
lo è, ad esempio, la proposta di una trasformazione della nostra
Repubblica in senso federale. Ecco una risposta che gioca a
suscitare nuovi conflitti con lo Stato, perché non si ha voglia di
porre mano ad una situazione preoccupante come quella che esiste
nella nostra Regione e che dovrebbe essere oggetto di una
confessione pubblica.
Il primo discorso da fare è quello della dimensione della nostra
benedetta Regione, perché qui non si vogliono mai trattare gli
argomenti che non piacciono; cerchiamo invece di trattarli, almeno
una volta tanto. Colleghi consiglieri, la nostra dimensione di
110.000 abitanti, come ha ricordato De Rita - le mie citazioni non
significano che io lo considero un maestro in tutto e per tutto, ma
voglio solo dire che certe osservazioni sulla nostra realtà ci
devono far riflettere concretamente e duramente - è al limite della
possibilità di sopravvivenza di una comunità intesa in termini di
governo, di progettualità e di capacità a gestire il proprio
destino.
Insomma, noi, da 110.000 abitanti, dobbiamo selezionare una
classe dirigente per 74 comuni, per un Consiglio e una Giunta
regionali e per tutti gli altri enti che sono presenti nella
Regione. Ma vi rendete effettivamente conto se, di fronte ad
un'ipotesi di Stato federale - voi avete addirittura proposto che
questa comunità passi dal concetto di autonomia a quello di Stato
indipendente e sovrano - tutto questo rispetti il senso del limite
e tenda alla difesa dei veri interessi di questa comunità, alla
quale tutti dobbiamo concorrere secondo le nostre capacità
progettuali, dando il apporto sincero perché la comunità possa
vivere nei termini in cui le è stata concessa l'autonomia, nei
termini cioè di una comunità che si differenzia per ragioni non
solo storiche, che passano, o geografiche, c'è l'Europa che ci
frega, e a questo punto rimangono le ragioni linguistiche?
Questa comunità deve mantenere alcune sue peculiari
caratteristiche, che però non possono essere difese facendo fughe
in avanti, discorsi di carattere istituzionale o alzando il tiro
nei confronti dello Stato in un momento come questo e su questioni
discutibilissime, ma devono essere difese dando a questa comunità
degli strumenti di governo, una certa consapevolezza e
responsabilità e delle solide basi alla sua economia.
Paradossalmente è stato detto: "Voi non siete mai stati così
dipendenti dallo Stato come in questo momento". E' vero, perché la
legge di riparto fiscale, anche se dà alla nostra Regione fondi
abbastanza elevati - diciamolo pure - non è una fonte molto sicura,
su cui noi possiamo dormire il sonno del giusto. Perché? Perché le
basi produttive della nostra economia regionale non sono
sufficienti a fornirci il reddito utile per far funzionare la
nostra macchina amministrativa.
Ecco, io ho detto tante cose, forse le ho dette in modo un po'
affastellato, perché non ho scritto l'intervento e volevo
intervenire sull'onda del dibattito, cercando di rispondere e di
trarre stimoli e sollecitazioni da quello che è stato detto dagli
altri consiglieri. Non ho scritto il "compitino", per cui ho
dimenticato tante cose, così come ne avrei potute dire molte altre,
ma non voglio abusare della vostra pazienza. Credo comunque di aver
introdotto alcuni elementi di discussione sui quali, colleghi
consiglieri, vale la pena riflettere, al di là degli schieramenti,
altrimenti la discussione su questo bilancio sarebbe puramente
rituale e scontata. I consiglieri dell'opposizione, chi con più
garbo e acume, chi con meno, mettono in evidenza le contraddizioni,
magari formali, di certe dichiarazioni, fanno domande retoriche del
tipo: "Prima sono stati spesi 50 milioni, adesso 405: dove andiamo
a finire?", ma non si fanno considerazioni sul perché questa
Regione nel suo complesso, la stessa Giunta regionale, che pure è
più attrezzata del Consiglio, che non è attrezzato per niente,
continuano a mancare di tecnostrutture, per cui, quando si devono
affrontare problemi di una certa importanza economica, sociale,
imprenditoriale e tecnica, la Regione, nel suo complesso, non è in
grado di fornire delle risposte.
Non ce le vogliamo dire queste cose?
"Tout va bien, madame la
marquise?"
Non credo. E allora, che questa occasione serva, non
per fare il gioco al massacro, che non è utile a nessuno e che
nessuno vuole, ma per fare una riflessione a voce alta sui veri
nodi della nostra autonomia e per cercare di dare una risposta,
tutti assieme, al di là delle nostre scelte politiche, che pure
difendiamo.
Da una parte rivolgo alla Giunta l'invito a dare puntuale
attuazione al bilancio che è stato concordato ed a tenere nella
massima considerazione le indicazioni del Censis, ma lo stesso
invito lo rivolgo anche all'opposizione, perché si faccia carico di
evitare la conflittualità formale in questo Consiglio, in modo che
possiamo confrontarci sui veri problemi che stanno alla base della
nostra vita politica e del confronto politico in questa regione. Si
tratta di problemi che spesso sono elusi, perché non si vuol
mettere il dito nella piaga, preferendo concentrarsi su altri che
in qualche modo immiseriscono il dibattito e portano non già -
ripeto - a quella incomprensione che nel resto d'Italia si è
manifestata tra cittadini e potere politico, ma portano a
quell'indifferenza, a quel clientelismo diffuso, a quella forma di
voto di scambio, sempre più imperante, che uccide qualunque forma
di democrazia, ma anche qualunque forma di autonomia, perché se si
uccide la democrazia, si uccide anche l'autonomia.
Si dà atto che dalle ore 17,21 presiede il Vicepresidente
Stévenin e dalle ore 17,57 il Vicepresidente Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Pensavo di non intervenire nel
dibattito, perché i colleghi della minoranza che mi hanno preceduto
questa mattina e nel pomeriggio hanno già chiarito e analizzato a
fondo il documento finanziario che stiamo esaminando, ma sento ora
di dover esprimere alcune considerazioni che riguardano non tanto
il lato contabile del documento, ma alcune parti ed alcuni concetti
espressi dall'Assessore nella relazione programmatica consegnataci
ieri.
Voglio sottolineare innanzitutto che nello specifico non esiste
una scelta precisa di investimento, di indirizzo, di sviluppo per
dare una soluzione globale al problema occupazionale nella Bassa
Valle. Non c'è una efficace risposta ad un problema che sta
diventando sempre più pesante e difficile. Prima della chiusura
della discussione generale, desidererei avere dall'Assessore una
risposta in merito.
Vorrei ora soffermarmi in particolare sul punto in cui
l'Assessore parla di "selezione " e "sperimentazione". Concordo
sulla necessità del ruolo fondamentale che in materia di bilancio e
di destinazione della spesa deve essere accordato al criterio
selettivo degli interventi, anche se quest'anno abbiamo assistito
ad una serie di iniziative finanziarie improntate spesso
all'improvvisazione ed alla genericità.
Desidero però sottolineare che dissento completamente
dall'affermazione, contenuta nella relazione, sulla possibilità
della Valle d'Aosta di essere un momento di sperimentazione, anche
perché non si capisce bene per chi, gestito da chi o per che
cosa.
Preoccupante è il riferimento a quanto "lucidamente affermato
dal Censis" - sono parole dell'Assessore - secondo cui "è sempre
più diffusa una strana consapevolezza che la ragion d'essere
odierna delle autonomie speciali non stia più nella tutela delle
minoranze etniche e linguistiche e delle specificità culturali di
cui sono portatrici, quanto nella loro qualità di laboratori
d'innovazione". Questa concezione dell'autonomia io la reputo
deviante e non corrispondente alle ragioni che invece sono i
pilastri stessi della sua esistenza.
Se per laboratorio di innovazione l'Assessore intende - come lo
spiega dopo - "politiche della montagna, tutela dell'ambiente,
politica industriale...", non si capisce perché questi obiettivi
debbano essere considerati le sole ragion d'essere dell'autonomia,
cancellando invece o ponendosi in alternativa in modo artificioso e
direi anche provocatorio alle specificità culturali di cui le
minoranze, e quindi anche le popolazioni costituenti le regioni
speciali, sono portatrici.
Limitato e semplicistico mi appare anche il riferimento alla
tutela dell'ambiente e del territorio. Anche qui c'è un riferimento
allo studio del Censis, fatto proprio dalla Giunta, ove si afferma:
"Appare forte il contrasto tra la vocazione ospitale della
Regione e la presenza di alcuni insediamenti urbani nei fondovalle,
la cui opacità non costituisce certo un brillante biglietto da
visita"
.
Soluzioni aleatorie, che non danno una risposta adeguata al
problema sollevato. Il ricondurre tutto l'assetto, l'immagine, la
presentazione dei centri abitati del fondovalle ad una semplice
coreografia e ad un non ben definito progetto per il centro storico
di Aosta, mi sembra veramente riduttivo, è un ripiegamento
sull'ordinario, senza progettualità alcuna, senza linee di
indirizzo verso un problema che in effetti esiste, ma che per
essere affrontato richiede ben altre proposte.
Voglio esprimere una considerazione conclusiva sul paragrafo
riguardante la gente ed i partiti. Viene espresso giustamente il
concetto che la politica viene vissuta in modo non esatto da molti
cittadini. Dice l'Assessore: "La politica viene vissuta come altro
da sé, dove non c'è riscontro per i propri bisogni, se non nella
logica dell'assistenzialismo e dei favori, dove sostanzialmente non
si esercitano i princìpi della democrazia". Allora io dico:
cambiamo le regole con i fatti e non con le parole, che, purtroppo,
come i princìpi programmatici, molto spesso sono come oggetti
esteticamente ben presentabili, che danno un tono raffinato, ma
rimangono sterili e non producono nulla. Se si inseriscono certi
concetti nella relazione di programma al bilancio, gli stessi vanno
adottati quotidianamente.
Con queste considerazioni, termino il mio intervento,
concordando con l'Assessore laddove dice che la classe politica
deve essere responsabile e deve sapersi predisporre a guidare con
consapevolezza la crescita qualitativa della comunità che
rappresenta. Per fare bene ciò, deve però essere in grado di vivere
la specificità culturale, i valori, le aspirazioni della comunità
stessa in cui opera; in caso contrario è un fallimento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Mostacchi; ne ha facoltà.
Mostacchi (UV)
L'esame del bilancio è il momento
chiave di un'amministrazione, è pertanto il momento di fare il
punto e l'analisi delle cifre, che però ho già avuto modo di
sentire da alcuni colleghi che mi hanno preceduto e che quindi sono
argomenti già ampiamente sviluppati.
Vorrei fare alcune considerazioni di carattere generale.
Permettetemi di liquidare questo bilancio con una battuta: è il
solito
"refrain"
; è, come l'amore, un ritornello che non
cambia mai.
Abbiamo assistito al crollo del sistema comunista e oggi
possiamo notare tutti gli aspetti negativi e nefasti che esso ha
lasciato in quelle società.
Stiamo vivendo un modello di sviluppo fondato su un capitalismo
selvaggio e brutale, tutto in funzione del profitto, e non ci
rendiamo conto che il becchino è sulla porta.
La classe politica fa la propria programmazione al solo scopo di
assicurarsi l'elezione nella legislatura successiva. Tutti
affermano che la botte fa acqua da tutte le parti, tutti danno
consigli su dove mettere i tappi o come turare le falle, ma nessuno
si preoccupa di chiudere il rubinetto. Si continua a parlare di
ecologia, ambiente, inquinamento; molti di quelli che parlano ci
vivono sopra e pertanto non hanno nessuna volontà di risolvere il
problema.
I nostri Einstein dell'economia hanno il chiodo fisso del "PIL",
ma non è mai venuto loro in mente di ribaltare la sigla, facendola
diventare "LIP", che vuol dire: "Lordura Interna Prodotta", che
viaggia di pari passo col PIL. Allora, diamoci una regolata e
troviamo il giusto equilibrio. Penso che sia ormai definitivamente
sepolto lo slogan: "Lo spreco fa guadagno".
La scuola ha le sue colpe, per il modo in cui ha indirizzato le
classi dirigenti. La cultura contadina di una volta era migliore di
quella universitaria di oggi.
Vediamo in particolare la Valle d'Aosta.
Turismo. Sento parlare di olimpiadi e di investimenti colossali
per centinaia di miliardi. Per carità! Facciamo gli investimenti,
ma facciamoli giusti ed equilibrati. Non dimentichiamo che il
turismo è un lusso e non una necessità. La storia insegna che, dopo
il periodo delle vacche grasse, c'è quello delle vacche magre.
Agricoltura. Se le statistiche che ho letto sono esatte, oggi
produciamo il cinque o il sei per cento di quanto consumiamo.
Perché non cerchiamo di raggiungere il 25 o il 30 per cento? Il
territorio va gestito in modo totale e razionale e non per
compartimenti.
Abbiamo tutta la sinistra orografica della Dora, da Villeneuve a
Pont-Saint-Martin, che, data la sua esposizione e la natura del
terreno, potrebbe produrre verdura, frutta, ortaggi, cereali, tanto
più che oggi, con i mezzi e la tecnica di cui disponiamo, non è un
problema rifornirla di acqua. L'unica coltura in atto è quella
della vite, ma, come ho già detto prima, non dimentichiamo che
anche il vino è un lusso.
L'industria oggi è in piena crisi. Ha ancora senso un'azienda
come la Cogne, di circa 2.000 dipendenti, in una realtà come la
nostra di 110.000 abitanti? Non sarebbe più opportuno studiare una
diversificazione nella micro-industria, in modo che anche questo
settore trovi la sua giusta ragion d'essere.
Edilizia e imprese di movimento terra. Stiamo vivendo un momento
particolare e delicato. Penso che sia giunto il momento di fermarsi
per ricominciare da capo. Non permettere la nascita di imprese di
enormi dimensioni rispetto alla nostra realtà, visto che questi
settori fondano la loro ragion d'essere per il 90 per cento sugli
investimenti delle pubbliche amministrazioni e rischiano poi di
farci vivere momenti di crisi e situazioni di difficile
superamento.
Tutti gli altri settori, siano essi il commercio, l'artigianato,
il terziario..., devono essere curati e tenuti nella giusta
considerazione, in modo che tutte le componenti attive della
società abbiano ad operare nei giusti e dovuti modi, senza grossi
scompensi a favore di alcuni o a danno di altri. Deve essere sempre
presente in ognuno di noi che non bisogna consumare più di quanto
si produce o viceversa. Questo motto dovrebbe essere applicato in
tutti gli Stati o in tutte le Regioni-Stato.
Sia ben chiaro che questo non vuole dire che non debbano essere
fatti interscambi o esportazioni ed importazioni. Se in sede di
programma e di bilancio gli investimenti verranno indirizzati a
giuste dosi in tutti i settori, si potrà vivere anche il periodo
delle vacche magre in un modo più che discreto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Non ho chiesto la parola per svolgere
il mio secondo intervento, ma per chiedere che vengano date
risposte alle domande da noi poste questa mattina, in modo che dopo
potremo fare un secondo giro di interventi, altrimenti adesso
dovremmo rispondere a quello che è stato detto dai nostri colleghi
Rollandin, Mostacchi...
Pertanto, vorremmo delle risposte dalla Giunta, dopodiché, se
sarà necessario, faremo un secondo intervento.
Presidente
A termini di regolamento e di intesa,
l'Assessore si impegna a replicare domani. Se si intende completare
la panoramica e la disamina del documento presentato
dall'Assessore, credo che questo sia il momento più adatto per
intervenire.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Vorrei fare alcune considerazioni sul
bilancio di previsione del 1992, ma vorrei anche allargare il
discorso, prendendo lo spunto da dichiarazioni e prese di posizione
dei relatori che mi hanno preceduto, per cui mi riaggancerò ad
alcuni interventi che ritengo possano costituire punti di
riferimento per un discorso dai risvolti positivi.
Dico subito che il mio intervento vuole essere
critico-costruttivo, nel senso che vuole offrire un modesto
contributo al dibattito in corso. Vorrei muovere il primo rilievo
allo stato più o meno confuso della presentazione del bilancio. Il
documento prettamente conta-bile è accompagnato dalla relazione
dell'Assessore regionale alle Finanze, che, essendo troppo carica
di cose che vuol chiarire, non ne chiarisce neppure una. Cerco di
spiegare questa affermazione.
Da una parte c'è il tentativo di descrivere l'attuale evoluzione
socio-economica della Regione. Per fare questo, la relazione si
avvale dei dati e della metodologia della ricerca del Censis.
Dall'altra c'è il tentativo politico più generale di offrire
spunti alla discussione. Tale tentativo però, volendo rappresentare
o dire quasi tutto, a causa dell'estrema sinteticità finisce per
essere troppo vago sia per quanto concerne le analisi sia per
quanto concerne le proposte, per cui rimane a metà strada fra il
livello culturale-sociologico-politico, cui viene agganciata la
descrizione dell'evoluzione della struttura socio-economica
regionale, ed il livello del riferimento al bilancio.
Secondo me occorre un minimo di razionalizzazione, nel senso che
bisogna verificare se non se non sia il caso di distinguere i
documenti, approfondendoli o semplificandoli, perché la relazione
ci costringe a fissare contemporaneamente l'attenzione sul bilancio
e sull'evoluzione degli ultimi dieci anni, sul giudizio che di tale
evoluzione si dà e sulle ipotesi di sviluppo. Sarà bene predisporre
in futuro vari documenti, oppure chiarire meglio il senso del
documento.
Un secondo elemento di confusione è costituito dall'eccessiva
quantità di riferimenti programmatici e di proposte che dobbiamo
tenere presente
Il programma politico-programmatico di questa Giunta, è un
riferimento ormai superato da queste ultime dichiarazioni? Inoltre,
mi sta bene questa ricerca, ma dal Presidente della Finaosta
abbiamo saputo che ne è stata fatta un'altra analoga, che però noi
non conosciamo. Sarebbe bene che i Consiglieri regionali fossero
posti al corrente delle considerazioni da cui è partita e di quelle
a cui è pervenuta.
Vi è poi tutta un'altra serie di considerazioni o di riferimenti
politico-programmatici che non conosciamo o che sappiamo essere in
corso di definizione.
Ad esempio, qualcuno ha sicuramente indicato dei punti di
riferimento per la definizione del piano paesistico, altrimenti si
corre il rischio di avere un piano progettato ed eseguito secondo
filoni politico-programmatici di un certo tipo, mentre vengono
rimesse nel cassetto, (non sappiamo se a futura memoria), le
dichiarazioni politico-programmatiche enunciate l'anno scorso alla
nascita di questo governo.
Adesso c'è la ricerca del Censis, che viene appiccicata al
bilancio, quasi per giustificarlo.
C'è poi la ricerca ordinata dalla Finaosta, ma della quale non
conosciamo le conclusioni, non sappiamo se e quali indirizzi sono
stati indicati.
Su "Il Sole-24 Ore" è stato pubblicato un interessante inserto,
forse sponsorizzato dall'Amministrazione regionale. Sarebbe
opportuno verificare se le dichiarazioni dei vari assessori sono
coerenti ed omogenee fra loro, oppure se tutta questa bollitura
politica-programmatica è simile ad un minestrone, in cui ogni
componente mantiene una propria autonomia, e gli unici elementi
comuni sono il brodo e la pentola che racchiude il tutto.
Questa premessa vale per dire che l'operazione fatta alla fine è
stata sicuramente - non lo dico solo io - forzata, perché questo
bilancio non ubbidisce alle indicazioni del Censis, ma ciò non
dovrebbe essere neppure auspicabile e credo che sarebbe l'ultima
cosa che auspicherebbe lo stesso prof. De Rita.
Perché? Perché la ricerca si è conclusa quando il bilancio era
già stato elaborato, quindi solo un miracolo avrebbe potuto far
coincidere le proposte della ricerca con quelle del bilancio, che
molto probabilmente era stato predisposto indipendentemente dalla
ricerca. I miracoli possono avvenire, ma occorrono personaggi di
grandissima statura, al di fuori della dimensione umana, per cui è
probabile che nella nostra dimensione il riferimento al Censis sia
solo una giustificazione per le scelte fatte. Fin qui, non ci
sarebbe nulla di male.
La giustificazione, però, non è opportuna. Perché? Giustamente
il Consigliere Milanesio ha fatto notare che tutto questo lavoro,
che certamente è positivo, dovrebbe essere al centro di un
dibattito tra le forze politiche, in modo che, dal confronto
possano emergere le linee cui ispirare l'azione amministrativa.
Allora insisto nel dire che è una questione di metodo, perché
questa e le altre ricerche avrebbero dovuto essere poste
all'attenzione delle forze politiche, per farne oggetto di incontri
in Consiglio regionale e con le organizzazioni sociali, sindacali
ed imprenditoriali, per trovare quello che ancora ci manca, cioè
alcuni punti centrali attorno ai quali compiere la riaggregazione
della comunità valdostana. Questa, secondo me, è una delle esigenze
prioritarie della nostra Regione.
Alcune considerazioni sulla ricerca del Censis.
Ho l'impressione che sia stato commissionato un incarico di
ricerca senza delimitare con chiarezza il campo d'azione della
ricerca. Credo cioè che, come è già successo anche in altre
occasioni, sia stato detto a qualcuno: "Studia quel che capita in
Valle d'Aosta", così è praticamente venuto a mancare
l'interlocutore locale. Un ricercatore serio sa fin dall'inizio che
le sue idee vanno poi confrontate con "qualcuno" del posto.
Ribadisco In ogni caso, l'esigenza di un dibattito su questa
ricerca anche dopo il bilancio, perché si tratta di un lavoro
positivo, che non deve essere usato strumentalmente solo per
etichettare un bilancio.
Torno a ripetere che il Censis, come hanno già detto anche
altri, è uno dei più qualificati istituti di ricerca di levatura
non solo nazionale e segue una sua metodologia di indagine, ma
quella metodologia è applicabile alla Valle d'Aosta così come è
applicata altrove?
Chi ha seguito le vicende del Censis sa che l'istituto esamina
realtà omogenee, incentrate sul dato imprenditoriale e d'impresa,
mentre io ho l'impressione che la Valle d'Aosta non abbia queste
caratteristiche, perché non possiamo dire che la Valle d'Aosta
ruoti attorno ad un'impresa. Pertanto, la realtà della Valle non è
paragonabile, ad esempio, a quella di una città come Prato, che è
caratterizzata da un certo tipo di industrie.
La Valle non è neppure una realtà socialmente omogenea, ad
esempio, come i comprensori di Biella o di Lecco, che sono stati
oggetto di indagine da parte del Censis. La Valle è una realtà
totalmente diversa.
Secondo me, quindi, c'è da chiedersi se la metodologia seguita
dal Censis funzioni o meno per la nostra Regione, perché il
dibattito sulla metodologia potrebbe per analogia o per differenza
aiutarci a meglio comprenderci. Questo sarebbe già un fatto
positivo.
Altro aspetto. Anch'io nutro gli stessi dubbi del Consigliere
Milanesio sul numero di coloro che hanno letto la ricerca. Questo
ovviamente non lo dico per muovere qualche accusa, ma solo per far
notare che i tempi a disposizione erano piuttosto limitati e anche
solo l'analisi della metodologia seguita dalla ricerca non è cosa
semplice, perché il Censis ha una sua tradizione e quindi la sua
metodologia rispetta un certo rigore e spessore culturale, che ci
impongono di mettere in evidenza anche i riferimenti
filosofico-culturali della ricerca. Non a caso, ad esempio, il
prof. De Rita, presentando il documento, l'ha arricchito di
considerazioni che non sono presenti nel testo.
Io ho cercato di leggerlo a fondo ed ho individuato quattro
elementi portanti e costanti.
C'è un primo punto primo essenziale: l'insufficienza
quantitativa e qualitativa delle risorse umane a livello politico,
imprenditoriale ed anche culturale. Questo è un dato di fatto. Più
o meno ogni due o tre pagine è richiamata l'esigenza di avere
risorse umane, ma più che sulla quantità, si insiste sulla più
elevata qualità delle risorse. Questo dato pone interrogativi e
problemi di enorme portata.
Un secondo elemento importante è costituito dal sovrappeso del
settore delle costruzioni. Nessuno ha riflettuto, ad esempio, sul
fatto che gran parte di certe affermazioni sul mondo agricolo,
ritenuto stracolmo di risorse e contributi, può essere facilmente
smontata, ricordando che esso consuma solo una piccolissima parte
delle risorse finanziarie della Regione, mentre la maggior parte
risorse è consumata dal settore delle costruzioni. Il sovrappeso di
questo settore, con le sue implicazioni imprenditoriali e sociali,
nonché nell'equilibrio demografico, deve essere attentamente
considerato, anche se è discutibile che sia positivo o meno.
Un terzo elemento importante è l'invadenza del pubblico. Questo
dato è stato richiamato anche dall'Assessore, però egli non ne ha
tratto alcuna conseguenza. Nella relazione si dice che sono circa
31.000, pari al 65 per cento della forza lavoro in Valle d'Aosta,
le persone occupate nel terziario, ben 15.000 delle quali nel solo
settore pubblico. Anche questo dato deve essere attentamente
considerato, perché il mantenimento di questo livello di
occupazione ha conseguenze sui piani culturale, economico e
sociale.
Seguire l'andamento o semplicemente adeguarsi alle spinte che
tendono ad irrobustire e ad allargare questo settore, ha delle
conseguenze sul piano politico, per cui è opportuno operare delle
scelte.
Di tutti gli elementi più importanti per definire il futuro
assetto della Regione, viene enfatizzato soprattutto il quarto: la
difficoltà della Regione nel gestire le risorse finanziarie del
riparto fiscale in termini di sviluppo.
Perché? Perché questo quarto punto, che tutti considerano il più
importante, può essere solo una conseguenza delle scelte fatte a
monte, che presuppongono appunto la qualificazione delle risorse
umane, il contenimento del settore delle costruzioni e la
limitazione del pubblico. Se non risolviamo tali presupposti, non
potremo risolvere quest'ultimo punto.
Con queste considerazioni ho voluto solo indicare un modo di
leggere e di utilizzare lo strumento che ci è stato offerto dal
Censis, non certo per arrivare a soluzioni immediate, ma per
avviare un dibattito che superi quella fase di scontro nella quale
si rischia di non avere niente da contendere.
Annotazioni.
Non si può affermare che il bilancio corrisponda a queste linee
o indicazioni, ammesso ovviamente che tali linee siano
accettate.
Ecco allora l'importanza della formazione (scuola) e della
educazione professionale che dovrebbero essere considerate come il
centro, il dato qualificante, l'anima nuova del bilancio. Mi pare
che non sia il caso di questo bilancio.
Il sovrappeso del settore costruzioni. E' vero, come ha detto il
Consigliere Riccarand, che i fondi globali cambiano sovente nel
corso dell'anno e verso la fine sono molto diversi dall'inizio, ma
questa mattina ho fatto un piccolo conteggio, dal quale è risultato
che, al di là delle ripartizioni fra i vari assessorati, al settore
delle costruzioni va oltre il 70 per cento dei fondi globali. Sono
pronto a discutere le cifre, perché, credo potrei anche sbagliarmi,
che buona parte dei fondi globali sia trasformata in mattoni,
pilastri e solai.
Invadenza del pubblico. Questo problema è grosso, perché chi
amministra sente l'esigenza di ampliare gli organici, ma alla fine
ci saranno molti dipendenti pubblici e poco sviluppo, perché il
settore pubblico è un settore di servizi, non di produzione.
Su questo, però, non vorrei fare polemiche, in quanto possiamo
convenire sul fatto che abbiamo a disposizione un importante
strumento che ci consente di discutere sulla metodologia, sulle
affermazioni e sulle considerazioni, per poi procedere.
Adesso vorrei fare delle considerazioni su alcuni interventi che
ho seguito con maggiore attenzione.
Sul frontone esterno di questo palazzo - non so se questo è
utile, ma non c'è alcun intento retorico nelle mie riflessioni -
c'è scritto:
"Voir clair, vouloir vivre"
. Secondo me, in
un'ipotesi di buona volontà collettiva, in questo motto si possono
ravvisare due punti programmatici importanti: "Vedere chiaro per
voler vivere", oppure uno solo: "Veder chiaro e voler vivere".
"Voir clair"
vuol dire: quale progetto può essere pensato
dalla Valle d'Aosta in un momento particolarmente difficile per
certi aspetti, ma straordinario per le novità, come quello in cui
stiamo vivendo? L'opportunità eccezionale che si offre a noi è
quella di considerarci non più come estremo lembo d'Italia, ma come
cellula o unità di uno spazio più aperto e diverso, quello europeo,
come unità che vuol vivere e che quindi si apre, come del resto è
sua tradizione.
"Vouloir vivre"
, secondo me significa una cosa che diamo
per scontata e che invece è tutta da scoprire: voler continuare ad
essere (non avere), con i propri connotati e con le proprie
caratteristiche, in questo panorama totalmente diverso. Qui si apre
un altro spazio, perché la frase significa avere una comunità, che
esiste perché ha un progetto da realizzare, scelto liberamente, ne
ha la responsabilità ed esercita appieno la sua autonomia, che è
anche responsabilità.
Ma ci sono effettivamente dei riferimenti culturali validi per
tutta questa comunità? Esistono dei riferimenti che valgano per
tutte le varie presenze culturali della Regione?
Questi sono i veri problemi, che non possiamo decidere con una
delibera. Possiamo tutt'al più creare le condizioni perché ciò si
verifichi, ma non darei per scontato che questa condizione oggi
sussista. Esistono culture che si confrontano, ma in questo
momento, in questa fase storica, non esistono valori o punti di
riferimento condivisi da tutti.
Questo deve essere detto, per cui uno degli obiettivi per chi
voglia fare politica non finalizzata alla semplice gestione del
denaro, consiste nell'agganciare la propria azione politica ad
alcuni valori forti. Questo è solo uno dei grandi problemi. La
ricerca del Censis ha evitato di affrontarlo, molto probabilmente
perché non può essere suggerito dall'esterno. La ricerca è uno
strumento certamente utile, ma non può servire a dotare la Valle di
un riferimento culturale comune.
Sarei molto più ottimista del Consigliere Milanesio sulla
debolezza della Valle d'Aosta per la sua dimensione demografica e
per l'insufficienza delle sue risorse, perché questi due aspetti
sono valori storici su cui si è sempre fondata l'esistenza della
Valle. Nel corso della sua storia forse la Valle non ha mai avuto
tanti abitanti quanti ne ha adesso e non è detto che in fasi
storiche precedenti i poteri in gioco fossero più ridotti di quelli
attuali. Il problema, quindi, non è legato ai numeri o alle
quantità, ma - e ritorniamo al discorso dell'educazione e della
formazione professionale - alla qualità delle risorse. Lo stesso
discorso vale per la sufficienza o meno delle risorse.
Forse il limite della ricerca del Censis è ravvisabile nel fatto
che affronta solo gli anni '80, che però sono stati preceduti dagli
anni '70, '60, '50... Pertanto, più che ragionare sugli ultimi
dieci anni, considerati quasi come un ciclo chiuso e finale,
dovremmo ragionare su di essi ma considerandoli come una fase dello
sviluppo di una comunità, che ha vissuto anche altre situazioni,
che in questi ultimi dieci anni ha utilizzato le proprie risorse in
un certo modo e che adesso ha altri compiti ed altre esigenze da
affrontare per
"vouloir vivre"
.
Vorrei fare le ultime considerazioni per sottolineare almeno un
aspetto di assoluta novità della Valle d'Aosta rispetto alle
dimensioni alle quali sono solitamente riferite le ricerche del
Censis. Mi riferisco alla posizione geografica della Valle
d'Aosta.
La posizione deve anche essere intesa come "modo" della Valle di
rapportarsi con le culture esterne. Questo è forse uno degli
aspetti gravemente carenti nella ricerca.
La Valle d'Aosta non va e non può essere considerata soltanto
dentro una logica italiana, perché la storia, la cultura e la vita
della Valle d'Aosta sono state tanto più prospere quanto meno
rigido era il confine Se ragioniamo su questo dato, probabilmente
possiamo individuare alcuni spunti per un futuro sviluppo anche in
termini amministrativi.
Nel campo delle consulenze, ad esempio, potremmo ricorrere,
utilizzare e mettere a confronto contributi, studi e visioni che ci
provengono dall'Italia, con quelli che ci possono venire dalla
Francia e dalla Svizzera, perché oltre ad una cultura italiana ce
ne sono anche altre. Forse, avendo questo genere di rapporti,
potremmo valorizzare la posizione della Valle, che è
transfrontaliera addirittura su due Paesi che hanno caratteristiche
diverse.
Solo la Francia e la Svizzera saranno i riferimenti per il
nostro futuro? Anche questo potrebbe essere un campo d'indagine,
perché, ad esempio, quando si parla di area alpina, potrebbe essere
interessante, ad esempio, un eventuale confronto con la Baviera,
così come per certi problemi culturali potrebbe essere per noi
interessante avere interlocutori di certe zone della Spagna.
Ecco, la capacità di pensare che i nostri interlocutori non sono
soltanto lungo la direttrice ferroviaria Aosta-Torino, perché noi
siamo come una cellula al centro della nuova Europa, è una delle
condizioni essenziali per creare un sistema Valle d'Aosta e di quel
"vouloir vivre"
che è indispensabile per affrontare il
futuro.
Ultimissima considerazione e poi termino, sperando di non aver
annoiato eccessivamente.
Io eviterei di enfatizzare eccessivamente la nostra
disponibilità finanziaria, dicendo: "Abbiamo troppi soldi... Siamo
ricchi sfondati...". Questo per due motivi.
Perché questo ossessionante tambureggiamento, che in sintesi
vuol dire: "Abbiamo i soldi, ma siamo stupidi", in definitiva può
trasformarsi in una ingiusta valutazione di ciò che questa comunità
con le sue varie componenti è riuscita a fare nel corso di questi
45 anni. La Valle, che soffriva di isolamento, che era costretta
all'emigrazione in maniera forzata, che pativa condizioni più gravi
di altre realtà, è stata comunque capace di compiere un certo
percorso per arrivare alla situazione attuale. Pertanto, il
problema di oggi non è quello di demonizzare, ma di fare meglio con
le risorse che abbiamo.
Preciserei molto bene, inoltre, la differenza tra autonomia in
senso lato e autonomia finanziaria, evitando di sostituire l'una
con l'altra. L'autonomia finanziaria ci deriva dalla volontà di
essere autonomi, cioè liberi, come singoli e come comunità.
L'autonomia finanziaria si può esprimere con strumenti diversi: il
riparto fiscale è uno strumento, ma non è il solo.
Giustamente il Consigliere Rollandin citava una risorsa naturale
fondamentale della Regione, che da sola, se sfruttata
opportunamente, sarebbe in grado di offrirci delle risorse che sono
da valutare con attenzione.
Quindi occorre rispettare una comunità che, al di là della
questione dei contributi, ha faticato anche in termini psicologici,
perché si sono rotte delle catene generazionali, per citare il
Censis, i valori dei padri che non hanno più trovato continuità nei
figli, problemi di inserimento e di adattamento ad un mondo che si
è trasformato, che ha posto problemi anche all'interno delle
famiglie e dei singoli. Questo sforzo è stato compresso in pochi
anni per l'eccessiva rapidità dello sviluppo.
Ora, non credo che questo sforzo collettivo possa essere in
qualche maniera svilito perché abbiamo dato i contributi. No.
Possiamo discutere se abbiamo utilizzato bene o meno bene le
risorse, se abbiamo raggiunto dei traguardi positivi e se possiamo
ancora migliorare, ma eviterei di porre il problema in termini
brutali: "Togliamo il riparto fiscale, così tutto funzionerà
meglio". Non credo che stia lì il vero problema, che invece
consiste nel definire delle linee per migliorare, per superare gli
ostacoli e soprattutto per definire chiaramente il nostro
futuro.
Rimane il grosso problema culturale, che non può essere risolto
in sede strettamente politica da partiti o movimenti. A mio parere,
il vero problema della Valle d'Aosta è quello di trovare dei
riferimenti culturali, intesi come dati comuni e diffusi o come
valori di fondo per tutti i componenti della comunità, non solo per
una parte di essa. La ricerca di questa chiave di lettura per il
futuro della nostra comunità è obiettivamente difficile, anche per
ragioni storiche.
Presidente
Colleghi consiglieri, se nessuno
intende intervenire nel dibattito, non mi resta che dichiarare
chiusa la discussione generale e, d'intesa con l'Assessore alle
finanze, chiederei al Consiglio se concorda nel rinviare i lavori a
domani mattina per la replica dell'Assessore competente...
Poiché non ho altre richieste d'intervento, dichiaro chiusa la
discussione generale.
La Giunta ha chiesto di poter proseguire domani, il Consiglio
non può che dare fornire delle indicazioni. Ci sono indicazioni
diverse?
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la parola per mozione
d'ordine; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Credo che la richiesta
dell'Assessore sia più che legittima, però penso anche che volendo,
ci siano ancora temi e possibilità d'intervenire sulla discussione
generale.
Pertanto, se non sottraggo del tempo a nessuno, se i consiglieri
hanno la pazienza di ascoltare un secondo intervento, io, per
esempio, dopo alcune dichiarazioni del Consigliere Lanivi, sarei
disposto chiedere ulteriormente la parola in sede di discussione
generale...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Dovrei dare delle risposte al Consigliere Lanivi, che mi
sembra abbia introdotto nella discussione dei temi particolarmente
interessanti, sui quali varrebbe la pena confrontarsi in
Consiglio.
Presidente
Do la parola all'Assessore alle
finanze, Lavoyer, che ha dichiarato di voler replicare questa sera;
ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Probabilmente non riuscirò a
rispondere a tutti i quesiti, perché gli interventi sono stati
molti. Se mi aveste dato il tempo di riorganizzare i miei appunti,
le mie risposte potrebbero essere più precise; comunque cercherò di
fare del mio meglio.
Innanzitutto mi corre l'obbligo di ringraziare tutti i
consiglieri che hanno dato il loro contributo al confronto politico
sullo strumento finanziario in discussione. Devo sottolineare che
il dibattito è stato costruttivo, di elevato profilo, degno
dell'importanza che l'argomento riveste e dell'istituzione che noi
tutti, in quanto consiglieri regionali, rappresentiamo.
Tutti hanno fatto lo sforzo, non certo semplice, di dimenticare
il gioco delle parti, per fare in modo, ciascuno secondo il proprio
ruolo, che la Valle d'Aosta sia amministrata nel miglior modo
possibile. Mi è parso di capire che nessun intervento sia stato
caratterizzato dall'intento di giocare contro, senza proporre
qualcosa di costruttivo.
Certo non avevo la presunzione di presentare al dibattito
consiliare un bilancio non perfettibile o di ricevere solo
consenti, ma, quando la critica e il dissenso sono civili e
costruttivi, aiutano a fare meglio, a correggere gli errori
commessi e, soprattutto, consentono al cittadino di riacquistare un
po' più di fiducia nella politica.
Prima di esaminare i singoli interventi, vorrei fare alcune
considerazioni di carattere generale.
In questi giorni si è parlato molto della ricerca del Censis
come punto di riferimento per la relazione sul bilancio. Mentre mi
riservo di dare risposte più puntuali ad alcune osservazioni del
Consigliere Lanivi, convengo che quanto dice il Censis non è
Vangelo. L'istituto di ricerca non è una forza politica ed il suo
lavoro non sostituisce l'azione degli amministratori, ma secondo me
- e penso anche secondo la maggioranza dei consiglieri che sono
intervenuti - è un importante punto di partenza, qualificato e
neutrale, per aiutarci a riflettere e dal quale prendere le mosse
per costruire una programmazione per la nostra Regione.
Nessuno vuole sposare, né tantomeno pretende che lo facciano gli
altri, tutte le tesi, le affermazioni e le conclusioni della
ricerca del Censis. Permettetemi però di affermare con profonda
convinzione che quasi tutte le diagnosi sull'economia della nostra
Regione, anche se non piacciono, sono condivisibili.
Il Consigliere Riccarand deve dare atto all'attuale maggioranza
di essersi mossa nella maniera giusta per passare alla seconda
fase, quella più difficile, della programmazione, della definizione
del progetto e dell'attuazione degli interventi.
Pur condividendo le critiche di numerosi consiglieri circa la
corrispondenza tra le affermazioni e la costruzione contabile del
bilancio, voglio sottolineare alcuni aspetti ch'io ritengo
fondamentali..
Un nuovo progetto di sviluppo non può essere concretizzato in un
solo anno finanziario. La relazione definisce le linee strategiche,
anche d'inversione di tendenza, e lo strumento finanziario si
inserisce in queste linee in modo graduale. Con le previsioni di un
bilancio annuale non si può pensare di stravolgere, addirittura con
virate di 360 gradi, quanto è stato fatto sinora, anche perché
molte iniziative sono state e sono tuttora valide e quindi devono
essere mantenute.
Vorrei ora riferirmi ad alcuni aspetti dell'intervento del
Consigliere Lanivi, che sono strettamente connessi allo studio del
Censis.
Egli dice che la relazione e la costruzione del bilancio
regionale non possono essere strettamente legate alla ricerca del
Censis, perché la stessa è stata presentata solo poco tempo fa.
Certo la Giunta regionale non ha fatto miracoli, però è sempre
stata, soprattutto l'Assessorato alle finanze, per il Censis quel
punto di riferimento locale, che il Consigliere Lanivi ha detto che
mancava, per tutta la fase di allestimento e di elaborazione
dell'indagine e diverse linee di tendenza od orientamenti erano già
emersi nei prerapporti che il Censis via via consegnava.
Chiaramente il bilancio non può recepire tutti i suggerimenti
della ricerca del Censis, però alcune delle cose più importanti le
recepisce nei fondi globali.
E' stata evidenziata l'esigenza di coinvolgere forze locali,
quando si incaricano degli organismi di svolgere studi di un certo
livello. A me pare che in questa ricerca siano state coinvolte
delle strutture locali ed anche giovani ricercatori tanto nella
fase della predisposizione, quanto in quella del confronto.
Anch'io condivido l'opinione che la ricerca sia considerata come
un utile punto di partenza per un dibattito nell'ambito del
Consiglio regionale e tra le forze politiche, anche perché non è un
progetto definito. A noi è sembrato importante avere questa
fotografia per fondare le nostre scelte su affermazioni sicure e
qualificate.
Il Consigliere Voyat ha elencato tutta una serie di problemi
sulla elaborazione del bilancio e, riferendosi in particolare al
bilancio del 1991, diceva che si trattava di un bilancio
gonfiato.
A me non pare che le previsioni del 1991 fossero gonfiate,
mentre è vero che le previsioni per il 1992 su alcuni capitoli -
quando analizzeremo i singoli capitoli giustificherò anche il
perché - sono in diminuzione rispetto a quelle del 1991.
A me pare che le previsioni da noi fatte per l'anno scorso
fossero reali, si trattava di scelte.
Ho qui sottomano una tabella di riepilogo delle previsioni per
il bilancio del 1990, che, ad esempio, al Titolo I prevedevano 815
miliardi di entrate, a fronte di un consuntivo finale di quasi
1.000 miliardi. Secondo me, sono proprio queste previsioni
sottostimate del bilancio a non andare verso la chiarezza e la
trasparenza, perché quelle cifre possono essere utilizzate al di là
delle decisioni prese al momento della discussione del
bilancio.
La previsione della Casa da gioco di Saint Vincent, nel bilancio
del 1990 era di 115 miliardi, mentre nel consuntivo era di 145
miliardi. A noi pareva più corretto mettere subito 150 miliardi sul
bilancio di previsione.
Penso quindi che questa possa essere una scelta di fondo. Noi
abbiamo scelto la via di prevedere il più possibile in maniera
corretta l'importo delle entrate.
Per quanto attiene ai meccanismi di calcolo, penso che il
Consigliere Voyat, che è stato Assessore alle finanze prima di me,
sappia che per calcolare le previsioni delle entrate si parte dalle
previsioni dei sei mesi dell'anno precedente, si fa un raffronto
con l'assestato dei sei mesi dell'anno in corso, si individua una
percentuale, che può essere di incremento o di decremento, che
viene poi rapportata sull'assestato complessivo dell'anno
precedente, con un eventuale aggiustamento di una percentuale del 4
o 5 per cento, secondo il tasso di inflazione.
Detto questo, non mi dilungherei oltre su questi meccanismi
tecnici, perché non interessano alla maggior parte del
Consiglio.
Mi pare che le richieste principali del Consigliere Voyat,
lasciando poi al Presidente della Giunta di rispondere
eventualmente sui problemi della Mercedes, fossero sostanzialmente
queste.
Quanto all'intervento del Consigliere Riccarand, anche se
condivido numerose affermazioni di principio fatte all'inizio del
suo intervento, non ne condivido il seguito, quando diventa
catastrofico e, riferendosi alla relazione del Censis, considera
solo il bicchiere mezzo vuoto, anziché mezzo pieno, nel senso che
non si sofferma sulle situazioni positive enunciate dalla ricerca
del Censis e dallo stesso prof. De Rita, specie laddove, parlando
della vocazione della nostra Regione, viene sottolineata
l'importanza di tutta una serie di interventi di
infrastrutturazione diffusa sul territorio, che tanto hanno
contribuito a mantenere quella che noi definiamo "vocazione di una
montagna viva".
Questo significa riconoscere che le persone sono rimaste sul
territorio proprio grazie a tutta una serie di interventi per
realizzare infrastrutture, strade, collegamenti, paravalanghe,
strutture sociali, microcomunità..., che hanno permesso anche a
località poco appetibili sotto l'aspetto della qualità della zona
abitativa, di arrestare l'esodo della popolazione.
Io penso che la relazione del Censis sottolinei che da questo
punto di vista la Regione forse ha raggiunto un livello molto
importante, tale comunque da giustificare una modificazione
complessiva degli interventi in questa direzione.
Il Consigliere Lanivi - mi riallaccio al discorso del ciclo da
chiudere in riferimento alle costruzioni - ha fatto notare che una
grande parte dei fondi globali è legata alle costruzioni. C'è da
sottolineare che questi fondi sono dirottati più che altro alla
tutela dell'ambiente e all'abbellimento della nostra Regione,
perché, se guardiamo i fondi e le percentuali relative ai lavori
pubblici, e facciamo un confronto tra il bilancio del 1992 e quello
del 1991, vediamo che è notevole la diminuzione nel settore dei
lavori pubblici.
Vengo ora all'intervento del Consigliere Rollandin. Lo
svolgimento da parte della Regione di funzioni statali,
provinciali, camerali e prefettizie comporta una spesa a carico del
bilancio regionale che, quantificata sui dati del consuntivo del
1990, è pari al 32 per cento circa della spesa complessiva.
Ho i dati di questo lavoro aggiornati al 1990. Le funzioni
provinciali ammontano a circa 4.399.000.000 e camerali a
1.783.000.000. Nel riepilogo complessivo, le funzioni provinciali e
camerali ammontano a lire 6.183.000.000. Le entrate derivanti dalla
legge 690 sono pari a lire 790.000.000.000 Togliendo dalle entrate
6.000.000.000, restano 784.000.000.000.
Stando alla ricerca aggiornata al 1990, le spese per l'esercizio
di funzioni statali, provinciali e prefettizie, ammontano a lire
259.276.000.000, pari a circa il 30 per cento.delle entrate.
Chiaramente, questo è un dato importante ed eventualmente ne farò
avere una copia al Consigliere Rollandin...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...E' un dato che è a disposizione e nella relazione del
bilancio, nelle entrate relative al riparto fiscale, in cui è
sottolineato l'aspetto di tutte le spese per l'esercizio di
funzioni che la Regione ha e che normalmente nelle province e delle
regioni a statuto ordinario, sono a carico dello Stato. Mi pare che
questo sia già evidenziato nella relazione. Poiché stamattina mi
avevi chiesto le cifre, ora te le ho date.
Per quanto concerne il problema dell'articolo 6, sollevato dal
Consigliere Rollandin, nel corso dell'anno 1991, malgrado numerosi
interventi, non si è riusciti a definire le modalità di attuazione
dell'articolo 6 della legge 690...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Se oggi non ci fosse stato il Consiglio regionale, i
rappresentanti dell'Assessorato alle finanze ed il direttore
dell'ufficio imposte di Aosta sarebbero stati convocati dal
direttore del Ministero delle finanze, dott. Roxas, per proseguire
le trattative. Da contatti avuti con funzionari della Regione
Trentino-Alto Adige, si è appreso che quest'ultima non riesce a
definire le modalità di applicazione della stessa norma, che è
prevista anche nella loro legge di riparto.
Una possibile soluzione, da loro individuata, potrebbe essere la
quantificazione forfettaria, sia dei tributi affluiti fuori dal
territorio regionale, che devono essere messi a riparto, sia delle
entrate conseguenti ad una maggiorazione dell'aliquota destinata a
finanziare nuove spese del bilancio statale, che devono essere
rimborsate allo Stato.
Se la soluzione forfettaria troverà pratica applicazione per il
Trentino-Alto Adige, la stessa procedura potrebbe essere seguita
dalla Regione Valle d'Aosta.
Per quanto concerne l'osservazione del Consigliere Rollandin in
riferimento all'abrogazione di un articolo del disegno di legge
sulla finanziaria, tengo a precisare che le somme residue giacenti
alla data odierna presso la Finaosta, per gli interventi previsti
dalla legge 30 dicembre 1985 n. 88, ammontano a lire 65 miliardi,
10 dei quali devono essere rimborsati alla Regione ai sensi
dell'articolo 3 della legge regionale 4 settembre 1991 n. 42 che
abbiamo approvato l'anno scorso. Pertanto restano a disposizione
per gli interventi della gestione speciale lire 55 miliardi.
Non è detto da nessuna parte che questa cifra debba essere
destinata a finanziare gli interventi a favore della Mercedes,
anche perché dalla convenzione in fase di approvazione con la SDS
risulta che a quest'ultima, nel corso dell'anno 1992, non possono
essere erogate somme superiori a lire 40 miliardi, a titolo di
contributo in conto capitale, e a lire 4 miliardi a copertura di
perdite di esercizio nei primi due bilanci.
L'utilizzo dei fondi di cui sopra per interventi della gestione
speciale è stato previsto in quanto la legge n. 88/85 non ha mai
trovato applicazione ed i fondi da essa destinati per
l'attrezzatura di aree industriali nei comuni di Aosta, Châtillon e
Pont-Saint-Martin sono stati utilizzati nell'anno 1989 per
acquisire nel comune di Aosta beni patrimoniali non
industriali.
Per quanto concerne una richiesta fatta anche dal Consigliere
Riccarand, sempre relativamente allo sdoganamento presso
l'Autoporto di Aosta, posso dire che lo sdoganamento a far data dal
18 settembre 1991 di parte di autovetture Mercedes importate in
Italia ha consentito di recuperare la flessione dell'Iva da
importazione registrata nel primo semestre del 1991 a seguito dello
sciopero effettuato dal personale di dogana. Pertanto, nell'anno
1991 tali sdoganamenti non concorrono a determinare maggiori
entrate di tale tributo rispetto a quelle previste. Per quanto
riguarda le previsioni per l'anno 1992, vale quanto ho già detto al
Consigliere Voyat.
Altri problemi erano relativi alla costruzione del bilancio per
assessorati. Mi pare che sia sotto gli occhi di tutti - e tutti lo
possono verificare - che il bilancio per assessorati è un di più,
perché la suddivisione per funzioni non è scomparsa, tant'è che
resta esplicitata nel documento contabile.
Allora le cose diciamole tutte e non solo in parte. Ingenui sì,
ma non sino al punto da ritornare indietro di dieci anni. Parlando
di innovazione, l'innovazione sta proprio nel fatto che, a
differenza del passato, sono esplicitate le due modalità di
previsione.
In merito all'osservazione, condivisibile, delle spese correnti
troppo alte, tengo a precisare che la mia relazione non tende
affatto a celare il fenomeno, anzi lo sottolinea e ne fa un motivo
di preoccupazione, ma il dato va visto anche in riferimento ai
nuovi trasferimenti dallo Stato alla Regione. Ad esempio i
trasferimenti dei fondi che prima venivano erogati direttamente
dallo Stato ai comuni, adesso transitano nelle casse regionali,
così come i trasferimenti del fondo sanitario che vanno chiaramente
ad incrementare la percentuale delle spese correnti. La relazione
tende appunto a disaggregare questi dati, proprio per dare una
chiave di lettura più accettabile.
Quindi, le affermazioni di preoccupazione non sono in
contrapposizione con i fatti concreti, che non potevano
obiettivamente subire grosse e repentine modificazioni rispetto ai
bilanci degli anni scorsi.
Un'altra osservazione, fatta dal Consigliere Viérin, era
relativa all'esigenza di avere a disposizione all'inizio di ogni
singolo anno, per l'esame del bilancio, le cifre assestate
dell'anno precedente. Mi pare che in merito sia stato presentato un
ordine del giorno che mi vede consenziente.
Mi sembra di aver sostanzialmente risposto a tutti i quesiti.
Lascio ai miei colleghi di Giunta l'incombenza di rispondere sugli
aspetti di loro specifica competenza e al Presidente della Giunta
sul problema della Mercedes.
Presidente
Informo il Consiglio che è stato
presentato un ordine del giorno, sottoscritto dai consiglieri
Viérin, Ricco, Riccarand, Bich e Maquignaz, che impegna la Giunta
regionale a presentare le previsioni definitive per l'anno 1992
nell'ambito del bilancio del 1993.
L'ordine del giorno sarà messo in votazione domani mattina.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Non voglio ripetere quanto si dice di
solito in queste occasioni, perché condivido molto poco il gioco
delle parti.
L'Assessore alle finanze, che ha fatto la relazione
introduttiva, molto precisa e positiva per i riflessi sugli
investimenti futuri, ha permesso al sottoscritto - e qualcuno l'ha
notato - di non fare la relazione che il Presidente della Giunta
era solito fare all'inizio di ogni discussione sul bilancio. Non
l'ho fatta perché sembrava di ripetere cose che erano già state
dette che non valeva la pena di ripetere.
Alle varie domande che sono state poste, l'Assessore ha risposto
dal punto di vista tecnico.
Ritengo, da parte mia, doveroso parlare di pochi argomenti, ma
di notevole interesse per il Consiglio, anche per dare delle
risposte nella sede più opportuna.
Non farò alcun commento sulle valutazioni di carattere politico
di qualche Consigliere sul tracollo della DC o sulla trasformazione
dell'Union Valdôtaine in una specie di lega, lasciandone
l'interpretazione a chi le ha fatte.
Mi sembra opportuno, invece, precisare che in nessun documento
agli atti risulta che il cosidetto
"affaire Mercedes"
preveda un introito di 800 miliardi. Forse ho capito male quello
che ha detto il Consigliere Voyat, ma si tratta di 800 miliardi di
fatturato, così come risulta ampiamente dagli atti della
convenzione che è in sede di discussione presso la commissione
competente.
Credo che questa convenzione dovrebbe ottenere il parere
assolutamente positivo della Commissione e quindi del Consiglio,
per le implicazioni di carattere economico che ne deriverebbero
alla nostra Regione.
Voglio precisare che si parla molto impropriamente di "affare
Mercedes", perché in questa prima bozza di convenzione non si fa
alcun cenno alla Mercedes, per ragioni che i signori consiglieri
possono immaginare ed intuire. Nella bozza si stabilisce che nel
primo anno di attività la Società di Servizi provveda - ciò è stato
inserito come garanzia per la Regione - attraverso la sua
organizzazione ad incrementare di almeno 800 miliardi, l'attuale
volume di affari dell'Autoporto. Fatte le debite proporzioni, il 20
per cento di questo giro d'affari rappresenta una cifra di sicuro
interesse per la nostra Regione. Dopo il primo anno, la Società di
Servizi dovrà pervenire a flussi di importazione decisamente
superiori.
La bozza di convenzione che è all'attenzione delle commissioni è
la prima parte di una complessa operazione, che ha avuto inizio
nell'ottobre dello scorso anno e che, per quanto è a mia
conoscenza, non credo possa essere targata "Autoporto", come ha
detto il Consigliere Riccarand, anche se l'Autoporto avrà una sua
importanza all'interno di tutta l'operazione, che è proposta in
diverse fasi.
La "operazione Mercedes" propriamente detta, che sarà oggetto di
una convenzione
"ad hoc"
, prevede nella sua prima fase -
anche questa operazione avrà delle fasi successive, vista la
complessità della materia, che non è solo di carattere nazionale,
ma anche europeo - in cui
"la società Mercedes localizzerà nel
territorio della Regione
- leggo la corrispondenza ufficiale -
un centro di formazione di portata europea per personale di
officina e per la vendita, così come per il management. Il centro
sarà aperto, nelle forme che saranno concordate, alla frequenza di
residenti in Regione"
.
In secondo luogo,
"è nostro interesse
- dice la lettera -
localizzare nel territorio regionale un centro designer
",
nel senso che quello attualmente ubicato a Stoccarda verrà
trasferito in Valle d'Aosta, con tutte le conseguenze del caso,
perché si apriranno possibilità di lavoro oggi inimmaginabili per i
giovani Valdostani.
Successivamente, non appena questa prima convenzione sarà stata
definita e approvata dal Consiglio regionale, dalla Commissione di
coordinamento e degli organi della CEE, si procederà ad una
modifica della convenzione, per incrementare le attività della
Mercedes nella nostra Regione, che non riguarderanno, peraltro,
come ho già avuto modo di precisare, a quanto chiesto dal
Consigliere Viérin.
E' probabile che si realizzerà una fabbrica per il ripiano di
tutte le attività concernenti il trasferimento delle autovetture,
nel senso che la Mercedes provvederà a far transitare attraverso il
territorio della nostra Regione tutte le autovetture e tutti i
pezzi di ricambio, con l'esclusione parziale dei camion.
Ovviamente la Mercedes arriverà gradualmente a presentarci una
proposta che sia ottimizzabile nel tempo.
Tutto ciò avverrà tramite società che saranno costituite in
Valle d'Aosta e delle quali la Mercedes tedesca sarà direttamente
proprietaria...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Chi vuol capire capisca e chi non vuol capire non capisca.
Resta il fatto che in questo momento non posso dire più di quello
che ho detto. Abbiamo già avuto fin troppi pasticci per queste
cose...
(...interruzione...)
... No, no, non mi permetto di dire questo. Anche se la
questione Usellini è nata in Valle d'Aosta, non mi permetto di dire
che siete stati voi. E' ben lungi da me l'idea di dire una cosa del
genere...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Meno male e se li sai, sarei contento che li tirassi
fuori...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Bene, sono contento che li tiri fuori. Speriamo che
collimino con quelli che ho io...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Benissimo. Sto aspettando, con tutta la serenità d'animo,
una richiesta ufficiale fatta attraverso il mio partito.
Forse quanto ho detto può non essere gradito o è incompleto, ma
per ovvie ragioni per il momento non mi è permesso dire di più;
tuttavia, sarà mia premura illustrare meglio tutta la questione, in
Consiglio o in Commissione, non appena sarà stata definita la
convenzione.
Se nella prossima adunanza del Consiglio regionale riusciremo ad
approvare, come mi auguro, la prima convenzione, credo che tutta
questa operazione, difficile, lunga e piuttosto controversa, in
Valle e fuori, terminerà nel mese di gennaio.
Alcune richieste di valenza regionale hanno riguardato
l'ampliamento del Casinò. Il problema sarà discusso in Consiglio
regionale. Lunedì è convocata la Commissione competente, che mi
auguro dia il suo parere sulla proposta avanzata dalla Giunta, dopo
che in quella sede saranno state date dalla società le informazioni
richieste in merito alle liti fiscali pendenti, che hanno una
notevole valenza.
Certamente l'ampliamento del Casinò, così come è stato proposto
dalla Giunta, è il risultato di una mediazione, nel senso che non è
la semplice accettazione
"tout court"
della proposta della
Sitav per trasformare la Valle in una Casa da gioco.
E' certo peraltro, come i signori consiglieri sanno, che i
gestori della Casa da gioco hanno problemi di spazio, tant'è che
spesso davanti all'ingresso principale c'erano diverse centinaia di
persone in attesa, che sono state fatte entrare solo con difficoltà
e col criterio della rotazione.
La proposta che è all'attenzione del Consiglio è stata
lungamente meditata e può anche non essere accolta, ma sicuramente
è stata avanzata in completa buona fede, soprattutto nell'intento
di tutelare gli interessi della Regione, che sono sì di carattere
economico, ma finalizzate alla creazione di nuovi posti di lavoro,
sia pure nell'ottica di evitare che la nostra Regione sia
identificata esclusivamente come sede di una Casa da gioco.
Quindi nella convenzione che porteremo avanti - sempreché il
Consiglio ce ne darà la delega - oltre alle idee forti, vi saranno
anche altri aspetti che dovranno essere discussi e che il Consiglio
sarà chiamato ad approvare o meno.
Anche il traforo del Gran San Bernardo.è una di quelle ipotesi
di lavoro - chiedo scusa se uso questo termine, ma è per forza
d'abitudine - o proposte che sono ormai al
"dessert"
, anche
se il
"dessert"
certe volte è difficile da digerire. Io, per
esempio, non digerisco il caffè, che altri digeriscono più
facilmente...
(...interruzione...)
... appunto, ma io non lo digerisco...
... Ancora ieri, in sede di Consiglio dei Ministri, dove è stata
approvata la convenzione concordata tra la Rai ed il Governo per le
trasmissioni in lingua francese in Valle d'Aosta ed in lingua
slovena e tedesca in Friuli-Venezia-Giulia e nella Provincia di
Bolzano, ho avuto modo di intrattenermi con il Ministro dei
Trasporti Bernini, al quale ho sollecitato una risposta, ben
sapendo che purtroppo le Ferrovie dello Stato hanno delle
valutazioni un po' diverse dalle nostre.
Ciò, anche in considerazione del fatto che qualche personaggio
valdostano che ha avuto la forza...
(...interruzione...)
... No, no, qui non c'entra Usellini... Dicevo che qualche
personaggio valdostano ha avuto la forza, la voglia o il desiderio
di andare a creare un po' di confusione presso gli organi
governativi tra i vari "buchi" che dovrebbero essere fatti in Valle
d'Aosta, cioè tra i trafori autostradale e ferroviario del Monte
Bianco e quello ferroviario del Gran San Bernardo.
Per questo, giustamente il Ministero dei trasporti sta definendo
una proposta o una valutazione delle varie proposte, che tra
l'altro sono state fatte proprie anche dallo stesso Consiglio
regionale con delle risoluzioni che sono state approvate
all'unanimità.
(...interruzione...)
... o quasi all'unanimità. Comunque, chiarisco subito che quella
persona non è qui presente...
(...interruzione..)
... Indubbiamente questo fatto ha suscitato qualche perplessità.
Ciò non toglie che il 16 di questo mese dovrebbe svolgersi a
Saint-Vincent un importante convegno, organizzato dal Ministero dei
trasporti e dalle Ferrovie dello Stato, nel corso del quale io mi
auguro che il nostro afflato amichevole su tutti quei
personaggi...
(...interruzione...)
... No, neanche quello. E' stranissimo, ma non paghiamo neanche
le spese, perché non l'organizziamo noi, ma saremo invitati.
Ci auguriamo, comunque, di trovare al più presto una
definizione, perché, al di là delle battute più o meno spiritose, è
sicuramente un problema estremamente importante per il futuro della
nostra Regione, perché concerne il territorio, l'ecologia e tutti
quei problemi che potranno essere in buona parte risolti con
l'apertura di questa nuova direttrice di traffico.
Qui non si è mai parlato - voglio ricordarlo perché l'argomento
esige anche una precisazione - della nuova pianta organica...
(...interruzione...)
... Forse ero fuori, per cui non ho sentito e chiedo scusa.
Torno a ripetere per l'ennesima volta, che i famosi 428 posti
sono in realtà 200 o 220, perché gli altri sono già occupati da
persone che da parecchi anni lavorano alle dipendenze della nostra
Regione ed alle quali riteniamo giusto dare finalmente una perfetta
collocazione giuridica.
Anche la legge sulla pianta organica è all'attenzione delle
commissioni e quanto prima dovrebbe giungere alla fine dell'iter
procedurale.
Vorrei solo invitarvi ad accettare col beneficio d'inventario le
cifre che ho citato, perché non vorrei che poi mi si dicesse: "Hai
detto 220 e invece sono 250".
La Giunta regionale ha già fatto predisporre un piano, collegato
alla pianta organica, per il decentramento degli uffici regionali,
che rientra nell'ottica del programma di questa maggioranza. In
esso si prevedono alcune cose molto interessanti, che saranno
discusse dai vari assessorati e dai dirigenti per avere almeno una
valutazione iniziale degli effetti di tali decentramenti e per
individuare i servizi che possono essere subito decentrati, andando
così anche incontro alle esigenze di molti nostri dipendenti che
provengono dalla Bassa o dall'Alta Valle ed ai quali potrebbe far
comodo lavorare in qualche ufficio decentrato.
Lo studio distingue tra uffici decentrati leggeri e uffici
decentrati pesanti.
(...interruzione...)
...No, servirà anche ai dipendenti, ma soprattutto alla
popolazione. Questo è lo scopo principale, altrimenti non avrebbe
alcun significato. E' ovvio che gli uffici non vengono decentrati
per consentire al personale di stare a casa propria. Scusami,
Consigliere Voyat, ma credevo che questo concetto o presupposto
fosse
"in re ipsa"
.
Respingo, inoltre, come è stato detto da qualcuno, che ci
troviamo di fronte ad un "bilancio stagnante". L'aggettivo non mi
piace e mi ha lasciato un po' perplesso, perché fa riferimento allo
stagno, che è un qualcosa di melmoso, di sporco, di poco
gradevole.
Una favoletta di Trilussa narra di una colomba, che cade in uno
stagno e sta per morire, ma con un ultimo e disperato colpo d'ala
riesce a tornare a volare verso il sole. Credo che forse anche noi
- scusate l'immodestia - dopo tanta stagnazione nella vita politica
valdostana, con un colpo d'ala riusciremo a fare qualcosa per
tornare a volare verso il sole, perché ci illumini di più e ci
riscaldi meglio...
(...interruzione...)
... Evitiamo, quindi, di usare certe parole che lasciano il
tempo che trovano.
Io non avrei altro da aggiungere, tranne che fornire qualche
precisazione nel corso dell'esame dei singoli capitoli.
Non parlo della ricerca del Censis, che è già stata esaminata
più o meno da tutti, in modo positivo o negativo, secondo i vari
punti di vista. Non condivido affatto il discorso sul "laboratorio
di innovazioni" e neppure il concetto di "autonomia dipendente",
perché, come ho detto allo stesso prof. De Rita, mi sembrano due
concetti che non hanno una grossa rilevanza dal punto di vista
autonomistico.
Presidente
Colleghi consiglieri, con un colpo
d'ala chiudiamo i lavori di questa seduta del Consiglio e li
riprenderemo alle ore 9,15 di domani mattina. Raccomando ai
Colleghi di essere puntuali.
La seduta è tolta.
