Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2910 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2910/IX Sdoganamenti effettuati presso l'autoporto
di Pollein nei primi dieci mesi del 1991
(Interrogazione con
risposta scritta)
.
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Al fine di avere un quadro di insieme del
traffico di camion che nel corso dei primi 10 mesi del l991 ha
attraversato la Valle d'Aosta, del numero delle operazioni di
sdoganamento effettuate presso l'Autoporto di Pollein e degli
introiti riscossi per l'Iva da importazione;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alle Finanze per sapere:
l) il numero delle operazioni di sdoganamento effettuate presso
l'Autoporto di Pollein in ognuno dei primi 10 mesi del 1991
distinguendo: a) esportazioni; b) importazioni di animali vivi; c)
importazioni carni; d) altre importazioni; e) totale
importazioni;
2) gli introiti complessivi (10/10) di Iva da importazione e
altri diritti doganali percepiti dalle sezioni doganali
dell'Autoporto in ognuno dei primi 10 mesi del l991, distinguendo
fra competenze e residui;
3) un quadro di raffronto degli introiti complessivi di Iva da
importazione e altri diritti doganali fra ognuno dei primi 10 mesi
del '90 ed i corrispondenti 10 mesi del 1991, distinguendo fra
competenze e residui;
4) il numero di veicoli Mercedes sdoganati presso l'Autoporto di
Pollein ed i relativi introiti doganali suddivisi per ognuno dei
primi 10 mesi del 1991.
Presidente
E' stata data risposta con lettera n. 3667
del 26 novembre 1991.
