Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2912 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2912/IX Implantation d'une activité industrielle
dans la commune de Morgex
(Question orale)
.
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dai consiglieri Viérin, Rollandin, Perrin, Marcoz e Vallet:
Question Compte tenu des précédentes initiatives concernant
l'implantation d'une activité industrielle dans la commune de
Morgex à la place de l'ancienne Morgex-Carbo;
Rappelant les engagements pris par l'Assesseur à l'Industrie,
Commerce et Artisanat lors de la séance du mois d'octobre
dernier;
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
l'Assesseur compétent pour:
- connaître les résultats des études hydrogéologiques des eaux
minérales qui devraient être mis en bouteille par la société
"Sorgenti Monte Bianco- Terme di Courmayeur S.p.A.";
- connaître, sur la base de l'enquête menée par I Agence de
l'emploi, les activités alternatives qui ont été envisagées;
- savoir si un accord entre la société susdite et la Région
autonome Vallée d'Aoste a été conclu et si la convention Région
autonome Vallée d Aoste Sorgenti Monte Bianco Terme di Courmayeur
S.p.A." a été modifiée et, dans l'affirmative, quels sont les
accords conclus et les modifications apportées;
- savoir si la lenteur des démarches a donné lieu à des requêtes
de dédommagements divers.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Avevo riferito nel corso di una
precedente riunione che c'erano stati incontri con la società Rav e
con la società Sorgenti del Monte Bianco e che le impostazioni
delle due società erano convergenti al 90 per cento, vale a dire
che la società Sorgenti del Monte Bianco dà per certa la
possibilità di utilizzare comunque e la società Rav chiedeva ancora
ulteriori accertamenti, pur facendo presente che, con accorgimenti
tecnici e vista la disponibilità e l'ampiezza del bacino, la cosa
avrebbe potuto trovare soluzione.
In seguito si è giunti a proposte, da parte della società
Sorgenti del Monte Bianco, che confermano in modo positivo
l'intenzione di procedere speditamente, eliminando sostanzialmente
le possibilità di rischio finanziario da parte della Regione.
Questo vale a dire la proposta che è stata poi recepita in una
convenzione è un segnale molto preciso della società di procedere
in tempi brevi; non vi è più alcun intervento della Regione per la
costruzione dello stabilimento, per le opere di presa e per le
opere di adduzione. La precedente convenzione prevedeva invece
interventi regionali in questo senso. Non vi è più alcun impegno
preciso da parte della Regione per ciò che riguarda le spese di
pubblicità; l'investimento viene interamente fatto dalla società e
la Regione interviene con prestiti sulla spesa complessiva al 75
per cento, prestiti coperti da garanzie bancarie.
In seguito a questa modifica della convenzione, che appare
positiva, per il momento si accantona l'ipotesi alternativa perché,
se la costruzione dello stabilimento avverrà attraverso
l'intervento della società a cui verrà concesso un diritto di
superficie, anche i tempi dovrebbero essere accorciati.
Non risulta che siano state finora presentate richieste di
danni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
C'est un problème qui ressemble toujours
plus à un feuilleton, parce qu'il faut sans cesse attendre une
phase successive pour connaître certaines réponses et certains
éclaircissements.
En effet, pour ce qui est des résultats des études
hydrogéologiques des eaux minérales qui devraient être mises en
bouteille par la société, nous n'avons pas encore eu de réponses
officielles; une première fois l'Assesseur Martin avait exclu
toutes interférences, la dernière fois M. Mafrica avait parlé d'une
probable interférence du tracé de l'autoroute avec la source Youla,
mais aujourd'hui dans son intervention il a été un peu hermétique,
en ce sens qu'il n'est pas aisé de saisir quel était le résultat de
ces études hydrogéologiques, si toutefois résultat il y a.
Nous savons par contre que pour ce qui est des activités
alternatives, tout est remis en question, parce qu'il faut attendre
maintenant de vérifier si les modifications de la convention
donneront les fruits espérés et donc si les temps de réalisation de
l'établissement pourront permettre de remplacer les activités qui
étaient envisagées.
Là, je demanderais à l'Assesseur de nous procurer un double des
propositions de modification de la convention, de façon à pouvoir
les examiner et essayer de comprendre quelles sont les raisons qui
ont amené à ces modifications et quelles sont les finalités que
l'on veut atteindre par lesdites modifications.
L'Assesseur a parlé également de rencontre avec la Rav et la
société Sorgenti Monte Bianco, et d'un accord à 90 pour cent; cela
fait depuis janvier 1991 qu'il y a accord à 90 pour cent mais, par
contre, il n'a pas parlé du 10 pour cent qui doit encore être
réglé. Nous aurions aimé connaître les points de divergence entre
la Région et les différentes sociétés, de façon à pouvoir fixer une
échéance pour la solution de ce problème.
De ce point de vue nous ne pouvons que nous déclarer
insatis-faits des réponses fournies, parce qu'elles ne nous ont pas
permis d'avoir tous les éléments pour finalement affirmer que le
problème est résolu.
