Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2907 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2907/IX Application de la loi sur l'embauchement des
invalides de catégories protégées dans les services de
l'Administration régionale
(Question écrite).
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dai consiglieri Stévenin e
Viérin:
Question écrite Attendu que, sur la base de la loi 482 de
1968, de nombreux invalides de catégories protégées ont été
embauchés dans les services de l'Administration régionale et que
des cours spécifiques de formation ont été organisés a leur
intention
les soussignées conseillers régionaux
interrogent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) la liste et le nombre d'invalides embauchés à partir de juin
1991;
2) La liste et le nombre des invalides qui ont fréquenté les
cours de formation et qui n'ont pas encore été embauchés.
Presidente
E' stata data risposta con lettera n. 3666 del
26 novembre 1991.
