Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2919 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2919/IX Convocation du Conseil scolaire régional
(Interpella-tion)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai consiglieri Viérin e Agnesod:
Interpellation Ayant pris acte que, contrairement aux normes,
le Conseil scolaire régional n'a pas été convoqué pour exprimer son
avis obligatoire à l'assesseur à l'Instruction publique sur les
propositions de répartition des fonds destinés aux dépenses de
fonctionnement des écoles, établissements et districts scolaires du
Val d'Aoste;
Vu le règlement régional du 5 juin 1978 portant instructions
administratives et comptables pour les écoles, établissements et
districts scolaires de la Région autonome Vallée d'Aoste;
Vu la loi régionale n° 55 du 8 août 1977;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les raisons de la non convocation du Conseil
scolaire régional;
- savoir si des dispositions ont été édictées aux chefs
d'établissement et Présidents du Conseil de district pour la
rédaction du budget 1992 et, dans l'affirmative, à quelle date
elles ont été transmises;
- quelles sont ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le règlement régional de comptabilité du
mois de juin 1978 établit que, avant le mois d'octobre de chaque
année, la Junte exécutive des différents conseils d'établissement
dresse le budget se rapportant à l'année suivante et le présente au
conseil d'établissement, qui doit en délibérer et par la suite le
soumetre à l'approbation à la Surintendance des écoles.
Pour ce faire, les conseils d'établissement doivent connaître le
montant des financements que l'Administration régionale leur
accorde à l'effet face aux frais de fonctionnement. A cet égard le
conseil scolaire régional doit exprimer obligatoirement son avis à
l'Assesseur régional à l'Instruction Publique sur les propositions
de répartition des fonds destinés, comme je le disais, aux dépenses
de fonctionnement des districts scolaires, des circonscriptions
didactiques et des différents instituts scolaires.
A ce propos nous avons pris acte que, contrairement aux
dispositions citées, le conseil scolaire régional n'a pas été
convoqué pour exprimer son avis obligatoire. Nous avons donc
présenté cette interpellation, d'une part pour connaître quelles
sont les raisons de la non convocation du conseil scolaire
régional, et d'autre part pour savoir si des dispositions ont été
édictées aux différents chefs d'établissement et au président du
conseil de district pour la rédaction des budgets 1992, et, dans
l'affirmative - ce qui, je crois, est le cas - à quelle date elles
ont été transmises aux destinataires.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Già negli anni precedenti si rinviava al
30 novembre il termine per la presentazione dei bilanci per
consentire la definizione dei criteri di finanziamento dell'anno
successivo. Tali criteri venivano sottoposti all'esame del
Consiglio scolastico regionale in tempo utile perché i consigli di
istituto ne potessero tenere conto nella stesura dei bilanci di
previsione.
Quest'anno, non ritenendo opportuno richiedere ad un Consiglio
scolastico ormai quasi scaduto un parere sui criteri per i
finan-ziamenti alle scuole per il 1992, si è preferito dare
disposizione alle scuole in data 14 novembre 1991 di predisporre i
loro bilanci di previsione per l'esercizio 1992, tenendo conto, per
l'entità del finanziamento regionale per il funzionamento
amministrativo, dei criteri per l'assegnazione seguiti dai medesimi
per il 1991.
Il Consiglio scolastico regionale sarà comunque chiamato, non
appena insediato, ad esprimersi sui criteri di ripartizione dei
predetti fondi prima della predisposizione del piano di
finanziamento per il 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte des réponses de
l'Assesseur et nous constatons que d'une part la procédure suivie
peut être considérée au moins comme atypique, dans le sens que tout
organe, quant il exerce encore ses fonctions, a le droit, sinon le
devoir, d'être consulté pour les questions de sa compétence. Par
ailleurs on était dans une période de renouvellement de tous les
organes collégiaux de l'école et plutôt que d'adopter une procédure
de ce genre, il aurait, je pense, mieux valu suivre les
dispositions de loi pour donner de l'importance à ces organes
scolaires.
Tout le monde est d'accord pour affirmer que le Conseil scolaire
régional est l'organe le plus important du point de vue scolaire.
Mais en même temps que les parents d'élèves ou les autres membres
de ce conseil sont sollicités à renouveler leurs représentants au
sein de l'organe, l'organe lui-même n'est pas convoqué pour un des
actes les plus importants de sa compétence!
D'autre part nous constatons que, s'il est vrai qu'au cours des
années précédentes déjà l'échéance avait été déplacée au 30
novembre, la justification était celle de permettre au conseil
scolaire régional d'exprimer son avis. Cette année, même sans
convocation du conseil, les dispositions n'ont été transmises que
le 14 novembre, ce qui a créé quelques difficultés aux
établissements scolaires pour la rédaction de leurs budgets.
Pour conclure, je prends donc acte des réponses de l'Assesseur
et sollicite pour les années à venir une procédure susceptible de
permettre aux écoles de disposer du temps nécessaire pour préparer
leur budget.
