Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2914 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2914/IX Diffusion du Sida en Vallée d'Aoste
(Question orale)
.
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dai consiglieri Louvin, Perrin, Voyat e Faval:
Question Considérant que le Sida (Aids) aurait atteint,
d'après les informations fournies par les organes compétents, une
diffusion inquiétante,
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
l'Assesseur à la Santé et Aide Sociale pour connaître:
- combien sont les cas, officiellement relevés, de Sida dans
notre Région;
- quelles mesures ont été adoptées par la Région autonome de la
Vallée d'Aoste et par l'U.s.l. pour la prévention et le soin de
cette maladie, authentique fléau des temps actuels.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
I casi di Aids ufficialmente rilevati
nella nostra regione dal 1987 al 30 settembre 1991 ammontano a 14
per i soggetti residenti in Valle e a 12 per i soggetti non
residenti. I soggetti residenti in Valle sono stati 1 nel 1989, 6
nel 1990, 7 nel 1991, per un totale di 14; per soggetti non
residenti ne avevamo 1 nel 1987, nessuno nel 1988, 2 nel 1989, 6
nel 1990, 3 nel 1991, per un totale di 12 soggetti, quindi per un
totale di 26 soggetti.
Relativamente agli interventi di prevenzione dell'Aids, sono
stati realizzati incontri di informazione ed educazione sanitaria
con la popolazione presso le sedi distrettuali, nonché nelle scuole
medie superiori. Sono stati distribuiti capillarmente in tutta la
regione - distretti, comuni, ospedali, carceri e caserme - opuscoli
sull'Aids, sia quelli strutturati dalla nostra Regione che quelli
inviati direttamente dalla Commissione nazionale per la lotta
contro l'Aids del Ministero della sanità. Tali opuscoli riguardano
i temi: i giovani e l'Aids, l'Aids e droga, donne e Aids. Tali
opuscoli dimostrano anche in modo comprensibile cos'è l'Aids, come
si può contagiare, come viene trasmessa l'infezione e soprattutto
come si evita il contagio, come si individua l'infezione e a chi
rivolgersi.
Inoltre nell'anno in corso sono stati realizzati due corsi di
formazione per tutto il personale operante nella Unità operativa
delle malattie infettive del presidio ospedaliero, su linee guida
del Ministero della sanità, specificatamente per la prevenzione e
la cura dell'Aids.
A partire dal 1990 il centro operativo contro l'Aids ha
organizzato corsi residenziali, rivolti a fare figure
professionali: infermieri, medici, personale di laboratorio,
operatori addetti alle attività chi-rurgiche, operatori che
lavorano con i tossicodipendenti, educatori alla salute, pediatri,
immunologi, epidemiologi, biotetici eccetera. Tali corsi
rappresentano la prima parte di un programma ampio tramite le
attività di sorveglianza allo sviluppo e alla valutazione degli
interventi preventivi, nonché alla pianificazione sanitaria, sia a
livello nazionale che a livello regionale.
A livello regionale abbiamo costituito anche un gruppo tecnico a
supporto del centro di riferimento per il coordinamento
dell'attività dei servizi e delle strutture interessate alla lotta
contro l'Aids; ciò infatti al fine del coordinamento delle funzioni
di sorveglianza e di ogni altra attività che riguardi lo sviluppo e
la programmazione degli interventi contro l'Aids nella nostra
regione.
Infine posso assicurare che interventi di informazione e
prevenzione dall'Aids sono stati effettuati e sono tuttora in
programmazione da parte della Unità operativa di assistenza ai
tossicodipendenti della Usl, relativamente ad incontri-dibattito
presso comunità montane, associazioni di volontariato e
popolazione.
Quindi cerchiamo di tenere tutta la situazione sotto controllo e
di preparare il personale addetto a questa malattia infettiva.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il nous a paru qu'un voile de silence
couvre cette question et nous avons voulu l'évoquer, non pas pour
susciter des alertes, qui d'ailleurs seraient plus que justifiées,
mais parce que nous avons l'impression que les interventions sont
très fragmentaires et qu'il manque une stratégie générale pour
affronter ce véritable fléau sanitaire.
La situation est très grave; la progression qu'elle a révélée
doit nous faire penser que nous aurons à l'avenir à nous confronter
encore et dans une mesure de plus en plus forte avec ce phénomène
et il est utile qu'il y ait une intervention radicale pour essayer
de mettre un barrage contre son extension.
Je ne suis pas très compétent en la matière et j'ignore si la
stratégie énoncée par l'Assesseur est effectivement celle qui
s'impose dans cette circonstance. Nous avons voulu lui demander des
indications que nous n'avons pu avoir d'ailleurs par les services;
nous avons donc besoin de commencer à réfléchir ensemble sur les
mesures qu'il sera utile de prendre à l'avenir.
En tout cas, pour l'instant, je le remercie de nous avoir fourni
les données sur une matière si délicate.
