Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2917 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2917/IX Participation de la Vallée d'Aoste au projet
"Ouverture" réalisé par la Commission Cee
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai consiglieri Stévenin, Vallet, Rollandin e Louvin:
Interpellation Au cours de l'année 1991 a été mis en
application le projet "Ouverture", projet réalisé par la Commission
Cee sur la base de l'art. 10 du Fond Européen pour le Développement
régional.
Il s'agit d'un projet qui peut concerner tous les Pays de la Cee
en collaboration avec les régions et les villes de Bulgarie,
Tchécoslovaquie, Hongrie, Pologne et Yougoslavie.
Ce projet a le but de développer un réseau de soutien de
rapports de collaboration et de liaison avec ces mêmes Pays.
Cela dit les soussignés Conseillers régionaux de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir si:
1) le Gouvernement régional a l'intention de participer au
susmentionné projet "Ouverture";
2) en cas de réponse affirmative si le Gouvernement régional a
déjà choisi son éventuel partner;
3) sur quel secteur le Gouvernement régional entend axer son
action.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Monsieur Gremmo n'est pas tellement bon
à lire, parce que je crois qu'il n'a pas été à même de lire
exactement les noms de ceux qui ont présenté cette
interpellation.
Au cours de l'année 1991 a été mis en application le projet
"Ouverture", projet réalisé par la Commission Cee sur la base de
l'article 10 du Fond européen pour le d éveloppement régional.
Les objectifs de ce projet: le plus important est celui
d'augmenter les possibilités de collaboration entre des régions et
des villes de la Cee, et des régions et des villes de l'Europe
centrale e de l'Europe de l'est. Or sont intéressées plusieurs
régions et Pays de l'Europe de l'est, notamment de la Bulgarie, de
la Tchécoslovaquie, de l'Hongrie, de la Pologne et de la
Yougoslavie. Ce projet a également le but de développer un réseau
de rapports de collaboration et de liaison avec ces mêmes Pays. Il
y a l'intérêt de la part des régions italiennes, et d'ailleurs la
Région Piémont est l'une des régions qui est en train de porter de
l'avant ce même projet.
C'est bien pour cette raison que nous avons interpellé le
Gouvernement régional pour savoir s'il est de l'intention de
participer à ce projet et, si en est le cas, nous voudrions savoir
quel est le partenaire qui a été choisi et dans quel secteur le
Gouvernement régional veut bien mener son action politique,
économique et sociale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Par note du 24 mai 1991 le Service des
études, programmes et projets a adressé à tous les assessorats et à
l'Agence de l'emploi le programme communautaire "Ouverture".
J'attends encore les réponses des assessorats sur ce
problème.
Cependant j'ai eu des contacts avec le centre extérieur des
chambres de commerce piémontaises, parce que c'est la Région
Piémont qui est coordinatrice du projet pour l'Italie, pour
participer à la réalisation d'un projet d'information de
l'adminis-tration locale avec la communauté de Vettsprem en
Hongrie. Les pourparlers sont encore en cours.
De son côté l'Agence de l'emploi croyait pouvoir associer un
projet de collaboration, formation pour cadres de gestion
hôtelière, mis en place avec les pays de l'est, mais elle a pu
constater qu'il n'entrait pas dans les objectifs que le programme
"Ouverture" se proposait.
Par conséquent elle a décidé de ne pas participer à ce nouveau
programme, d'autant plus qu'elle est en train de suivre d'autres
projets communautaires, notamment: "Interreg", programmes de
coopération transfrontalière; "Nou", actions en faveur de la femme;
"Horizon", actions en faveur des handicapés; "Euroform", actions
pour le reclassement et l'offre de nouveaux débouchés
professionnels.
Les programmes communautaires exigent beaucoup de temps et de
personnel, mais les résultats atteints ne répondent pas toujours
aux espoirs; cela nous impose forcement un choix, qui porte sur les
programmes qui s'adaptent le mieux à notre réalité et qui peuvent
par conséquent contribuer au développement de notre tissu
socio-économique et culturel.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Monsieur le Président, nous sommes à
connaissance de la participation de la Région à ce projet avec
l'Union Soviétique, comme d'ailleurs de la participation de la
Vallée d'Aoste à des projets à niveau européen, tels que "Interreg
" de la coopération transfrontalière; mais si d'un côté je vous
demanderais de me faire parvenir une copie de votre réponse, de
l'autre côté je tiens à souligner que tout de même il s'agit de
projets concernant des liaisons entre l'Europe et des pays de
l'est, et tout le monde le sait combien est important en ce moment
avoir des liaisons avec ces pays, pour permettre à ces pays de
connaître une démocratie plus valable, une démocratie telle qu'elle
est conçue dans le monde occidental.
Je vous prierais donc, M. le Président, de bien vouloir examiner
s'il n'est pas le cas de revoir la position du Gouvernement à
l'égard de ce projet.
