Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2921 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2921/IX Organisation du tatouage et du marquage du
bétail
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai consiglieri Viérin, Andrione, Perrin, Voyat, Marcoz, Faval e
Louvin:
Interpellation Considérant que par les circulaires du 12 août
1986 et du 15 septembre 1987 l'Administration régional avait
établit que: "L'Arev doit organiser et effectuer le tatouage et le
marquage du bétail... et que la contrefaçon des poinçons et des
tatouages exclut le coupable de toute subvention régionale.
Attendu que beaucoup d'animaux tant achetés à l'étranger que de
souche locale n'ont pas été tatoués.
Considérant que cela donne lieu à des manoeuvres spéculatives et
à des possibilités de corruption qui entravent l'oeuvre
d'assainissement entreprise depuis plusieurs années;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Ressources Naturelles
pour connaître ses intentions à ce propos et les mesures qu'il
entend prendre afin de mettre un terme à ces pratiques
illicites.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous sommes tous d'accord pour dire
que l'assainissement du bétail est une opération difficile, même
quand on respecte les règles que nous nous sommes données pour
arriver finalement à avoir un cheptel qui ne soit pas malade dans
des proportions inacceptables.
Or, il existe toute une organisation qui finit par frauder la
Région des sommes très importantes que nous dépensons pour
l'assainissement du bétail sont gachées, ne procédant pas au
tatouage des vaches, surtout quand celles-ci sont achetées à
l'étranger, notamment en Suisse. Mais même pour des vaches nées en
Vallée d'Aoste il y a des cas dans lesquels le tatouage n'a pas été
fait.
Dans ces conditions il est évident que nous ne pouvons pas
espérer arriver un jour à avoir les résultats des sommes très
importantes que nous avons dépensées depuis trente ans pour
l'assainissement du bétail. Non seulement, de l'autre versant, les
maladies font de façon que le produit, c'est-à-dire la fontine,
soit toujours de qualité plus basse.
Je ne sais pas combien de formes sont maintenant en attente,
mais il y a plusieurs dizaines de milliers de formes de fontine qui
ne sont pas vendues. Sans être commerçant et n'ayant pas l'esprit
du commerce, si les fontines étaient de première qualité, je suis
sûr que j'arriverais à les vendre toutes et à des prix très
intéressants.
Au contraire, les mauvaises fontines, les fontines qui
reviennent en arrière parce qu'elles ne sont pas agréées par les
consommateurs, sont très souvent provoquées par les maladies du
bétail, c'est-à-dire sont provoquées par cette négligence
fondamentale, dans laquelle nous continuons à nourrir toute une
armée de spécialistes pour que le bétail soit sain et finalement
nous nous retrouvons toujours à avoir du bétail dans des conditions
encore pires que celles du commencement.
Voilà les raisons qui nous ont poussé à présenter cette
interpellation, en disant à l'Assesseur que nous sommes là pour
l'aider dans un combat que nous savons difficile; mais il faut
absolument que l'on commence à être sérieux parce qu'avec la
conjoncture spécifique de l'agriculture européenne, nous risquons
aussi d'avoir l'intervention de la Cee, parce que nous sommes hors
des normes communautaires. Faisons attention à ne pas vivre à la
journée parce que nous risquons de le payer très cher.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Devo dare atto al Consigliere Andrione di
aver esposto un argomento molto delicato e importante in modo
sereno e chiaro. Cercherò di rispondere altrettanto chiaramente ai
punti toccati.
Sulla questione del tatuaggio - sono dati che mi sono fatto dare
dall'Arev - nella campagna 1989-90 sono stati tatuati tutti gli
animali presenti nelle stalle; è stato fatto un riscontro di tutti
i tatuaggi per vedere se c'era la corrispondenza fra il tatuaggio
effettuato a suo tempo dagli addetti e quello che risultava dai
registri dell'Arev. Dove ci sono stati dei problemi o quelle che
sembravano delle correzioni, si è provveduto a tatuare l'altro
orecchio.
Fino al 1991 dovrebbero essere stati tatuati tutti gli animali
presenti, o perlomeno gli animali presenti ufficialmente; poi le
questioni dei contrabbandi ogni tanto avvengono, l'ultimo caso
sollevato è quello del bovino sostituito in occasione di una
manifestazione eccetera, quindi deve essere una operazione di
contrabbando perché quell'animale, dall'accertamento fatto da
quattro veterinari, non ha avuto né abrasioni, né altro, il
tatuaggio risulta fatto bene, per cui bisogna avere poi le prove.
Queste cose, ripeto, possono avvenire, ma il problema non è facile
da parare, per cui fatta la legge c'è sempre qualcuno che la
aggira. Adesso qui lo sport più praticato è forse il contrabbando
di mucche, che non di sigarette... A questo aspetto comunque
metteremo particolare attenzione.
Per la normativa di legge, la questione del tatuaggio è stata
rimandata all'Usl dove viene effettuata direttamente dai
veterinari; l'Assessorato alla sanità sta effettuando un corso per
preparare le persone atte a fare questi tatuaggi, per continuare
questa opera, per avere un controllo incrociato che dovrebbe essere
un controllo fatto da tre organismi: l'Arev, l'Usl e l'Assessorato
all'agricoltura tramite il proprio ufficio zootecnico.
Dovremmo arrivare al punto di non avere più nessuna possibilità,
salvo il caso eccezionale, di scappare da questa maglia che è
importante per avere intanto gli animali tutti classificati, e poi
per ovviare al problema del risanamento: se continuiamo a fare il
risanamento e poi ci introducono dei capi che non sono stati
controllati in precedenza, o almeno non avendo delle garanzie di
averli controllati, questo può invalidare tutta l'opera del
risanamento che si sta portando avanti da anni e che sta costando
anche parecchio, sia alla pubblica amministrazione sia agli
allevatori stessi che subiscono questi danni.
In merito al terzo punto toccato, concernente la fontina, è
effettivamente un momento di stasi (che sta attraversando comunque
il mercato di tutti i formaggi e noi non facciamo eccezione)
proprio perché c'è una decadenza della qualità, cioè non abbiamo
più della fontina ottima perché il prodotto ottimo non trova
difficoltà ad essere collocato sul mercato. Questo è perché abbiamo
un po' preso l'andazzo di fare tutti fontina senza più puntare alla
qualità del prodotto.
Abbiamo fatto, nel 1990, 70mila forme di fontina in più del 1989
e quest'anno ne faremo ancora 20mila in più; quindi abbiamo
prodotto un numero elevato di formaggi che tentano di assomigliare
alla fontina ma che in realtà non lo sono e che sono comunque sul
mercato. Senza andare in particolare agli scarti o addirittura alle
fontine amare, per le quali adesso abbiamo fatto un accordo con i
caseifici per mandarle al macero, altrimenti c'è il rischio che
qualcuno le ricicli e poi si trovano sui banchi dei negozi, c'è
comunque il problema che troviamo lì 80-90mila forme di formaggio
che devono essere collocate in qualche posto sul mercato e vanno ad
intralciare il mercato della fontina.
Può essere la lontananza dei caseifici che complica i problemi,
però abbiamo visto che molti caseifici, nonostante le distanze,
sono riusciti a fare dei prodotti discreti; altre cause possono
derivare dall'alimentazione, dalle malattie (in particolare la
mastite).
Sono tutte cose che si stanno vagliando e si spera quanto prima
di riuscire a convincere tutti, quando ci sono alcune sostanze nel
latte, a non fare fontina ma ad indirizzarsi ad altre produzioni,
perché il giorno che ci mettiamo ad abbassare il prezzo della
fontina, l'economia agricola valdostana prenderà una botta
tremenda.
Stiamo esaminando molto attentamente questo problema, terremo
informata la commissione competente dei provvedimenti che
prenderemo nei tre campi menzionati dall'interpellante, in quanto
la questione dei tatuaggi, del risanamento e la produzione della
fontina sono elementi che non possono essere "scollati" fra di
loro, altrimenti i risultati non potranno che essere
disastrosi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je remercie M. Lanièce de ses réponses.
Je me permets simplement de donner deux suggestions et faire
quelques exemples pour ce qui concerne l'assainissement du
bétail.
Nous avons la tendance à être bons, mais les résultats ont été
très négatifs. Nous avons une grande masse d'éleveurs qui sont
comme il faut et nous avons un petit nombre, qui sont toujours les
mêmes, qui ont profité énormément de l'assainissement du bétail et
qui veulent continuer à se comporter d'une certaine façon.
Deuxième suggestion, refuser le label fontine, c'est-à-dire ne
pas donner
"il marchio"
(comme on dit en italien) aux
fontines qui ne sont pas bonnes, parce que sans un sérieux plus
grand dans la sélection nous ne réussirons jamais à en sortir. Au
contraire avec des choses qui en définitive vont à l'avantage de la
grande masse des agriculteurs valdôtains, nous pouvons espérer,
avec du temps et avec une action constante, réformer ce secteur qui
pour nous est fondamental.
