Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2924 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2924/IX Ritiro della designazione di tre esperti
in seno al Comitato regionale per il turismo di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, concernente "Riforma
dell'organizza-zione turistica della regione".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Volevo comunicare al Consiglio che
ritiro il provvedimento e mi riservo di sottoporlo quando saranno
costituite le Aziende di promozione turistica, perché il comitato
regionale per il turismo non può essere costituito finché non sono
indicati i presidenti delle Apt che ne devono far parte.
Presidente
L'argomento viene ritirato, sarà
ripresentato su richiesta dell'Assessore e della Giunta.
