Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2928 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2928/IX Rinvio della concessione di un contributo
di lire 1.289.947.000 all'Amministrazione comunale di
Rhêmes-Notre-Dame, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27, per l'acquisizione dell'alpeggio "Entrelor", da destinare
allo sviluppo di attività economiche, turistiche e sportive -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo il rinvio di questa deliberazione
perché venga riesaminata dalla commissione competente.
Presidente
Il Consiglio concorda.
