Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2929 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2929/IX Rinvio della concessione di un contributo
di lire 3.906.729.000 all'Amministrazione comunale di Aosta per
l'acquisto di appezzamenti di terreno (Aree "Ferrando"), da
destinare a zona verde attrezzata, parcheggio pubblico e zona verde
e orti, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Tutti i consiglieri regionali di Aosta che
hanno avuto la fortuna di essere consiglieri comunali della città
di Aosta hanno desiderato nel loro cuore che prima o poi questa
area, cosidetta "Ferrando", venisse acquisita al patrimonio
comunale o regionale.
Oggi finalmente il Comune di Aosta è riuscito a definire con i
proprietari l'acquisizione di questa area che indubbiamente potrà
dare dei risvolti positivi a tutta la successiva valorizzazione del
rione di Aosta.
Questa acquisizione era stata inserita, come sempre da anni,
nella relazione programmatica del Comune, pertanto la Giunta ha
ritenuto di proporre la concessione di un contributo al Comune di
Aosta per definire una delle vecchissime questioni in sospeso. Mi
auguro che il Consiglio regionale sia favorevole, perché, ripeto,
tutti i consiglieri comunali di Aosta che oggi siedono qui erano
molto interessati alla definizione di questo acquisto.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Voto con soddisfazione questa
delibera. Mi auguro che la zona verde attrezzata diventi davvero
una zona verde attrezzata, perché non da oggi ma dal 1971, da
quando ero assessore al Comune di Aosta, si portava avanti questa
battaglia.
Oggi arriviamo in questo Consiglio a votarla, speriamo che
l'Amministrazione comunale non aspetti a realizzarla tanto tempo
quanto abbiamo aspettato prima che l'Amministrazione regionale
desse un contributo al Comune per acquistare quest'area e per
vedere quest'area messa a posto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
La délibération n'est pas suffisamment
claire. Combien revient ce terrain au mètre carré? Il y a
quand-même deux terrains très différents comme possibilités aussi
d'édification etcetera, parce que c'est presque 4 milliards et d'un
calcul comme cela c'est 25mille mètres carrés.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Une curiosité: pour ce qui est de
l'
area Ferrando
, c'est vrai que les requêtes remontent à des
années, mais là il y avait une autre suggestion à propos de
l'utilisation de cette zone, qui avait été même l'objet d'une
convention entre Commune et les propriétaires pour la construction
des fameux
"uffici finanziari"
. A ce sujet, là on avait
rappelé ce thème au niveau de la Commune. Il y a très peu de temps
et en même temps il y avait une convention qui prévoyait que les
bureaux régionaux...
Parce que n'oublions pas qu'à présent l'Administration régionale
a donné la disponibilité d'un immeuble de propriété aux bureaux de
l'Etat, dans l'attente de la construction des bureaux qui devraient
être dans l'
area Ferrando
; alors compte tenu qu'ici au
contraire on parle d'autres disponibilités, je voudrais savoir si
ce problème est réglé et quand.
En effet il y a là une série de bureaux qui pourraient être
utilisés comme Région, compte tenu que nous sommes obligés à
allouer des appartements comme bureaux pour l'Administration
régio-nale. Je voudrais savoir quelle est la perspective dans ce
sens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais demander exactement de quel
terrain il s'agit. Un, je crois, c'est le terrain sur lequel
normalement il y a le spectacle du cirque et ainsi de suite; après
il y a l'autre:
"a parcheggio pubblico e area di Via
Chambéry"
et je crois que ce n'est pas le même, mais la
propriété qui est juste en face de l'Institut pour les
géomètres.
Alors là je voudrais savoir quelle a été la résolution du gros
problème, parce que le propriétaire prétendait avoir une
autorisation pour construire des garages et parce qu'au moment où
on a ouvert l'Institut pour les géomètres il y a eu ce gros
problème qui n'a pas encore été résolu. Je voudrais savoir de la
part du Président de la Junte qu'est-ce qu'on achète, à quel prix
et pour en faire quoi.
Et encore, sur l'aire entre rue Chambéry et avenue "Battaglione
Aosta" on dit de façon générique
"da destinare a zona verde
attrezzata di uso pubblico con annesso parcheggio"
: j'aimerais
savoir qu'est-ce qu'on entend pour
"zona verde attrezzata"
,
parce que c'est une définition assez générique où l'on dit un peu
de tout et presque rien, et quel est le pourcentage de terrain qui
sera utilisé pour construire un
parking
.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che il costo sia quello che abbiamo
detto prima di circa 150mila lire al metro quadro.
Per quanto riguarda le aree attrezzate, è vero quello che dice
il Consigliere Faval che è un termine generico, ma è il termine che
normalmente viene dato per stabilire quelle che sono le aree
attrezzate che serviranno al pubblico o per i bambini o per altre
cose.
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
Di quello non so dare una risposta, mi informerò e fornirò una
risposta nel pomeriggio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Vorrei sapere la percentuale di terreno che
sarà utilizzata nell'area Ferrando, quella che insiste fra corso
"Battaglione Aosta" e via Chambéry per parcheggio e area
attrezzata.
Ah, la risposta oggi pomeriggio? Chiedo scusa, va bene.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Se cortesemente questo pomeriggio ci
dicesse anche se questi terreni sono stati tutti pagati alla stessa
stregua, poiché secondo noi sarebbe un modo di procedere errato,
perché un'area di questi terreni è vincolata e di conseguenza deve
avere per forza un valore commerciale inferiore: la zona di
Tourneuve è inedificabile.
Rollandin (UV)
E gli uffici finanziari?
Presidente
Mi sembra di aver capito che soprassediamo
e oggi pomeriggio, dopo i chiarimenti, passeremo anche alla
votazione.
Colleghi consiglieri, i lavori sono sospesi; ricordo che c'è la
Conferenza dei capigruppo alle ore 15 e il Consiglio alle ore
16.
La seduta è tolta
