Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2939 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2939/IX Rinvio dell'acquisto fabbricato "Ex cinema
Splendor" sito in Aosta. Approvazione ed impegno di spesa. Delega
alla Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo che sia rinviato questo punto
perché la commissione ha fatto delle proposte.
Presidente
Il provvedimento è rinviato alla II
commissione, sarà iscritto nuovamente quando la II commissione
licenzierà tale argomento.
Il Consiglio prende atto
