Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2941 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2941/IX Concessione di ulteriore finanziamento al
comitato sindacale unitario per la gestione dei corsi monografici,
dei corsi sperimentali di scuola media per lavoratori e dei corsi
di alfabetizzazione per stranieri nell'anno 1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- viste le deliberazioni consiliari n. 1729 in data 20 dicembre
1990, n. 1914 in data 28 febbraio 1991 e n. 2342 in data 27 giugno
1991;
delibera
1) di approvare la concessione di un ulteriore finanziamento di
lire 15.433.500
(quindicimilioniquattrocentotrentatremilacinquecento) a favore del
Comitato Sindacale Unitario per il funzionamento dei corsi di
scuola media per lavoratori, dei corsi monografici e dei corsi di
alfabetizzazione per stranieri svoltisi nell'anno scolastico
1990/91;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 15.433.500
(quindicimilioniquattrocentotrentatremilacinquecento) con
imputazione al capitolo 56660 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 (Contributi per la gestione ed il
funzionamento di altre iniziative scolastiche, ivi compresi i corsi
per lavoratori) che presenta la necessaria disponibilità, ordinando
l'emissione del relativo mandato di pagamento con le modalità di
cui all'articolo 59 della legge regionale 7 dicembre 1989, n.
90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
