Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2952 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2952/IX Richiesta di referendum abrogativo della
legge 31 luglio 1959, n. 617: "Istituzione del Ministero del
Turismo e dello Spettacolo"
(Approvazione di
mozione)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Lanivi, Bich, Milanesio, Gremmo, Agnesod, Rusci,
Dolchi, Perrin, Faval, Viérin, Mafrica, Pascale, Andrione,
Rollandin, Monami, Riccarand, Chenuil, Lavoyer, Martin, Voyat,
Stévenin e Louvin:
Mozione Visto l'articolo 75 della Costituzione della
Repubblica;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352;
Appreso che la maggioranza dei consiglieri della Regione Veneto
ha assunto l'iniziativa di un referendum abrogativo di ministeri
competenti in materie che dovrebbero essere gestite dalle
regioni;
Sottolineato che l 'iniziativa congiunta di cinque regioni può
consentire di sottoporre a referendum popolare l'abrogazione di
quattro ministeri che svolgono funzioni di competenza delle regioni
(Agricoltura, Industria, Turismo e Sanità);
Evidenziata la necessità che le regioni assumano direttamente
l'iniziativa per una trasformazione in senso sempre più autonomista
dello Stato italiano;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di richiedere, ai sensi dell'articolo 75 della Costituzione, il
referendum per l'abrogazione della legge 31 luglio 1959, n. 617
"Istituzione del Ministero del Turismo e dello spettacolo";
indica
il seguente quesito da sottoporre a referendum: "Volete che sia
abrogata la legge 31 luglio 1959, n. 617 "Istituzione del Ministero
del turismo e dello spettacolo"?";
dà mandato
all'Ufficio di Presidenza di comunicare ai consigli regionali di
tutte le al-tre regioni della Repubblica italiana la presente
deliberazione con l'espresso invito all'adozione del medesimo atto,
dandone notizia affer-mativa di riscontro affinché si dia seguito
all'iniziativa referendaria.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Pongo in votazione i nominativi proposti:
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
- quale delegato titolare:
Riccarand Elio: 25
Rollandin Augusto: 1
Vallet Franco: 1
- quale delegato supplente:
Bajocco Igino: 27
Bondaz Gianni: 1
Ricco Raffaele: 1
Il Consiglio, ai sensi dell'articolo 29 della legge n. 352/1970,
nomina nelle persone dei consiglieri:
- Riccarand Elio (titolare);
- Bajocco Igino (supplente);
i delegati che, di concerto coi delegati di almeno altre quattro
regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta di referendum.
