Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2948 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2948/IX Esecuzione in economia diretta a mezzo
della ditta Cos.Val., con sede in Villeneuve, della costruzione di
un basamento per la realizzazione di un fabbricato per il rico-vero
degli apparati della rete regionale - servizi di
radio-comunicazioni - in località Courthoud del comune di
Rhêmes-Saint-Georges - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare l'esecuzione in economia diretta, sotto la
direzione e sorveglianza dell'ufficio Studi e Progetti del Servizio
Sistemazioni Idrauliche e di Difesa del Suolo dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, avvalendosi
della Ditta Cos.Val. s.r.l. con sede in Villeneuve già presente sul
posto, per la costruzione delle opere necessarie alla realizzazione
di un basamento per la posa di un fabbricato per il ricovero degli
apparati della rete regionale - servizi di radiocomunicazioni;
2) di approvare e impegnare, a tale titolo, la spesa di lire
105.071.200= (centocinquemilionisettantunomiladuecento) Iva
compresa con imputazione al capitolo 40700 "Spese per il
potenziamento e l'ampliamento della rete regionale di
radiocomunicazioni per il servizio di Protezione Civile" del
Bilancio di previsione della Regione per l'anno l99l, che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa di cui sopra
si pro weda, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, su presentazione di regolari fatture;
4) di stabilire, che ai sensi dell'articolo 11 del regolamento
regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni
sull'esecuzione di servizi, di opere e di lavori in economia,
l'ufficio Studi e Progetti, sotto la cui direzione i
soprammenzionati lavori dovranno essere eseguiti, presenti, al
termine dei lavori stessi, un documento rendiconto finale delle
spese sostenute ed una relazione sui lavori eseguiti e sui
risultati ottenuti.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
