Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2944 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2944/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini-strativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991.
Oggetto n. 10621 in data 15 novembre 1991:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente
E' una presa d'atto. Ci sono richieste
di chiarimenti?
Il Consiglio prende atto
