Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2950 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2950/IX Richiesta di referendum abrogativo delle
norme istitutive del Ministero dell'Agricoltura e delle Foreste
(Approva-zione di mozione)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Lanivi, Bich, Milanesio, Gremmo, Agnesod, Rusci,
Dolchi, Perrin, Faval, Viérin, Mafrica, Pascale, Andrione,
Rollandin, Monami, Riccarand, Chenuil, Lavoyer, Martin, Voyat,
Stévenin e Louvin:
Mozione Visto l'articolo 75 della Costituzione della
Repubblica;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352;
Appreso che la maggioranza dei consiglieri della Regione Veneto
ha assunto l'iniziativa di un referendum abrogativo di ministeri
competenti in materie che dovrebbero essere gestite dalle
regioni;
Sottolineato che l'iniziativa congiunta di cinque regioni può
consentire di sottoporre a referendum popolare l'abrogazione di
quattro ministeri che svolgono funzioni di competenza delle regioni
(Agricoltura, Industria, Turismo e Sanità);
Evidenziata la necessità che le regioni assumano direttamente
l'iniziativa per una trasformazione in senso sempre più autonomista
dello Stato italiano;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di richiedere, ai sensi dell'articolo 75 della Costituzione, il
referendum per l'abrogazione dell'articolo 1 del Regio Decreto 12
settembre 1929, n. 1661 "Trasformazione del Ministero dell'economia
nazionale in Ministero dell'agricoltura e delle foreste;
istituzione presso il Ministero dell'agricoltura e delle foreste
del sottosegretariato di Stato per l'applicazione delle leggi sulla
bonifica integrale; istituzione presso il Ministero delle
corporazioni di un secondo posto di sottosegretario di Stato;
modificazione della denominazione del Ministero della pubblica
istruzione in quella di Ministero dell'educazione nazionale, ed
istituzione presso detto Ministero di un posto di sottosegretario
di stato per l'educazione fisica e giovanile"; e del Regio Decreto
27 settembre 1929, n. 1663 "Ripartizione dei servizi, già di
competenza del Ministero dell'economia nazionale, fra il Ministero
dell'agricoltura e delle foreste ed il Ministero delle
corporazioni";
indica
il seguente quesito da sottoporre a referendum: "Volete che
siano abrogati l'articolo 1 del Regio Decreto 12 settembre 1929, n.
1661 "Trasformazione del Ministero dell'economia nazionale in
Ministero dell'agricoltura e delle foreste; istituzione presso il
Ministero dell'agricoltura e delle foreste del sottosegretariato di
Stato per l'applicazione delle leggi sulla bonifica integrale;
istituzione presso il Ministero delle corporazioni di un secondo
posto di sottosegretario di Stato; modificazione della
denominazione del Ministero della pubblica istruzione in quella di
Ministero dell'educazione nazionale, ed istituzione presso detto
Ministero di un posto di sottosegretario di stato per l'educazione
fisica e giovanile", e il Regio Decreto 27 settembre 1929, n. 1663
"Ripartizione dei servizi, già di competenza del Ministero
dell'economia nazionale, fra il Ministero dell'agricoltura e delle
foreste ed il Ministero delle corporazioni"?"
dà mandato
all'Ufficio di Presidenza di comunicare ai consigli regionali di
tutte le altre regioni della Repubblica italiana la presente
deliberazione con l'espresso invito all'adozione del medesimo atto,
dandone notizia affermativa di riscontro affinché si dia seguito
all'iniziativa referendaria.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Pongo in votazione i nominativi proposti:
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
- quale delegato titolare:
Riccarand Elio: 25
Rollandin Augusto: 1
Vallet Franco: 1
- quale delegato supplente:
Bajocco Igino: 27
Bondaz Gianni: 1
Ricco Raffaele: 1
Il Consiglio, ai sensi dell'articolo 29 della legge n. 352/1970,
nomina nelle persone dei consiglieri:
- Riccarand Elio (titolare);
- Bajocco Igino (supplente);
i delegati che, di concerto coi delegati di almeno altre quattro
regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta di referendum.
