Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2947 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2947/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della cooperativa Mont Fallère di Aosta, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1992, a favore della Cooperativa Mont Fallère
di Aosta, presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla
concorrenza massima di lire 450.000.000= comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Cooperativa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
