Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2969 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2969/IX Presa d'atto delle dimissioni
dell'Assessore regionale all'ambiente, territorio e
trasporti.
Presidente
E' pervenuta la lettera di dimissioni
dell'Assessore regionale all'ambiente, territorio e trasporti che
dice:
"Al Signor Presidente della Giunta regionale,
il sottoscritto Augusto Fosson, nato a St. Vincent il 12 ottobre
1944 dichiara di rassegnare le proprie dimissioni irrevocabili
dalla carica di Assessore regionale all'ambiente, territorio e
trasporti a decorrere dalla data odierna. Aosta, 31 dicembre
1991"
Si propone pertanto che il Consiglio prenda atto con votazione
palese delle dimissioni dell'Assessore all'ambiente, territorio e
trasporti Fosson.
Risultato delle votazioni a scrutinio palese:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio prende atto all'unanimità delle dimissioni.
