Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2983 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 2983/IX Avenir de l'établissement Ilva-Cogne
d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione, Faval, Louvin, Voyat,
Perrin et Stévenin.
Interpellation Vu les engagements pris par le Gouvernement
régional de tenir au courant le Conseil au sujet des intentions de
la Présidence du Conseil des ministres sur l'avenir de
l'établissement Ilva-Cogne d'Aoste;
Attendu que des bruits inquiétants continuent de courir à propos
de la situation future de l'emploi au sein de la Cogne d'Aoste;
Compte tenu du fait qu'il existe des difficultés même pour les
travailleurs qui avaient déjà présenté une demande de
préretraite;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si la Présidence du Conseil des Ministres a déjà défini les
stratégies concernant l'établissement d'Aoste;
2) s'il est vrai que les travailleurs ayant déjà présenté une
demande de préretraite ont reçu une lettre établissant la déchéance
des engagements d'ordre économique auparavant pris par
l'établissement;
3) les mesures que le Gouvernement régional entend prendre pour
ce qui concerne la crise de l'établissement Ilva d'Aoste qui
devient de plus en plus grave.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Noël est passé, les fêtes sont
terminées et on nous avait annoncé au mois de novembre, en nous
souhaitant bonnes fêtes, qu'il y avait l'intention de tout résoudre
et de nous donner des réponses satisfaisantes pour Ilva Cogne. Un
mois s'est écoulé sans qu'il y aient des nouvelles à ce sujet.
C'est la raison pour laquelle on a présenté cette interpellation,
puisque on nous avait dit qu'il y aur-ait eu une prise de position
officielle. On est là pour attendre des nouveautés. Je crois que le
thème mérite toute l'attention et la réflexion, compte tenu que
l'on a dédié une séance à ce thème et que l'on en a parlé il y a un
mois et demi, avec l'intervention de tous les groupes.
L'autre problème que je crois très difficiles à comprendre est
l'aptitude de Ilva Cogne par rapport aux travailleurs qui sont déjà
en pré-retraite. Il paraît qu'il soit vrai que l'on a envoyé une
lettre à ceux qui sont déjà en pré-retraite en leur disant que
toute une série d'interventions, de possibilités de maintenir des
engagements, n'étaient plus réalisables. Les engagements pris à son
temps ne sont plus valables. Je crois que le problème est très
préoccupant, car les mêmes se demandent s'il y a une raison
spécifique et quelle est l'intention de l'Administration
régionale.
Le troisième point est de savoir les mesures que le gouvernement
régional veut prendre pour ce qui concerne la crise dans son
ensemble et surtout les mesures annoncées ces derniers jours, face
aux intentions d'un des
partner
de la Cogne même, c'est à
dire de Falck, qui a pris une série d'engagements dans une
direction qui est opposée aux intérêts de Ilva Cogne.
Je crois que c'est un problème, car si un des co-équipiers, un
des
partner
, a choisi une autre direction, on peut
comprendre quel se-ra le destin de la Cogne même. C'est dans ce
sens que l'on attend des éclaircissements de la part de
l'Assesseur, en soulignant enco-re un aspect; dans ces derniers
temps, la presse dans son ensem-ble a mis l'accent sur un thème,
que nous mêmes nous avions sou-levé dans cette salle: celui de
l'énergie. Les différentes entreprises sidérurgiques ont demandé un
engagement au niveau national afin qu'il y ait une intervention
pour réduire le prix de l'énergie.
Je crois que le cas de Ilva Cogne mérite un chapitre à part, une
attention particulière, afin de mieux reprendre le thème qui avait
déjà été soulevé et repris dans les différents accords et qui,
malheureusement, n'a jamais eu des essors. On attend dans ce sens
une réponse de l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Mafrica, ne
ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che sarei l'uomo più felice
della terra se potessi dire che il problema della Cogne è risolto
positivamente come tutti auspichiamo. In realtà in questo periodo
non ci sono state delle situazioni nuove per ciò che riguarda il
Governo, come d'altronde penso gli interpellanti conoscano
bene.
Soltanto ieri è stata stabilita la sorte, da parte dei
capigruppo, del decreto sulle privatizzazioni. E' di questi giorni
la notizia che può essere forse recuperato almeno in parte quel
fondo di rotazione che era stato tolto agli enti di gestione, però
la cosa ancora non è andata avanti.
La Giunta regionale non è stata convocata da parte del governo
che ha discusso fino a Natale della finanziaria. Noi teniamo fermo
l'impegno, che è stato ribadito dal Presidente del Consiglio dei
ministri, di essere sentiti prima di ogni decisione, ma non mi pare
che in questo senso ci siano da parte del Governo delle posizioni
chiare. Non abbiamo notizie in tal senso.
Per ciò che riguarda la questione della lettera, in effetti è
stata inviata da parte della Cogne, ai lavoratori che hanno diritto
al prepensionamento, una lettera di questo tenore:
"La recente legge 223/1991 ha modificato la disciplina del
prepensionamento. Per tale motivo la domanda a suo tempo formulata
non è più utile per la fruizione del beneficio richiesto, pertanto
si dovrà presentare una nuova domanda di pensionamento anticipato
compilando gli appositi moduli."
Nella lettera inviata a tutti i prepensionati si fa inoltre
presente che a seguito del notevole aggravio degli oneri che la
legge in questione ha posto a carico delle aziende per il
prepensionamento dei loro dipendenti, si è deciso di abolire le
agevolazioni in atto per incentivare l'accesso al prepensionamento.
In effetti la legge 223 prevede che le aziende si facciano carico
del 30 per cento dei costi dell'intero prepensionamento.
Questa lettera da parte della Cogne è da inserire nell'ambito di
una posizione che è stata presa dall'intero gruppo Ilva e non
soltanto dalla Cogne. Contro questa decisione si sono mobilitate le
organizzazioni sindacali, che dovranno avere, penso a giorni,
incontri per ridefinire la questione. La questione è stata posta a
livello nazionale. D'altronde per conto loro le aziende contestano
il fatto di dover pagare questa cifra del 30 per cento rispetto a
quanto prima erano disponibili a corrispondere per i lavoratori in
prepensionamento.
La Regione ovviamente è schierata a fianco dei lavoratori in
prepensionamento, perché per questi si abbia lo stesso trattamento
che si è avuto nel passato e perché i sindacati riescano a ottenere
nelle loro trattative il risultato prefisso.
Per quello che riguarda il discorso del futuro dell'azienda,
come Regione abbiamo avuto in questo periodo, come ho riferito al
Comitato per la siderurgia, nuovi contatti con l'Ilva e anche con
alcuni privati interessati a una possibile partecipazione. Devo
dire che in nessuno dei due casi ho ancora riscontrato un progetto
preciso e risolutivo che possa in qualche modo prevedere delle
risposte definitive da parte della Regione.
Siamo ancora in questo campo, in un territorio in cui ci sono
sondaggi, proposte, ipotesi, ma ancora nessuna chiara proposta su
cui procedere. Seguiamo con attenzione queste situazioni tenendo
conto che come Regione dobbiamo essere informati ai sensi delle
nostre competenze statutarie. Abbiamo una dichiarazione d'intenti
che intendiamo fare pesare e siamo disponibili a favorire un
risanamento della nostra azienda, che sia con l'obiettivo di una
validità economica futura. Stiamo anche esaminando proposte che
possano comportare insediamenti di aziende utilizzatrici
dell'acciaio prodotto dalla Cogne, nella nostra regione, però il
discorso è tutto collegato affinché si possa dare una risposta
definitiva in presenza di un piano di risanamento credibile.
Siamo propensi, ed abbiamo scritto esplicitamente in questo
senso, a intervenire per l'acquisto dei terreni su cui sorge lo
stabilimento, che sono stati in qualche modo impegnati per far
fronte alle perdite di bilancio del 1990 e che devono essere
riscattati entro un anno. Abbiamo esplicitato la nostra
disponibilità nell'acquisto di questi terreni e alla concessione in
comodato all'azienda. Diciamo che a fino a questo momento non ci
sono ancora situazioni definitive. Penso che comunque le cose
dovranno essere quanto meno, da parte della Cogne, se non
dell'Ilva, se non del Governo, chiarite in tempi brevi perché
comunque l'azienda ha la necessità di operare, di produrre e di
rendere.
Io credo che sia opportuno mantenere un atteggiamento di grande
responsabilità e disponibilità senza cadere in posizioni che
possono avere del catastrofico, senza d'altro canto aspettare che
le cose vadano a posto da sole, perché a posto da sole non ci
vanno. Credo che l'atteggiamento positivo della Regione sia un
fatto su cui contare, perché la Regione ha una sua funzione
specifica.
I piani, i progetti devono essere presentati dalle aziende; su
queste può esserci il giudizio e l'intervento regionale. Non credo
che questa sarà l'ultima interpellanza perché giustamente i
consiglieri seguono questo problema.
Oggi non penso si possa andare oltre nella valutazione della
situazione. Abbiamo ripreso i contatti con l'Ilva
-
Centrali
elettriche per vedere se si può fare qualche passo in avanti nel
rispetto di quel punto, da più anni compreso nei protocolli di
intesa, relativo alla costituzione di un possibile consorzio
Ilva-Regione-Enel, per l'utilizzazione dell'energia elettrica
autoprodotta dalla Cogne o comunque da utilizzare nell'azienda.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On ne peut dire que l'on est face à une
crise qui risque d'être sans retour, car le fait de ne pas avoir de
nouvelles, de ne pas avoir eu la possibilité de mieux connaître ni
le fameux plan qui avait été annoncé ni d'être à même de parler
avec les responsables du Conseil des ministres, et notamment avec
le président du Conseil des ministres, qui est compétent en
matière, et face à une série d'engagements que drôlement on
continue à prendre pour la formation professionnelle, on est en
train de faire un gaspillage d'argent et quelque chose de
plus.
J'annonce dès à présent que l'on présentera sur ce thème une
interpellation et des interrogations pour connaître à quel point on
est avec la formation que l'on continue à faire dans un
établissement qui sera réduit à moins de 1000 personnes. Je me
demande quel sens a encore le fait de continuer à mettre de
l'argent dans un puits sans fond.
Mais il y a une chose encore plus grave - que je ne sais pas si
l'Assesseur ne connaît pas ou s'il n'a pas voulu la dire - que les
terrains de l'établissement ont déjà été vendus. Si j'ai bien
compris, tu as dit que la Région était disponible à acheter. Ce qui
paraît grave est que les terrains ont été vendus. Alors je me
demande quel sens a encore de continuer à faire des démarches, en
sachant que de l'autre côté on va tout faire sans rien communiquer
à l'Administration régionale. Celle-ci - je le rappelle pour le
camarade monsieur Mafrica - a même un représentant à l'intérieur du
conseil d'administration.
Je voudrais savoir quel est le sens et l'intervention de la
personne concernée, face à ces thèmes. C'est inutile de dire que
l'on est là pour suivre, malheureusement, des événements qui
dépassent les intentions. On a présenté cette interpellation pour
connaître quelle est la situation et on vient d'apprendre des
journaux qu'elle est déjà dépassée par rapport à ce que l'on
connaît. Je regrette de dire que l'on a la sensation que l'on n'est
pas à même de suivre les événements de la Cogne. Celle-ci est en
train de faire son cours, sans que l'on ait la moindre possibilité
d'intervenir. La chose est la pire que l'on puisse présenter au
Conseil.
Presidente
Il Consiglio interrompe qui i suoi lavori, che
riprenderanno questo pomeriggio alle ore 16.
