Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2992 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2992/IX Iniziative per favorire il passaggio in
ruolo degli insegnanti di educazione fisica e di educazione tecnica
utilizzati per insegnamenti affini.
(Approvazione di
risoluzione)
Presidente
Do lettura della Risoluzione indicata in
oggetto presentata dai Consiglieri Viérin, Riccarand, Bich, Lanivi,
Maquignaz, Ruschi, Lavoyer, Bajocco, Ricco e Andrione.
Risoluzione Considerato che il riassetto organizzativo delle
cattedre di educazione tecnica e di educazione fisica ha comportato
l'esubero di quasi il 50 percento dei docenti di ruolo di queste
materie;
Visto che una parte di tali docenti, in possesso del prescritto
titolo di studio, è stata utilizzata a domanda per l'insegnamento
di materie affini anche in scuole di 2° grado;
Valutata la situazione di "precarietà" in cui è venuto a
trovarsi tale personale, impossibilitato ad accedere ai concorsi di
abilitazione riservata;
Considerata la necessità di intervenire per rendere
giuridicamente più solida la situazione emersa ed ormai
consolidata, al fine di razionalizzare e qualificare
l'utilizzazione di questo personale;
Preso Atto dell'implicito invito formulato dallo stesso Ministro
della Pubblica Istruzione circa l'opportunità di sanare questa
situazione attraverso uno specifico provvedimento legislativo;
Viste le proposte di legge n. 5757 e n. 6027 presentate a tal
fine, dai deputati Caveri, Poggiolini, Costa Raffaele, Soddu e
Soave;
Considerato che tali proposte intendono porre rimedio ad una
situazione che la Pubblica Amministrazione, a suo tempo, ha creato
perseguendo il preminente interesse generale di razionalizzare la
situazione organizzativa antecedente delle cattedre di educazione
tecnica e di educazione fisica e di realizzare delle economie di
gestione del personale;
Considerato infine che, per non continuare a far gravare
l'intero costo, in termini di sacrifici personale e di tensioni
sociali, sui soli insegnanti interessati, gli stessi, in possesso
di laurea, di abilitazione all'insegnamento e con esperienza
pluriennale di insegnamento, possono essere a pieno titolo
utilizzati in insegnamenti affini, ma debbono essere collocati nel
ruolo appropriato;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
sollecita una celere approvazione da parte del Parlamento
italiano delle proposte di legge summenzionate; chiede l'invio di
copia della presente risoluzione ai Presidenti del Senato della
Repubblica e della Camera dei Deputati, al Ministro della Pubblica
Istruzione, al Presidente della XI Commissione permanente della
Camera dei deputati, nonché agli onorevoli Dujany e Caveri,
parlamentari della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
può parlare.
Viérin (UV)
Merci, monsieur le président. Cette
résolution veut solliciter l'approbation par le parlement italien
des projets de loi déposés pour résoudre le problème ou la
situation des enseignants d'éducation technique et d'éducation
physique, projets de loi présentés par plusieurs députés, à savoir
monsieur Caveri, Poggiolini, Costa Raffaele, Soddu et Soave et qui
actuellement sont à l'examen de la XI Commission permanente de la
Chambre des députés.
Avec la présentation de ces projets de loi, on veut résoudre le
problème de ces enseignants, en position de surnombre à l'école
moyenne et donc affectés dans des écoles de deuxième degré. C'est
une situation qui a créé et qui crée encore aujourd'hui beaucoup de
difficultés, parce que ces même enseignants ne peuvent d'une façon
stable remplir leurs fonctions dans ces écoles. Le ministère de
l'instruction publique, interpellé sur ce problème, a exprimé
l'avis que pour faire face à cette situation il est nécessaire de
présenter un projet de loi.
Ces projets de loi ont donc été présentés et soumis à
l'attention des commissions ou de la commission compétente de la
chambre. Le Conseil régional du Val d'Aoste, afin de résoudre le
problème, sollicite, par la présentation de cette résolution, une
approbation dans les délais les plus brefs, des projets de loi
susmentionnés.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione appena
letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
I lavori sono aggiornati a domani mattina.
La seduta è tolta.
