Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3002 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3002/IX Iniziative per ovviare alle conseguenze
negative del piano di ristrutturazione Olivetti in Bassa Valle.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Preoccupati per le notizie concernenti il piano
di ristrutturazione annunciato dalla Olivetti di Ivrea;
Sottolineato come in numerose aziende della bassa Valle
strettamente collegate con l'attività della Olivetti si rischia di
perdere numerosi posti di lavoro;
Ricordato come sia le piccole aziende che le ditte artigianali
possano subire gravi danni in conseguenza della perdita di commesse
legate all'attività della Olivetti;
impegna
la Giunta regionale a:
1) riferire entro 15 giorni, alle Commissioni competenti le
conseguenze del piano di ristrutturazione della Olivetti sulle
aziende della Bassa Valle;
2) predisporre un piano di intervento straordinario per le
piccole imprese e per l'artigianato per ovviare alle ricadute
negative dell'indotto Olivetti.
F.to Rollandin, Andrione, Ricco, Bich, Viérin, Gremmo,
Mostacchi, Riccarand, Maquignaz, Louvin, Vallet, Agnesod, Perrin,
Marcoz e Voyat.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Avec les collègues, que je remercie, on
a présenté cette proposition. Les collègues sont de différents
groupes, donc je crois que la même est présentée d'une façon assez
souple. Le problème important est qui existe une très grave
situation au niveau de l'Olivetti, qui aura des retombées négatives
pas seulement dans les communes qui sont intéressées à une série
d'entreprise, qui sont strictement liées à l'Olivetti, au delà de
ce qu'elle-même a en Vallée d'Aoste.
Tout le monde a lu la presse, a suivi les différentes
difficultés du groupe, qui avait présenté un plan au niveau
ministériel, qui n'a pas été accepté. Par la suite il y a eu une
proposition, qui a été discutée avec les forces syndicales et qui
n'a pas trouvé un accord. Aujourd'hui encore on peut lire dans la
presse "
I sindacati all'Olivetti: tagli, non licenziamenti. Non
esistono contrasti sul giudizio negativo dei sindacati nei
confronti del piano di ristrutturazione che, secondo i sindacati,
con la chiusura di interi stabilimenti e l'estromissione di
migliaia di lavoratori, prepara solo le condizioni per altre
chiusure e altre estromissioni
". C'est dans ce sens, en
synthèse, qui ont signé cette proposition. C'est un problème assez
grave, que tout le monde connaît et ce n'est pas le cas de
reprendre les différentes questions.
On demande d'avoir la possibilité de mieux connaître les
conséquences de cette stratégie et de ce plan et donc de prévoir un
minimum d'interventions extraordinaires, qui ne signifie pas
nécessairement une loi extraordinaire. On doit avoir la possibilité
de réagir d'une façon forte, en faisant entendre même la voix du
Conseil régional, au moment où il y a certaines interventions. Je
voudrais rappeler que l'Olivetti avait déjà fait, il y a une
dizaine d'années, un plan qui avait pénalisé surtout les
travailleurs valdôtains, qui se déplaçaient à Ivrea.
Après cela une série de personnes étaient revenue dans notre
vallée, en augmentant encore les difficultés qui existaient déjà.
Aujourd'hui, trois problèmes se posent: celui de ceux qui
tra-vaillent à Ivrea, des ouvriers de la basse vallée et la
retombée né-gative pour les travailleurs des petites entreprises,
de celles ar-tisanales et familiales, qui sont strictement liées à
l'Olivetti. C'est inutile de prendre du temps sur un problème que
tout le monde connaît. J'estime qu'il est assez grave et qu'il va
s'ajouter à d'au-tres thèmes analogues qu'on connaît. Je crois donc
que c'est im-portant de donner un signal dans ce sens et on invite
l'Assesseur à prendre des contacts avec l'entreprise, afin d'avoir
des données.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Ovviamente condividiamo le
preoccupazioni per la situazione che si viene a creare nel Canavese
e di riflesso anche in Valle d'Aosta.
D'altronde parlando nei giorni scorsi della Conner avevamo fatto
riferimento a queste difficoltà. Abbiamo già chiesto un incontro
all'Olivetti e pensiamo di riuscire a ottenerlo in tempi brevi.
Credo che l'unica correzione che vorremmo chiedere sulla mozione è
di avere 30 giorni invece di 15 perché non sappiamo se nei 15
giorni saranno già definite le trattative tra sindacati e aziende e
se sarà chiaro il quadro.
Diciamo che siamo favorevoli all'approvazione della risoluzione
con questa modifica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
On accepte cette modification, avec une
sollicitation. J'insisterai sur une aptitude qui est un peu
différente: participer dès maintenant aux pourparlers, sans
attendre les résultats, pour ne pas risquer d'avoir la photographie
de ce qu'on a déjà décidé. Alors on ne pourra plus rien faire! Je
me permets de souligner que l'intervention de la Vallée d'Aoste
pour les entreprises de propriété de l'Olivetti, est importante et
lourde.
Il y a des milliards et des milliards de lires, qui ont été
alloués aux différentes entreprises de la basse vallée, qui sont en
grande majorité de propriété Olivetti. Je ne voudrais pas que le
groupe pénalise les entreprises de la basse vallée. Il faut donc
tout de suite prendre ce contact et après, dans les trente jours,
il y aura la possibilité d'avoir d'autres nouvelles, qui nous
seront communiquées. Quand les jeux seront faits, on ne pourra que
prendre acte de la situation qui s'est engendrée, au delà et
au-dessus de nos têtes. J'accepte tout de même cette
correction.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Abbiamo in corso con il gruppo
Olivetti una serie di rapporti e proprio lunedì prossimo, la Giunta
discuterà di questi rapporti con il gruppo Olivetti e sicuramente
prenderemo tutte le posizioni necessarie e le riferiremo al
Consiglio.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione indicata
in oggetto con la modificazione al punto 1)
"riferire, entro 30
giorni, alle Commissioni competenti"
, anziché entro 15
giorni.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in oggetto
con l'emendamento presentato dall'Assessore Mafrica.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva.
