Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3003 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3003/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Aloisi.
Aloisi (PSI)
Chiederei il rinvio in Commissione del
disegno di Legge iscritto al punto 23 dell'ordine del giorno
relativo a "Norme per il conferimento di consulenze e la
costituzione di commissioni consultive e di studio e per
l'indizione di congressi o convegni da parte della Giunta
regionale", perché ci sarebbero alcuni emendamenti da presentare e
pertanto sarebbe opportuno discuterne prima in Commissione. Ne
chiedo quindi il rinvio.
Presidente
Se nessun consigliere è contrario, possiamo
accettare la proposta del relatore Aloisi per il rinvio alla II
Commissione.
Ha chiesto la parola all'Assessore alle Finanze Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Solo per chiedere il rinvio in
Commissione del disegno di legge n. 356, iscritto al punto 24
dell'ordine del giorno, concernente: "Modificazioni alla legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, concernente norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta"; visto che la Commissione non l'ha ancora
esaminato.
Presidente
Se nessun consigliere è contrario, possiamo
accettare la proposta dell'Assessore Lavoyer per il rinvio alla II
Commissione.
