Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3007 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3007/IX Concessione e liquidazione all'Istituto
regionale "B. Gervasone" di Châtillon, di un finanziamento
straordinario di lire 30.000.000 per l'acquisto di
scrivanie.
Presidente
Do lettura della proposta indicata in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione all'Istituto "B. Gervasone" di
Châtillon della somma di lire 30.000.000 (trentamilioni) a titolo
di finanziamento straordinario per l'acquisto di scrivanie per gli
studi dei convittori;
2°) di impegnare e liquidare la spesa di lire 30.000.000
(trentamilioni) con imputazione della stessa al capitolo 55180
"spese per la gestione dei convitti regionali" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991, che presenta la
necessaria disponibilità, ordinando l'emissione del relativo
mandato di pagamento secondo le modalità di cui all'articolo 59
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore alle Finan-ze Lavoyer.
Emendamento Il punto 2° del deliberato è così
modificato:
2°) di impegnare e liquidare la spesa di lire 30.000.000
(trentamilioni) con imputazione della stessa al capitolo 55180
"Spese per la gestione dei convitti regionali" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992,che presenta la necessaria
disponibilità, ordinando l'emissione del relativo mandato di
pagamento secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
PresidentePongo in votazione la proposta indicata in oggetto con
l'emendamento appena letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
