Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3040 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3040/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
Signori Consiglieri, siamo arrivati alle
19,11, sono ancora sospese - essendo state rinviate - le
discussioni della petizione, che eravamo d'accordo di discutere
domattina e, in attesa del rientro di Riccarand, si era rinviata la
discussione su una risoluzione sui problemi delle competenze della
Regione in materia di caccia. Quest'ultima risoluzione sii potrebbe
discuterla, ma non vedo Maquignaz.
E' stata presentata una risoluzione a firma di vari capigruppo e
consiglieri regionali sui problemi rispetto ai protocolli d'intesa
tra Regione e IRI per il mantenimento dello stabilimento di Aosta a
livello di efficienza, secondo quanto espressamente richiamato
dalle direttive CEE per la siderurgia, risoluzione che chiede di
impegnare la Giunta a richiedere un incontro urgente con
l'amministratore delegato dell'Ilva. Il Consigliere Rollandin
chiede d'intervenire.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que j'avais prévu,
justement, de présenter cet ordre du jour qui a été déjà lu par la
plupart des conseillers.
J'estime donc qu'il peut être inséré dans un débat, dans ces
deux ou trois jours de conseil et j'avais prié le Président que je
remercie - de le mettre à l'ordre du jour afin que, si non
aujourd'hui, demain, afin que les autres conseillers puissent le
lire et on puisse en discuter après la votation, après l'avoir
inséré dans le débat de cette séance. Merci.
Président
Je demande alors au Conseil s'il est d'accord
pour insérer à l'ordre du jour la résolution présentée par le
Conseiller Rollandin et d'autres chefs de groupes et conseillers
régionaux. S'il y a quelque conseiller qui demande la parole,
autrement nous pouvons passer à voter sur la proposition.
Résultat de la votation:
Présents, votants et favorables: 29.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je pense qu'on pourrait discuter de ça avec l'autre résolution
qui était présentée par d'autres conseillers, toutes ensemble
demain matin.
Signori Consiglieri si tratterebbe ora di discutere del punto 27
all'ordine del giorno. Sono le 19,15, chiederei al Consiglio se è
d'accordo di discutere su questo oggetto, che non so se richiederà
parecchia discussione o meno, o se vogliamo passare al punto
successivo.
Se non ci sono altre proposte, continuiamo con la discussione
dell'ordine del giorno così come era stato previsto.
