Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3042 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3042/IX Disegno di legge: "Interventi per la
riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo
regionale".
Cout (Presidente)
Siamo alla discussione generale.
Erano intervenuti ieri il relatore ed il Consigliere Stévenin.
Altri Consiglieri chiedono di intervenire? Il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que les problèmes qui viennent
de se poser avec ce projet de loi sont liés à deux aspects
fondamentaux.
Le premier aspect est dû aux rapports entre la Commune d'Aoste
et les autres communes.
Je crois que on a plusieurs fois souligné que sans doute la
Commune d'Aoste a des problèmes spécifiques que tout le monde
connaît et qui ont été rappelés tant en commission que dans cette
salle. Mais cela ne justifie pas entièrement une loi de ce
genre.
Je crois que la raison est très simple: elle est liée aux
aspects d'organisation de la ville par rapport aux problèmes des
autres communes qui, tout en ayant une position différente, ont
quand même des problèmes d'envergure qui sont augmentés soit dans
les compétences, soit dans les exigences de rendre des services qui
sont, en parallèle, beaucoup plus lourds que ceux de la ville
d'Aoste, même si cela pourrait paraître un paradoxe.
Je crois que si les idées qui viennent d'être présentées dans la
ville auront un essor, c'est tout-à-fait normal que toute une série
de problèmes, évoqués pour justifier cette loi d'un programme
décennale, n'auront pas tellement raison d'être et, en premier
lieu, pour l'autre question principale qui est le manque d'un
programme. Je crois qu'il serait important et aurait été sans doute
appréciable que, face à un programme concret et à des propositions
sérieuses, il y eut par rapport le financement adéquat. Á ce point
on aurait eu la possibilité de saisir à quel point on en était
quant aux financements possibles et alors aurait été évident et
beaucoup plus justifié le fait de présenter une intervention qui
allait bien pour la ville d'Aoste et qui serait en ligne avec une
intervention qui peut se passer pour la ville d'Aoste comme pour
d'autres Communes face à des programmes extraordinaires. Au
contraire nous sommes dans un état de choses où, quand même, le
plan d'aménagement est encore en discussion et, par conséquence, on
ne sait pas quelle sera la conséquence. On ne sait pas quels seront
les engagements surtout par rapport aux temps d'exécution et alors
je crois que dire que, avec cette loi, on va résoudre les problèmes
d'Aoste c'est un faux.
Je crois qu'il suffirait de rappeler ce qui s'est passé il y a
quelques années et je veux citer un exemple: il y avait le problème
qui se pose encore aujourd'hui, le problème du centre historique.
On avait demandé une intervention extraordinaire qui allait se
justifier pour suivre avec attention soit les programmes soit les
premières étapes de la restructuration et de l'aménagement du
centre historique. Eh bien, on sait ce qui s'est passé: on a
uniquement payé les projets, on a donné un milliard à la Commune
d'Aoste, qui a été utilisé de la part de la Commune pour payer le
projet, mais le centre est encore là et aucune intervention n'a été
faite dans ce sens. Je crois que les interventions qui peuvent être
justifiées sont celles qui sont liées à un programme.
Alors face à des projets qui puissent être compréhensibles, qui
puissent être en même temps d'envergure tant pour la ville d'Aoste
que pour la banlieue et, dans le sens plus général, pour les
intérêts de l'Administration régionale, je crois que ce serait
intéressant d'en discuter et de voir ce que l'Administration
régionale peut faire. En ligne avec une idée qui peut se passer
pour l'ensemble des communes. Voilà la différence des méthodes qui,
je crois, pouvaient être présentées. Au contraire ici on a voulu
faire un certain maquillage, on a voulu faire apparaître qu'on
était généreux envers la Commune d'Aoste. Attention, si on va voir,
avec ce projet de loi on a dit, avant tout, qu'il y a une
intervention pour ce qui est des investissements et après on a
ajouté ce fameux article 5, là où c'est
"Concessione di un
contributo una tantum"
pour les frais de gestion. Alors voilà
que cette loi donne, pour l'année 1992, une intervention qui est
franchement une intervention d'assistance.
C'est encore une fois un système pour dire qu'on veut faire les
grands programmes et d'autre part, au contraire, on est là pour
payer les dettes. Comme on a fait pour d'autres communes, mais en
présentant une intervention qui n'a pas l'envergure d'une loi, qui
n'a aucune prétention si non celle de prendre acte d'une situation
difficile qui, attention, il faudrait même examiner. Car je crois
que c'est intéressant de voir quelle est la différence entre la
gestion de certaines activités dans une commune plutôt que dans une
autre.Chose que ici manque: on vient tout simplement de dire que,
s'il n'y aura pas cette intervention de 4 milliards, la Commune ne
pourra plus fonctionner.
Je crois que là c'est avant tout admettre qu'il y a eu une
défaite de la part de la gestion de l'Administration communale, car
il n'y a pas la possibilité d'intervenir avec cette
"una
tantum"
insérée dans une loi qui veut être de programme, qui
veut être d'envergure, pour dix ans; avant tout je crois que une
intervention pour dix ans, faite dans ce sens, n'a pas de sens, est
même un paradoxe, car on sait très bien qu'il est déjà difficile de
aller au delà des trois ans.
Dans les pays du socialisme réel on faisait les programmes
"quinquennali" et on a vu ce qui s'est passé et ici on veut
reprendre le financement "décennale", avec 15 milliards;
financement qui aura un endettement qu'on sait pour
l'Administration régionale et on a voulu le faire avec un emprunt,
tandis qu'on pouvait très bien le mettre dans les programmes réels
et concrets de budget annuel. Il suffisait de le mettre "nel
bilancio pluriennale" et le prévoir tranquillement. Chaque trois
ans, face à un programme, on allait le financer dans le budget
annuel. Et quelle était la difficulté? Pour un financement de 15
milliards qui va donner, comme résultat, un endettement, ce qui va
donner déjà pour l'année 1992 presque 3 milliards aux banques.
C'est une logique qui ne tient pas!
Pour donner 15 milliards. Mais attention, on a les interventions
pour la Commune d'Aoste. Quelqu'un voudrait faire paraître que
jusqu'à présent il n'y a pas eu d'interventions, finalement il y a
une attention à la Commune d'Aoste, et cetera; mais au moment où on
a acheté le quartier Cogne et on l'a loué à la Commune
qu'est-ce-que on a fait? Face à un programme on a trouvé les 18
milliards nécessaires pour le donner. Je crois qu'il n'y a pas eu
l'exigence de faire des emprunts pendant dix ans, de fixer un
engagement de ce genre, à long terme, sans avoir des programmes. Je
crois que cela a été fait tranquillement. Quelle a été la
difficulté?
Franchement cette idée de se présenter comme les sauveurs d'une
commune qui va apparaître, d'après ce que les responsables viennent
de nous dire, comme une commune qui n'est pas à même de se gérer,
qui n'a pas la possibilité de travailler s'il n'y a pas cette
intervention extraordinaire. Et, attention, chose plus grave
encore, s'il n'y a pas cette loi, on vient de nous dire, le budget
de la commune ne sera pas approuvé, car pour la première fois on a
approuvé un budget à la commune d'Aoste sur la promesse d'une
loi.
Quand même l'autre fois il avait déjà été approuvé, ce n'était
pas sur la promesse; ici il n'y avait qu'un avant projet et on
vient de nous dire "on approuve le budget compte tenu qu'il y aura
l'intervention". Je crois que finalement serait bien de modifier,
peut-être, cette attitude. J'espère au moins, car autrement on
risque d'avoir des difficultés.
Alors le souhait de quelqu'un en bonne foi, qui sans doute
s'intéresse à la Commune, de donner une autonomie concrète et
réelle à la Commune, devient au contraire un chantage, car la
commune est là aujourd'hui à attendre ce qui se passera, car
autrement on ne sait plus quel sera le résultat de son budget.
Alors, je crois que finalement on peut comprendre les
difficultés d'une ville comme Aoste; il n'y a pas nécessairement
une lutte des pauvres entre la Commune d'Aoste et les communes
environnantes ou vice versa; je crois que toutes les Communes sont
à même de juger et apprécier ce qui signifie une intervention face
à des programmes concrets. Ce qui est, au contraire, étonnant
aujourd'hui c'est de voir cette intervention qui, entre autre, doit
durer pendant dix ans, sans avoir en contrepartie aucun programme,
même pas l'approbation d'un plan d'aménagement, qui est encore dans
les souhaits.
Alors je crois qu'on ne peut pas dire que cette méthode est
correcte, on ne peut pas dire que c'est un système concret
d'intervention et surtout que ce soit un système sérieux. Je crois
au contraire qu'on doit dire qu'on attend encore les
concrétisations des différentes propositions de la Commune.
Moi je voudrai rappeler que malheureusement, pour ce qui est de
la commune, certains grands projets qui avaient été déjà approuvés
de la commune, par la suite ont été renversés, il y avait toute
l'intervention - je veux le rappeler, car c'était une intervention,
je crois, importante - sur le centre de la ville concernant le
réorganisation des structures mêmes de l'Administration régionale,
du palais de l'Administration régionale qui est tout près de place
Narbonne, la restructuration de place Narbonne et cetera, un projet
qui avait eu le consensus du Conseil communal de la ville d'Aoste,
qui avait été discuté pendant des longues séances, qui allait voir
la viabilité et cetera. Et bien, qu'est-ce-que on a fait de ce
projet? On a dit que c'était mieux de revoir et on en est encore
là. Le Palais régional on a repris à le réutiliser et je crois que,
à présent, le nouveau assessorat est là et on n'aura plus la
possibilité d'intervenir comme il s'était prévu.
L'amertume de dire ces choses est que finalement on discute
pendant dix années, au moment où il paraît d'être arrivés au but de
la discussion et de pouvoir dire "bien, on fait quelque chose", on
dit "on va encore voir, changer, modifier" et alors de ce système
l'unique résultat est que même l'argent disponible ne peut pas être
utilisé. J'invite les collègues à faire une analyse de ce qui
aurait du déjà se passer dans la ville d'Aoste si seulement on
avait pris en charge les emprunts possibles à des taux qui sont la
moitié du taux auquel l'Administration régionale est obligée à
s'adhérer aujourd'hui.
Il y avait des emprunts qui étaient disponibles de la Cassa
Depositi e Prestiti, c'est-à-dire de l'E'tat, qui étaient au 4 pour
cent qui pouvaient être adoptés de la part de la commune. On n'a pu
faire ces emprunts car on ne savait pas quoi faire de l'argent.
C'est là le drame, ce n'est pas le manque d'argent le problème de
la ville d'Aoste, c'est le manque d'idées et le fait qu'il n'y a
pas eu la possibilité de suivre avec une certaine conséquence
certains programmes.
Je crois que si on veut être sincères il faut le dire, il faut
avouer ce qui s'est passé. Cette intervention ne résoudra pas les
problèmes de la ville d'Aoste, sauf l'utilisation des 4 milliards.
Là sans doute les 4 milliards seront utilisés, là je n'en doute pas
et je crois que surtout, avec la modification technique, là où on
dit de ajouter "la progettazione". Et là sans doute les 4 milliards
se passeront une bonne partie pour payer les projets. Ça on peut
déjà le dire aujourd'hui.
Je crois que finalement le thème est un peu délicat, ici ne
s'agit pas d'être pro ou contre la ville d'Aoste, d'être les
défenseurs ou ceux qui, au contraire, ne sont pas sensibles à la
Commune d'Aoste, il s'agit d'être plutôt concrets et plutôt
sérieux. Ce qu'on regrette de dire c'est que avec cette loi, on le
verra d'ici quelque temps, il y aura de l'argent disponible, qui va
coûter très cher à l'Administration régionale, on va donner des
milliards - pour l'année prochaine seront presque 5 milliards - aux
banques sur 15 milliards - sans avoir des résultats concrets.
C'est dans ce sens que ce projet, à notre avis, devait être
réalisé d'une autre façon et que ces aspects ne sont pas suffisants
à justifier une intervention de ce genre.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Che la città di Aosta abbia bisogno di
significativi interventi per la riqualificazione e per svolgere
effettivamente un ruolo di moderno capoluogo regionale, credo che
su questo tutto quanto il Consiglio non possa che concordare.
Quello su cui io credo ci sia una perplessità profonda è il fatto
che lo strumento adatto sia questo disegno di legge, cioè una legge
speciale che prevede un finanziamento annuale di 15 miliardi per
dieci anni, per fare non si sa bene che cosa. Quindi c'è da
chiedersi perché mai è veramente necessario un intervento di questo
genere per il Comune di Aosta, quali opere e quali interventi si
vogliono fare con questi finanziamenti, cosa attualmente il Comune
di Aosta non può fare.
Io ho esaminato un po' la legislazione regionale esistente per
quanto riguarda i contributi ai comuni e gli obiettivi che vengono
indicati all'articolo 1 di questa legge speciale, le finalità, le
opere che si vorrebbero fare con questo finanziamento speciale
"conservare e valorizzare il patrimonio monumentale, tutelare
l'ambiente e il territorio realizzando aree verdi, affrontare
l'emergenza abitativa", eccetera, tutti i punti dell'articolo 1. Se
noi andiamo a vedere le normative regionali esistenti, vediamo che
su tutti questi punti già ci sono leggi regionali che prevedono
contributi specifi ai comuni per intervenire, settore per
settore.
Ormai c'è una casistica molto ampia, io ne cito alcune: c'è la
legge conosciutissima, quella del FRIO, la legge n. 51 del 1986,
che prevede un intervento diretto, su richiesta dei comuni, da
parte della Regione per costruire e adeguare strade, acquedotti,
reti fognarie, cimiteri, edifici scolastici, case municipali, per
recupero di fabbricati d'interesse storico, per la costruzione e il
ripristino di sentieri; per quanto riguarda le infrastrutture
ricreativo-sportive, che sono parte importante delle finalità di
questa legge, esiste la legge n. 14 del 1971, che prevede
contributi ai comuni sia per l'acquisizione delle aree, sia per la
realizzazione degli impianti; per quanto riguarda l'acquisizione di
patrimonio immobiliare e di abitazioni c'è - anche questa è
notissima - la legge n. 27 del 1986 che dà ai comuni il 90 percento
dei contributi per l'acquisizione di immobili; per quanto riguarda
l'insediamento del verde pubblico c'è la legge n. 65 del 1987, che
dà il 90 percento dei contributi per la realizzazione di alberate,
giardini, aree verdi e dà anche il 95 percento dei contributi per
spese di gestione; per quanto riguarda anche le biblioteche
comunali e centri sociali permanenti c'è la legge n. 9 del 1976, 75
percento di contributi per le opere di edilizia e per l'acquisto di
beni e attrezzature. C'è persino una legge, la n. 34 del 1970, che
dà contributi ai comuni per le spese di redazione degli strumenti
urbanistici, per le progettazioni, per la redazione di piani
regolatori.
Io ho indicato solo alcune cose, ma c'è una legislazione ampia a
cui i comuni che si vogliono attivare, che hanno idee, che hanno
progetti, che vogliono fare cose precise, possono attingere per
realizzare le cose che vogliono fare. Questo senza citare la legge
n. 61 del 1989, che è la legge che dà i contributi sulle spese
correnti ai comuni e l'altra legge, che mi pare sia la n. 15 del
1986, che dà delle spese annuali per gli investimenti dei comuni.
Senza citare ancora i fondi statali che ci sono per l'edilizia
abitativa, edilizia sovvenzionata, edilizia agevolata. Per
l'edilizia sovvenzionata, in particolare, c'è tutta un serie di
leggi rivolte ai comuni. Ci sono finanziamenti statali per le aree
ricreative, per le infrastrutture sportive.
In presenza di questa normativa, il problema di fondo che
abbiamo di fronte per il Comune di Aosta, non è sicuramente quello
dei finanziamenti, come già è stato detto. Il problema di fondo è
di sapere cosa si vuol fare, quali interventi si vogliono
realizzare ed avere poi la capacità di portarli avanti in tutto
l'iter burocratico. E' invece questa chiarezza di progetti e questa
capacità di iter burocratico che manca al Comune di Aosta, ma
sicuramente quello dei finanziamenti non è il problema principale
che ha impedito al Comune di Aosta di realizzare tutta una serie di
interventi. E' stata già ricordata, la legge speciale per Aosta, la
n. 31 del 1986. E' già stata fatta una legge speciale per Aosta, è
una legge che ha dato 1 miliardo al Comune di Aosta per
l'esecuzione di studi diretti al recupero urbanistico-edilizio
della città di Aosta. Dal 1986 ad oggi sono passati un po' di anni,
questi studi non sono ancora finiti e non sappiamo ancora quali
sono i loro esiti.
In questa situazione, andare a dire che noi risolviamo i
problemi di Aosta, la riqualifichiamo, la facciamo diventare
moderno capoluogo prevedendo che nell'arco di dieci anni daremo 15
miliardi all'anno, secondo me significa veramente sbagliare
completamente l'impostazione, non capire quali sono i problemi
reali sul tappeto, non conoscere neanche bene, probabilmente,
qual'è la realtà del Comune di Aosta e come funziona
l'Amministrazione comunale. Un senso avrebbe una legge di
finanziamento speciale di fronte ad un programma presentato dal
Comune di Aosta che ci dice "nei prossimi 3 anni noi abbiamo
definito questo programma d'interventi e vogliamo fare questo, non
ci bastano gli interventi previsti dalle varie leggi regionali, c'è
bisogno di questo in più", allora sì avrebbe senso che il Consiglio
regionale si pronunciasse. Ma in questo modo che senso ha? Non
capisco in base a quale criterio si dice 15 miliardi all'anno per
dieci anni; perché dieci anni? Perchè 150 miliardi? Non so neanche
se sono tanti o sono pochi, perché possono essere niente.
Ieri, mi sembra, l'intervento di Stévenin diceva che tutta una
serie di progetti presenti nelle proposte, in discussione ancora al
comune, della variante Fubini porta a un ciclo d'interventi di 400
miliardi: 400 miliardi rispetto ai 150 miliardi in dieci anni non
c'è nessun paragone! Quindi non so neppure dire se sono tanti o
pochi, dipende da cosa si vuol fare, dipende dal programma che c'è,
ma in realtà il programma non esiste. E anzi, in questa situazione
il rischio è che evidentemente con una legge di questo genere si
vada di nuovo a sprecare una serie di risorse, a sprecare dei soldi
senza finalizzarli assolutamente, andando a perpetuare un circolo
vizioso molto negativo.
Questa impostazione, molto discutibile, del disegno di legge, a
mio avviso, è pesantemente aggravata dagli emendamenti che ha
presentato il Consigliere Milanesio sia in commissione sia in aula,
perché questi emendamenti sono sostanzialmente tre. Uno che
introduce il contributo
una tantum
di 4 miliardi per la
spesa corrente del 1992 e quindi non c'entra niente col discorso
della riqualificazione, è proprio un andare affannosamente a
tappare i buchi di una gestione carente del Comune di Aosta. Poi,
non so se il Consiglio ha notato, c'è un altro emendamento
all'articolo 4 che mi sembra non sia stato neppure illustrato, ma
dice parecchie cose, a mio avviso. Si propone di aggiungere il
seguente comma all'articolo 4:
"Limitatamente all'esercizio
finanziario 1992 è consentito l'utilizzo di parte delle risorse
destinate alle finalità di cui all'articolo 1 della presente legge,
per l'agibilità e la messa a norma degli stabili di proprietà
dell'Amministrazione comunale di Aosta".
Noi andiamo a mettere
in moto una procedura così complessa, così complicata, che
richiederà quasi un anno di procedura per dare dei soldi a Aosta
per mettere a norma gli stabili. Qui siamo impazziti! Il piano
dell'articolo 1 deve essere predisposto dal Sindaco, presentato in
Consiglio comunale, approvato dal Consiglio comunale, trasmesso
alla Giunta, coordinato dalla Giunta, trasmesso al Consiglio
regionale, votato dal Consiglio regionale, dopodichè possiamo
cominciare a dare i finanziamenti.
Il Comune di Aosta dovrebbe aspettare tutto questo iter per
avere dei finanziamenti per mettere a norma gli stabili di
proprietà dell'Amministrazione comunale di Aosta. Mi sembra che sia
una cosa che non sta in piedi assolutamente. Mi sembra una cosa
completamente in contrasto anche con un discorso di autonomia
comunale. Adesso il Comune di Aosta deve seguire tutta questa
procedura per avere un po' di finanziamenti e per mettere a norma
gli stabili? Mi sembra un'assurdità!
Così come l'altro emendamento che dice "paghiamo non solo le
spese di realizzazione, ma le spese di progettazione". A parte il
fatto che c'è già tutta una serie di normative regionali per le
spese di progettazione, andare a sottolineare questo dato nella
legge vuol dire proprio che non si ha la più pallida idea di quello
che si vuole fare e si vuole mettere in moto di nuovo un meccanismo
di spese di centinaia e centinaia di milioni - per non parlare di
miliardi - per studi, progettazioni, fattibilità, eccetera, di cui
il Comune di Aosta è sommerso. Se andiamo nei vari uffici
dell'Amministrazione comunale ci sono pile intere di pratiche, di
studi, di progetti, a volte già esecutivi, che non vengono
realizzati e non perché non ci sono i finanziamenti, ma perché non
si ha la capacità di portarli avanti. Esiste uno studio sulle
alberate cittadine, sul verde pubblico, eccetera, fatto da uno
studio specializzato di Aosta, da anni; e ci sono, vi assicuro, una
montagna di studi che da anni sono lì e attendono di essere
minimamente realizzati, che possono essere realizzati con dei
finanziamenti di una specifica legge regionale, che è la n. 65 del
1987, di cui non si fa niente. Ma come questo si potrebbero fare
tanti esempi.
Il terzo intervento nel quartiere Cogne è già finanziato da anni
- da anni! - e i soldi sono fermi, perché? Non va avanti, non è
stato ancora fatto l'avviso pubblico su come si vuole intervenire
sull'appalto concorso, su come si vuole fare la progettazione
esecutiva del terzo lotto, eppure è finanziato da anni. Non c'è
bisogno di questa legge per andare avanti sul quartiere Cogne!
Evidentemente qui c'è un intervento che ha più il sapore di
un'operazione pubblicitaria, un'operazione d'immagine, per cui si
dice "la nuova maggioranza regionale, la nuova Giunta regionale, è
particolarmente generosa coi cittadini di Aosta", gli vogliamo dare
150 miliardi, tanti soldi, in modo che possano migliorare la loro
condizione, ma è un'impostazione mistificatoria perché il problema
assolutamente non può essere affrontato e risolto in questo
modo.
Il problema principale del Comune di Aosta non è quello dei
finanziamenti, ma il modo in cui viene amministrata la città; il
problema principale è cambiare il metodo di amministrazione e non
tanto di cambiare maggioranza, non è un problema di maggioranza e
minoranza, è un problema proprio complessivo di come si forma la
rappresentanza al Comune di Aosta, di chi lo amministra, di come
funziona nel complesso la macchina comunale. E' tutto da rivedere
questo, altrimenti una barca di quattrini rischia solo di coprire
ancora di più questa situazione negativa e di aggravarla senza
portarla assolutamente a risoluzione.
Quindi a noi sembra che se già era discutibile l'impostazione
del disegno di legge così com'era stato presentato in Commissione,
così come sembra uscire dal Consiglio, con questi emendamenti
presentati dal Consigliere Milanesio, è ulteriormente peggiorativa
e negativa; è proprio una deriva, nel senso di dire "diamo dei
soldi perché questi qui abbiano una marea di quattrini per
distribuire una serie di incarichi di progettazione, eccetera" ed è
finito lì.
Un'ultima considerazione vorrei fare rispetto al discorso del
mutuo. Anche qui non capisco quale scelta abbia fatto la Giunta
regionale sul fatto di dire "copriamo questo intervento con un
mutuo"; per quale motivo mai oggi noi dobbiamo decidere di fare una
scelta che impegna in modo negativo il bilancio regionale,
addirittura per dieci anni? Non è neanche molto corretto rispetto a
chi poi amministrerà negli anni successivi questa regione. Non ci
sono oggi margini nel bilancio della Regione per impegnare questi
finanziamenti, se si vogliono dare, sulla base delle disponibilità
che ci sono? Non mi sembra che ci troviamo in una situazione di
stretta finanziaria, non mi risulta, anzi, da tutta una serie di
comportamenti, dal modo di spendere da parte di questa Giunta, mi
sembra che ci sia molta abbondanza di disponibilità finanziaria.
Allora, per quale motivo si fa ricorso a un mutuo, ad un
indebitamento che sicuramente non è positivo rispetto alle casse
della Regione? Anche se oggi, ripeto, non ci sono preoccupazioni,
perché questo mutuo si può fare e c'è la possibilità di copertura,
però un mutuo decennale vuol dire andare molto in là nel tempo,
quindi anche sotto questo aspetto è molto discutibile questo
provvedimento.
In conclusione a noi sembra che, se è sicuramente da condividere
la necessità di uno sforzo per cambiare il volto del Comune di
Aosta, non ci sembra sicuramente questo il sistema più adatto,
anzi, così com'è stato presentato questo disegno di legge, così
come viene modificato con una serie di emendamenti, ci sembra
sostanzialmente un'operazione di copertura politica e di copertura
finanziaria rispetto ad una gestione fallimentare del Comune di
Aosta, quindi il nostro giudizio su questo disegno di legge è un
giudizio fortemente negativo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich, può parlare.
Bich (Ind)
Questo argomento è particolarmente
stimolante ed è stato oggetto di discussioni, polemiche, prese di
posizioni vastissime nel tempo, è stato oggetto addirittura di
intere campagne elettorali a livello comunale ed anche, in parte, a
livello regionale, perché le problematiche che coinvolgono la città
di Aosta sono moltissime, se ne discute da molto tempo, ognuno di
noi, forse, ha dato una sua ricetta per iniziare il risanamento e
la bonifica di queste discrasie - e di queste alcune coinvolgono la
città di Aosta - però molto spesso siamo incappati in difficoltà,
in limiti ed ostacoli che sono sembrati insuperabili.
I primi problemi si sono delineati quasi sempre
nell'incomunicabilità, forse, fra due enti pubblici che sono
fondamentali per la ricerca di una riqualificazione della città di
Aosta, e sono il Comune di Aosta nella sua interezza, quindi nel
suo apparato burocratico, nella sua espressione politica, che è il
Consiglio comunale, nella sua espressione di governo che sono il
Sindaco e la Giunta, da una parte, e, dall'altra parte, il
Consiglio regionale, l'apparato regionale, la Giunta regionale, il
governo regionale.
Molto spesso si sono parlati linguaggi diversi, una babele di
linguaggi, qualche volta, però con difficoltà, si sono anche
trovati gli accordi. Come accennava un momento fa Rollandin, su
alcuni punti, su alcuni progetti-obiettivo, si erano trovati gli
accordi.
Quindi adesso il riproporre questi problemi ritenendo di
appianarli
tout court
con una leggina di questo tipo,
ritenendo di fare una cosa egregia ed incisiva, mi sembra che sia
quanto meno velleitario e dico subito perché. Progetti riguardanti
proprio l'articolo 1 ce ne sono già, nascosti nei cassetti del
Comune di Aosta, già concordati con l'Amministrazione regionale,
già in parte anche finanziati.
Proprio lì dove si era trovata la difficoltà di linguaggio, di
superamento delle necessità dei due enti, adesso la pietra rotola
indietro; questo è un mito fisico continuo, si cerca di portare la
pietra sulla montagna e poi rovina giù, cambiando gli uomini, le
maggioranze, le espressioni politiche, rovina giù tutto di nuovo.
S'intende quindi ricominciare da capo e si ricomincia con questa
legge.
Questo testo di legge è parto di un lavoro di persone che non
conoscono il funzionamento dell'Amministrazione comunale, è parto,
a mio avviso, soprattutto - un parto congiungo questo - almeno
nell'aspetto giuridico, di un giurista che non ha mai amministrato.
Chi ha scritto questa legge è un giurista che non ha mai
amministrato, non ha mai dovuto scrivere delibere e poi
realizzarle, che disconosce i tempi ed i modi in cui le delibere
devono avere il loro corso e la loro attuazione, da una parte, e
dall'altra parte è il parto di una venatura di cultura gollista, o
neo-gollista - non lo dico con polemica - con cui la Regione ha
sempre preso in mano i corni di questo problema.
Qui nella relazione si aggiunge "attenzione che il rapporto
Regione-Comune è sempre stato paternalistico ed
anti-autonomistico"; in parte forse è anche vero questo - io l'ho
detto, non è una novità, l'ho detto tante volte - ma questa legge è
il surrogato dell'anti-autonomismo nei confronti dell'Ente locale e
del paternalismo, perché si sancisce addirittura, al punto 3),
l'autorità che deve dirimere, deve stabilire quali sono i soggetti
attuatori e, guarda caso, l'autorità è monocratica, è uno solo, non
è neppure un organo collegiale, è il Presidente della Giunta. E il
programma d'intervento, la sua attivazione, l'azione coordinata e
integrata di diverse amministrazioni - e questo succede quasi
sempre - enti o altri soggetti pubblici: il Presidente della Giunta
regionale individua fra questi ultimi il soggetto che deve
attuare.
Ma bravi voi! Questa non è una cosa da poco, perché cosa vuol
dire questo? Vuol dire che se andiamo ad individuare le opere che
devono essere fatte nell'articolo 1 sappiamo benissimo che le
competenze sono molto variegate, tant'è che al punto a)
"conservare e valorizzare il patrimonio monumentale,
archeologico ed artistico"
è una competenza specificamente
regionale, per arrivare poi alla costruzione delle infrastrutture e
decidere il Presidente della Giunta qual'è l'ente, come e quando;
sono coinvolti quasi sempre più enti, soprattutto le infrastrutture
viabili che sono spesso comprensoriali.
Allora mi viene in mente il discorso del palazzetto
polifunzionale, chi lo gestisce, chi lo fa? Decide il Presidente
della Giunta.
Questo è un aspetto che secondo me va rivisto, perché comunque
va al di là delle competenze di legge, perché le leggi che regolano
i comuni sono leggi dello Stato che mantengono il loro valore e
pertanto le competenze comunali vanno preservate e vanno mantenute
finchè non ci sarà la riforma. Per carità, non tutto è perfetto,
anzi, tutt'altro, ma finchè non ci sarà la riforma generale delle
amministrazioni locali - cosa che non è avvenuta, perché la 142 è
solo un inizio - anche quello resta un punto di contrasto.
Il guaio di questa legge sono le procedure, la doppia lettura
prevista dall'articolo 2
"Per il raggiungimento delle finalità,
entro sessenta giorni dalla data di entrata in vigore della
presente legge, il Sindaco propone al Consiglio comunale il
programma d'interventi"
; poi, punto 2),
"Il Consiglio
comunale entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore
adotta il programma"
; articolo 3
"La Giunta regionale, entro
30 giorni...".
Ma allora fate la somma, vediamo il percorso
amministrativo di queste cose.
Se questa legge viene approvata oggi, come io penso, perché la
maggioranza si chiuderà a riccio ed entreremo ancora una volta in
quei conflitti perniciosi fra maggioranza e minoranza che ci fanno
vedere con le lenti distorte le realtà e quindi noi accetteremo
questa legge così com'è ed entrerà in questa logica, allora il 28
febbraio, bene che vada, questa legge potrà avere vigore, potrà
essere promulgata.
I sessanta giorni previsti dal Sindaco ci portano al 30 aprile
di quest'anno, i novanta giorni per il Consiglio comunale - sempre
che il Consiglio comunale approvi nei novanta giorni, perché se
vediamo i tempi mi sembra che cubino ed i novanta giorni diventino
180, stando ai tempi che si sono instaurati, dovuti alla dialettica
del Consiglio comunale - ci portano al 31 luglio. Sessanta giorni
per l'approvazione della delibera del Consiglio comunale - ci
vorranno sessanta giorni? Ma questo è il minimo che succede - ci
portano al 30 settembre, sempre di quest'anno. Novanta giorni per
l'armonizzazione dovuta alla seconda lettura della Giunta regionale
- ci vorranno anche questi - ci portano al 31 dicembre.
La presentazione del piano in Consiglio regionale avviene quindi
ai primi del 1993, poi sono previsti ulteriori sessanta giorni per
il Consiglio regionale. Quindi questo ipotetico programma Comune di
Aosta-Regione potrà essere approvato, bene che vada, verso la metà
del 1993.
A quel punto e solo in quel momento, almeno così com'è scritta
la legge, perché non sono previsti parallelismi, sarà possibile
dare gli incarichi; alcuni pensano "diamo gli incarichi per
costruire", ma non è possibile, perché se ha senso la procedura, la
procedura deve essere perfetta, definita, prima di poter
intervenire. Altrimenti che razza di procedura è? Se il Consiglio
regionale non ha appieno la sua giurisdizionalità, la sua
autonomia, per modificare a questo punto il programma, dal momento
che è coinvolto, non è possibile innestare procedure parallele, non
è possibile che la Giunta comunale di Aosta cominci a dare adesso
gli incarichi per progetti-obiettivo che potranno rientrare nel
programma, ma non lo sono ancora.
Questa legge, in senso burocratico, potrà avere efficacia a metà
dell'anno prossimo ed a quel punto sono messe a disposizione una
massa di risorse finanziarie con cui si possono dare gli incarichi,
perché poi sappiamo che in parte sono impegni in conto capitale,
quindi di investimento; si potranno mettere in cantiere una serie
di progetti che, anche qui, prenderanno il loro tempo, perché il
progetto esecutivo non è lì dietro l'angolo, non è che possa essere
acquisito in poco tempo, anche lì ci vogliono sei mesi, un anno,
per averlo. Poi conosciamo tutti gli iter per la costruzione delle
infrastrutture, sono sempre due anni, lo sappiamo benissimo; due
anni minimo per poter appaltare i lavori.
Quindi arriveremo, in pratica, ai primi mesi del 1994 per poter
adire alle procedure d'appalto. Questo succederà con l'attuazione
dell'articolo 2 di questa legge.
Questo mi sembra già un elemento in contrasto con chi pensa alla
rapidità di attuazione, ma quello che io voglio aggiungere
soprattutto, anche per la lunga esperienza acquisita, è che Aosta
ha un problema primario di infrastrutture. Quali infrastrutture?
Sono le infrastrutture urbane, generali, quelle che costituiscono
l'elemento architettonico della città, che vanno dalla
conformazione delle strade, alla tipologia dei marciapiedi, delle
fognature, dell'approvvigionamento idrico, del cimitero, insomma,
le cosiddette infrastrutture primarie che sono carenti, perché si
sono innestate su una città che già era povera di questi servizi,
già era povera di queste strutture, in modo caotico,
disorganizzato, non pianificato. C'è da provvedere al riordino
generale del sottosuolo, cosa che non è mai stata fatta e comunque
dovrà essere fatta adesso per la costruzione della rete di
distribuzione del metano, o comunque per un ulteriore utilizzo del
sottosuolo che comporta spese notevoli. E qui nasce un altro
problema: il tipo del finanziamento.
E' vero quello che dicono i colleghi che mi hanno preceduto, il
fatto di andare a finanziare questi interventi con mutuo è un
elemento che ci fa capire che c'è un'assoluta disconoscenza dei
problemi, perché il mutuo intanto dà un impegno, rende rigido
l'intervento finanziario - rigido e cospicuo - anche per gli oneri
riflessi che si creano, non solo gli interessi, perché per un'opera
consistente il mutuo va acceso per intero, non è che possa essere
prelevato di volta in volta a seconda delle necessità. Questo è un
punto, ma soprattutto perché ad ogni investimento in strutture
pubbliche corrisponde poi un aggravio delle spese correnti di
gestione e non si possono pagare le spese correnti di gestione con
finanziamenti di questo tipo.
Quello che manca veramente al Comune di Aosta sono i soldi
liquidi per pagarsi i servizi.
Qui non sono stati esaminati alcuni punti che sono emblematici,
per esempio: aree verdi, qui è riportato "efficace tutela
dell'ambiente, del territorio, aree verdi comunali". Questa è
l'unica città in cui più di metà del verde pubblico è gestito dalla
Regione, che ne fa la manutenzione tra l'altro. Allora se si vuole
unificare la manutenzione del verde, che è un punto importante,
oltre alla costruzione di nuove aree verdi attrezzate, nuove aree
verdi adeguate, bisogna che intanto si unifichino le gestioni. E io
ritengo che queste, come in tutta Italia e in tutto il mondo,
vadano delegate al Comune, siano competenza primaria ed essenziale
del Comune, però bisogna poi pagargli la parte ordinaria, bisogna
poi pagare il conto gestione. E' quello il punto difficile, è lì
che non si trovano i soldi, è lì che non si riesce poi a prelevare,
è quella la povertà di Aosta.
Se andiamo poi a vedere la storia di come si è pervenuti a
questa situazione, è una storia assai semplice, qui ci sono diversi
amministratori comunali e la sanno benissimo: la Regione ha sempre
ripianato in qualche modo i debiti della città di Aosta, cosa che
non è mai avvenuta nelle altre capitali regionali, nelle altre
grandi aree urbane, nel resto del paese, nelle grandi città, dove
si erano accumulati negli anni settanta straordinari passivi di
bilancio e con la prima legge Stammati si sono ripianati questi
passivi di bilancio. Lo sanno benissimo quelli che mi stanno
guardando.
Cos'è successo nella città di Aosta? Noi avevamo già un bilancio
della lesina, povero per le dotazioni, povero per il pagamento
degli organici, povero per il pagamento dei servizi, ma era in
pareggio. La prima legge Stammati, che dettava l'obbligo del
pareggio del bilancio ordinario ai Comuni, agevolava le grandi aree
urbane che avevano dei favolosi passivi, e queste hanno mantenuto
delle condizioni di servizio che erano migliorative nei confronti
della città di Aosta. Noi abbiamo continuato con la politica della
lesina, perché da quel punto per salire e migliorare i servizi
dovevamo senz'altro accedere ad altre forme di finanziamento,
perché lo Stato ci intercludeva questa possibilità.
Questa è la situazione nella sua evoluzione storica e con questa
legge non si risolve niente. La parte ordinaria mica possiamo
pagarla con mutuo, non possiamo pagare la manutenzione delle aree
verdi con mutuo, non potremo pagare la manutenzione
dell'acquedotto; l'acquedotto di Aosta è un colabrodo, ma non basta
mettere i tubi, bisogna gestirli dopo, è li che mancano i soldi! Il
blocco degli organici, o l'eventuale devoluzione di questi servizi
in appalto, come succede adesso, come secondo una moderna visione
si cerca di fare, costa, è inutile dire che l'acquedotto è in
passivo.
Allora come si può fare? Si può fare attraverso un prelievo di
moneta fresca, di denaro fresco, di flussi finanziari disponibili.
Questo è l'inghippo principale che c'è, ma l'avranno detto gli
amministratori che ci sono, penso che non siano così ingenui da non
dire queste cose, il problema principale è quello di aumentare le
dotazioni per la parte concernente i cosiddetti fondi per i
servizi, quindi i fondi correnti, le dotazioni correnti del
bilancio. Questo è il primo problema.
Il secondo aspetto che va ripreso e comunque non viene
assolutamente risolto dalla legge è quello relativo ai
progetti-obiettivo. Noi abbiamo ragionato fino a qualche anno fa
secondo l'ottica dei progetti-obiettivo: per ogni settore abbiamo
cercato delle risposte, di cui poi abbiamo fatto un collage
generale con i relativi progetti di massima e qualche volta anche
progetti esecutivi.
C'è un progetto di ristrutturazione dell'intera rete di
illuminazione pubblica, il progetto di massima era già stato
approvato dal Consiglio comunale, si trattava di passare
all'esecuzione. E' vero, erano stati richiesti i fondi attraverso
la Cassa Depositi e Prestiti, ma non si capisce il motivo per cui è
bloccato questo progetto, dal momento che il finanziamento c'era.
Non si capisce il motivo per cui non va avanti l'ampliamento e la
ristrutturazione del cimitero, dal momento che i soldi c'erano,
venivano dati dallo Stato tra l'altro, attraverso la Cassa Depositi
e Prestiti, il progetto esecutivo c'era. Permane il mistero per cui
alcuni progetti-obiettivo di risanamento, di messa a norma, di
riqualificazione, di riparametrazione di certi servizi, si siano
bloccati. Il progetto di ristrutturazione del mercato coperto
c'era, anche questo perché non va avanti? Sono una serie di cose
che probabilmente hanno un nodo politico, perché, ripeto, non vedo
altre motivazioni per cui si sono bloccate queste iniziative.
Come si può ragionare? Che il Comune di Aosta abbia bisogno di
finanziamenti, soprattutto in questa prima fase, per il
funzionamento dei servizi, quindi in parte correnti ed in parte
gestionali, questo è indubbio. Questa legge secondo me andrebbe un
attimino rivista, senza voler perdere del tempo, ma rivediamola
insieme al Comune di Aosta, perché i nodi si possono sciogliere
solo così, rivediamola con lo stesso apparato del Comune di Aosta,
se è il caso. Non certamente in questa sede, ma si mettano
d'accordo i dirigenti in modo che si concertino le procedure,
perché così, come vengono stilate in questa legge, bloccano tutto,
non danno nessuno beneficio, salvo i 4 miliardi che sono subito
disponibili, ma basta, il resto resta sterile per parecchio
tempo.
Diamo la disponibilità piuttosto, se vogliamo dare i 15 miliardi
- anche se è una cifra indeterminata perché non si capisce perché
15 e non meno o di più - per l'accesso non vincolato del Comune di
Aosta a queste risorse. Per non vincolato intendo che il Comune di
Aosta scelga i suoi programmi, secondo le sue competenze ed attinga
a questi fondi, evidentemente con il controllo dell'Amministrazione
regionale, che ci sia una compatibilità con il programma generale
del Governo regionale, si verifichino queste compatibilità, ma non
poniamo degli ulteriori vincoli procedurali in cui si innestano i
due ordinamenti, in cui comunque i due ordinamenti vengono messi a
confronto e finiscono per cozzare l'uno con l'altro; e soprattutto
non andiamo ad inserire il concetto del programma definitivo,
perché noi lo sappiamo per esperienza e lo sa chiunque abbia
governato, il programma definitivo non è mai definitivo.
Quando si vogliono attuare e si vogliono definire dei programmi
onnicomprensivi, che abbiano un valore per tutto, che diano
risposta a tutto, poi ci si accorge, due minuti dopo, di aver
dimenticato una serie di problemi, di indirizzi, di esperienze, che
poi sono importantissimi e questi programmi definitivi finiscono
per non essere mai finiti e devono essere aggiustati nel momento in
cui si devono attuare, quindi non hanno più la loro incisività.
A mio avviso questa legge, senza voler perdere del tempo, senza
voler dare il senso della minoranza che frena la maggioranza che
corre, magari in poco tempo - una settimana, dieci giorni -
rivediamola nel senso di adeguarla ai meccanismi amministrativi,
legislativi e normativi che governano l'Ente locale ed in
particolar modo il Comune di Aosta.
Mi meraviglia, fra l'altro, che alcuni assessori e colleghi
consiglieri che conoscono questi problemi da parecchio tempo e sono
in maggioranza, non abbiano sottolineato questi aspetti; chi ha
gestito il Comune di Aosta sa benissimo che i problemi non sono
questi. Piercarlo, tu hai fatto l'Assessore alle finanze, sai
benissimo che con questo non risolviamo assolutamente niente in
tempi medi, il sistema del mutuo è un sistema dannato che poi, di
fatto, blocca le amministrazioni. Questo l'abbiamo visto in mille
circostanze, ricordo quando discutevamo i bilanci e dicevamo sempre
"dateci pochi soldi, maledetti, subito però", perché quello era
l'unico modo in cui si poteva intervenire, "non dateci vincoli di
destinazione". Quello è il senso paternalistico, non date vincoli
di destinazione, la doppia lettura fatta qui in Consiglio regionale
di un programma che è comunale è un vincolo di destinazione
difficilissimo da superare ed è sbagliato porlo in legge, è
sbagliatissimo. Questo lo dico per esperienza, ma lo potreste dire
anche voi spogliandovi del senso di maggioranza ed opposizione.
Pigliamoci dieci giorni, rivediamola meglio questa legge, col
Sindaco di Aosta, con l'Amministrazione comunale di Aosta,
mettendoci lì e ragionando meglio io sono convinto che venga fuori
qualcosa di agibile e senz'altro di utile per il Comune. La
proposta che faccio è proprio al positivo: rivediamola nella sua
sostanza, nella sua anima, la legge stessa.
C'è un ultimo problema e poi finisco, attenzione che gran parte
delle finalità che sono proposte nella legge stessa hanno una
valenza comprensoriale, soprattutto nell'edilizia pubblica - lo
sappiamo - soprattutto nella viabilità. Parliamo di comprensorio
anche se non esiste, cominciamo a parlare di comprensorio,
coinvolgiamo le amministrazioni comunali che sono vicine,
coinvolgiamole anche con questa legge se è possibile, diamo modo
anche alle amministrazioni comunali della piana di Aosta di
armonizzare i loro servizi con quelli di Aosta, è inutile creare
dei doppioni.
Anche queste sono vecchie discussioni che abbiamo fatto, che
hanno tutto il loro valore.
Mafrica, tu ricordi quando eri Assessore in Comune, sai
benissimo i problemi che ci ponevano qualche volta in contrasto e
qualche volta in difficoltà con le amministrazioni comunali della
piana di Aosta e confinanti con Aosta stessa. E' ora di superare
anche quelle barriere. Ecco perché, secondo me, quando si parla di
riqualificazione di Aosta, è tutta un'area collegata ad Aosta che
coinvolge senz'altro tutti i Comuni; è inutile pensare di risolvere
alcuni problemi urbanistici di Aosta senza ritenere che questi
abbiano poi una ricaduta, un indotto, su Comuni come
Saint-Christophe, come Sarre, come Roisan, che sono ormai inseriti
nel tessuto urbano di questa città.
Non è per recuperare il discorso della grande Aosta, qui si
tratta di collegare le fognature dove devono essere collegate, gli
acquedotti dove devono essere collegati, sono problemi di servizi,
non è la grande Aosta. E' un'operazione di
remake
che le
altre città, le aree urbane, stanno cercando di fare adesso con le
leggi speciali finalizzate alle aree urbane. Qui c'è un'area
urbana, più piccola, non è una cosa stratosferica come Milano,
Torino, Napoli, eccetera, è più piccola, ma va seguita con lo
stesso concetto.
Ecco perché, secondo me, la legge anche in questo senso è
limitativa, vediamo quindi di rivederla in alcuni aspetti.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
Penso che questa legge possa essere
imperfetta, ma a mio avviso va in un senso che da molti anni -
molti, moltissimi - le amministrazioni comunali chiedono. Chiedono
un'autonomia finanziaria, chiedono dei mezzi per poter realizzare
quello che veramente vorrebbero realizzare.
Non è detto che al Comune di Aosta manchino soldi, a mio avviso
mancano le idee; io sono dell'avviso che al Comune di Aosta sono
sempre mancati dei mezzi e la logica, le idee non sono state messe
perché mancava la possibilità di realizzare quello che avrebbero
voluto fare.
Penso che questa legge, prima di essere portata nella dovuta
commissione, prima di essere vista in Giunta regionale, sia stata
vista a livello di Giunta comunale, penso che qualcosa abbiano
messo anche loro e sono convinto che ci abbiano lavorato sopra.
Dicevo prima che è imperfetta, può esserlo, ma va in certe
direzioni sulle quali io concordo.
Quando nel punto c) dell'articolo 1 si dice
"favorire una
rapida soluzione dell'emergenza abitativa, incentivando il recupero
edilizio, la realizzazione di edilizia residenziale pubblica e
l'incremento delle case..."
, se noi giriamo per la città di
Aosta, in via De Tillier, in via Croix de Ville, in via Edouard
Aubert, ci accorgiamo che una gran parte di quell'edilizia privata
è chiusa e abbandonata e qui ci vuole un intervento da parte
dell'Amministrazione comunale, ci vogliono dei mezzi per poter
acquistare e poter costruire un centro storico diverso.
Si dice che le aree verdi non ci sono più, non si può più
fabbricare nella città di Aosta, c'è la possibilità di
ristrutturare, bene, io mi auguro che l'Amministrazione comunale
con questo programma, con questi mezzi, cominci a metterci le idee
per poter lavorare in questa direzione, poichè i soldi le vengono
concessi.
Noi vediamo nel punto d)
"costruire un centro regionale per
lo spettacolo, la politica culturale e le attività
congressuali"
. I grandi appassionati di musica e spettacoli,
per poter vedere dei grandi spettacoli devono uscire dalla Valle
d'Aosta; se in Aosta si vuole fare un congresso importante o
congressi di partito, non c'è una sala, non c'è niente, sotto
l'aspetto culturale non abbiamo niente. Quei pochi cinema sono
stati chiusi, ad Aosta manca anche questo.
(...Commento fuori microfono...)
E' bene che il Consigliere Viérin si guardi bene dal dire certe
paro-le, guardi le sue costine e si guardi lui, ne ha veramente
bisogno.
Io sono dell'aviso che questa legge va in quella direzione e va
incontro alle esigenze del Comune di Aosta. Ci lamentiamo del
verde, ci lamentiamo di tante cose e questa legge va anche in
quella direzione.
Concordo con quello che diceva Bich prima, che le aree verdi
regionali sono seguite curate e custodite, è logico, i mezzi ci
sono, dove ci sono i soldi viene mantenuto il verde; il Comune di
Aosta non ha la possibilità spicciola per la manutenzione, questa è
una cosa che bisognerebbe rivedere, perché sono anch'io dell'avviso
che il verde della città di Aosta debba essere gestito, curato,
seguito, dall'Amministrazione comunale e non sia spartito una parte
al Comune ed una parte alla Regione, così che si veda la differenza
tra due gestioni, perché è sempre problema di mezzi.
E' vero che l'emendamento presentato da Milanesio, l'articolo 4,
può essere in contrasto con l'articolo 2, ma sono d'accordo su
questo emendamento perché va nella direzione in cui penso che il
Comune di Aosta abbia già predisposto dei progetti per poter
rimettere in piedi quelle strutture che sono state chiuse perché
erano inagibili, vetuste, fuori esercizio.
Per questa ragione sono d'accordo e voterò questa legge.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Ha
chiesto la parola il relatore della legge, in chiusura della
discussione generale, poi la parola, eventualmente, al Presidente
della Giunta che l'aveva anche chiesta.
Milanesio (PSI)
Io ringrazio il Presidente del
Consiglio, vorrei cercare di non dilungarmi nella replica anche se
le argomentazioni fornite dai diversi consiglieri che sono
intervenuti meriterebbero un lungo approfondimento ed una risposta
puntuale. Cercherò comunque di rispondere in modo cumulativo, senza
fare riferimenti a persone, per quanto possibile, e vorrei
ricordare che, forse, da parte di alcuni consiglieri c'è stato un
esame un po' frettoloso e direi anche malevolo della legge.
Certo che si possono e si devono fare delle leggi per risolvere
certi problemi e tutto è perfettibile - lo ricordava anche Bajocco
prima - vorrei però dire, per chiarire qualunque dubbio sulla
procedura di formazione di questa legge, che è stata predisposta e
si è concretizzata attraverso un accordo strettissimo tra la Giunta
comunale di Aosta e la Giunta regionale e tra i tecnici funzionari
dell'Amministrazione comunale di Aosta e quelli della Regione
preposti alla stesura di disegni di legge. Quindi quanto è scritto
potrà essere discutibile, potrà essere perfettibile, ma è il frutto
di un accordo preciso tra Amministrazione comunale ed
Amministrazione regionale. Questo per fugare qualsiasi dubbio circa
l'incomunicabilità che c'è e ci potrebbe essere in certi momenti,
ma che in questo momento non c'è stata.
Se questa legge funzionerà, come noi ci auguriamo, potrà essere
considerata da tutti una buona legge, se non dovesse funzionare,
benissimo, ne prenderemo atto, si potrà modificare, ma in
democrazia quando le volontà s'incontrano fanno sì che scaturisca
un processo decisionale, cioè una scelta; e questa scelta non è
fatta con la testa nel sacco, non è fatta con prevaricazione di un
ente rispetto ad un altro ente, è stata una scelta concertata,
frutto di una mediazione politica, a nostro avviso alta in questo
senso, quindi frutto di un consenso diffuso.
I problemi del Comune di Aosta sono tantissimi, molti di noi
sono stati amministratori comunali in passato, altri in un passato
molto più prossimo, e sappiamo benissimo quali sono i grossi
problemi della città di Aosta e quali sono anche le miserie della
città di Aosta e del funzionamento dell'ente comunale, però
dobbiamo anche dire che se c'è stato un degrado delle capacità di
funzionare del Comune di Aosta, questo degrado trae anche origine
dall'endemica carenza di mezzi che questo comune ha sempre dovuto
lamentare. Carenza di mezzi che ha influito in qualche modo - e
direi in modo determinante - sulla sua capacità progettuale, sulla
sua capacità di muoversi, di proporre e di essere un interlocutore
autorevole dell'Ente Regione.
Si sta cercando di mettere assieme delle volontà, si sta
cercando di far funzionare un meccanismo che è sempre più difficile
da far funzionare, perché le leggi che oggi disciplinano e regolano
il funzionamento degli enti locali sono quelle che sono, lo
sappiamo benissimo, sappiamo che c'è un problema che si riferisce
alla rappresentatività ed all'efficienza della rappresentatività,
sappiamo che c'è bisogno di riforme istituzionali che incidano sui
meccanismi della formazione del potere e della gestione del
potere.
Mentre aspettiamo queste riforme, a cui noi possiamo dare un
piccolo contributo e lo stiamo dando, approvando, per esempio,
delle proposte referendarie assieme ad altre regioni - quindi non
ci sottraiamo ad un processo di riforma che deve trovare poi nel
Parlamendo nazionale la sua sede decisionale - dobbiamo comunque
vivere, dobbiamo comunque agire, dobbiamo comunque mettere il
Comune di Aosta in condizione di funzionare. E questa legge, anche
se non è perfetta, è senz'altro, per quello che mi riguarda e per
quello che riguarda la maggioranza che la propone ed anche la
maggioranza comunale, una buona legge.
Intanto innesca un meccanismo virtuoso: abbiamo sentito dire qui
che ci sono state molte incomprensioni nel passato, può darsi che
ci saranno anche in avvenire, non lo voglio escludere, però quello
che è sempre mancato al Comune di Aosta era una base certa da cui
poter partire con un discorso di programmazione degli interventi
comunali, una base certa cui fare riferimento di risorse per poi,
su questo meccanismo, innescare nei confronti della Regione una
trattativa, un dialogo ed arrivare ad una serie di interventi
concertati.
E' vero che in questa legge si concretizza una
autority
,
che è quella riferita agli accordi di programma ed è vero che
questa
autority
viene incentrata nella figura del Presidente
della Giunta e qualcuno ha voluto vedere in questo uno schema
neo-gollista, ma io dico solo che ad un certo punto ci vuole un
arbitro per arbitrare l'esecuzione, l'attuazione di decisioni
assunte democraticamente. E noi sappiamo che il più delle volte
queste decisioni possono e devono riguardare interventi che possono
anche avere un significato intercomunale. Da qui la necessità di
questa figura di mediazione, attenzione, non già sul tipo di
intervento, sulla localizzazione, ma su chi lo deve eseguire, per
poter consentire attuazione rapida alle decisioni che verranno
assunte in quel modo abbastanza lungo, che è quello del processo
democratico delle decisioni.
Io qui sento da una parte lamentare la mancanza di centralità
del Consiglio regionale e dall'altra parte criticare una legge che
prevede non già la doppia lettura, ma la concertazione. Si tratta
di organi diversi che non sono chiamati a decidere in una sfera di
competenza ben determinata, si tratta di interventi che il Comune
intenderà fare sul suo territorio, ma che proprio per la sua
funzione di Comune capitale di questa Regione e proprio perché
finanziati in qualche modo in un'ottica programmatica da
concertare, ha bisogno anche dell'avallo, della decisione
regionale.
Avremmo potuto benissimo mettere che non decideva il Consiglio
regionale, ma che decideva la Giunta regionale e forse sarebbe
stato più corretto, forse sarebbe stato più rapido, però io poi
avrei voluto sentire gli alti lai che sarebbero stati sollevati da
una serie di consiglieri che oggi criticano questa procedura se non
fosse stato messo in questo modo. La democrazia forse non è la
forma più efficace ed efficiente di gestione, forse è la forma più
farraginosa, però è anche la forma che garantisce di più; io credo
che certi scotti li dobbiamo pagare alla formazione del processo
decisionale democratico.
Certo che se poi funzionassero male, o non funzionassero per
niente, saranno oggetto di valutazioni e considerazioni, ma credo
che questo schema sia il solo ipotizzabile oggi nella nostra
cultura democratica e nel rapporto che esiste tra due enti che sono
sovrani nella loro rispettiva competenza, ma che hanno bisogno
l'uno dell'altro e in cui i processi decisionali devono in qualche
modo incontrarsi e sommarsi; e coincidere anche, per molti
aspetti.
Quindi non mi pare che questa legge nasca come una pensata di un
coquemar,
di qualche funzionario o di un qualche politico,
nasce come frutto di una volontà politica e tecnica che si è
riconosciuta su un testo di legge, come ripeto, perfettibile, ma
per il momento - per quello che mi riguarda io dico che il meglio è
nemico del bene - cominciamo a fare del bene, poi vedremo cosa si
può fare, se si può fare di più e se si può fare anche meglio.
Si è lamentato che il Comune manca di denaro fresco, questo è
vero; da parte di altri si è lamentato il contrario, si è detto
"no, qui tutto sommato si finiscono poi per dare, surrettiziamente,
dei soldi su una legge di principi, su una legge di programma, per
tappare dei buchi", ma noi sappiamo che il Comune è un colabrodo
sotto il profilo finanziario, lo sappiamo benissimo, è inutile che
ce lo nascondiamo.
Intanto cominciamo a tappare dei buchi, ma li tappiamo a lato ed
incidentalmente in una legge che, ripeto, innesca un meccanismo
virtuoso, perché questo meccanismo è in grado di suscitare delle
capacità programmatiche nel Comune, capacità che ci sono secondo
me, che ci sono nei vari uomini, che ci sono nelle varie forze
politiche, ma che non hanno mai potuto sostanziarsi per la carenza
di un nucleo duro su cui poter intervenire, su cui poter dire
"questa, se non altro, è la volontà minima comunale, aggiungiamo su
questa altre indicazioni, altre proposte, da questa base noi
vogliamo partire per riqualificare il capoluogo". Questo è il senso
ed il significato di questa legge che crea procedure e dà anche
fondi.
Anche sull'entità di questi fondi ho sentito dire le cose più
diverse dalle opposizioni. Certo che questi fondi non sono
sufficienti, Consigliere Stévenin, per riqualificare la città di
Aosta e per poterle consentire di diventare una moderna e vivibile
capitale. Non sono sufficienti, però credo che questi fondi non
esauriscano la possibilità di attingere da parte del Comune, per le
strade che qualcuno ha voluto oggi ricordare ed indicare, ad altre
fonti di finanziamento - statali, regionali - che in qualche modo
esistono e possono essere seguite.
E', ripeto, il nucleo duro di un possibile intervento. Questo,
se dà delle possibilità finalmente al Comune di Aosta, gli dà anche
delle responsabilità maggiori rispetto a quelle che in passato non
ha saputo o potuto assumersi.
Quindi, se questa legge verrà approvata come in qualità di
relatore auspico, è chiaro che non inizierà per il Comune il
periodo del Bengodi, per cui potrà spendere e spandere a destra e
sinistra, ma sarà obbligato ad iniziare una responsabile e
difficile opera di programmazione e di concertazione con la
Regione.
Ma è in questo modo che crescono le possibilità e le capacità
programmatiche, amministrative ed operative dell'Ente Comune, è in
questo modo che si aumenta anche la responsabilità della Regione
che non potrà dare risposte occasionali od episodiche alle proposte
comunali.
Quindi noi riteniamo che questa legge nel complesso sia una
legge buona che, ripeto, ha queste caratteristiche: innesca un
meccanismo virtuoso di confronto, di programmazione e di
progettazione che toglie quel rischio di mortificazione
dell'autonomia comunale, suscita capacità progettuali nel Comune e
lo dota di un nucleo duro di finanziamenti certi, su cui si possono
poi innestare altre iniziative, altre risorse.
Io credo che il Consiglio possa tranquillamente approvare questo
disegno di legge e, credo, anche le forze politiche che l'hanno
criticato, perché è giusto che, soprattutto chi è all'opposizione,
critichi i provvedimenti della maggioranza, però non mi sembra che,
oltre alle solite proposte di rinvio - a dieci giorni, a quindici
giorni, un mese - che lasciano il tempo che trovano, siano state
fornite delle concomitanti indicazioni per migliorare questa legge
e per renderla più adatta alle finalità che si è prefissate.
Con queste considerazioni finali, nel ringraziare tutti coloro
che sono intervenuti, io invito il Consiglio a votare a favore
della proposta di legge e degli emendamenti che sono stati
presentati, che non sono emendamenti a titolo personale, ripeto, ma
come relatore mi sono fatto carico delle richieste giunte
dall'Amministrazione comunale, dalla Giunta comunale, che sono poi
state adottate e hanno formato oggetto di una proposta di
emendamento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta.
(...Interruzione...)
No, era chiusa la discussione generale, ha parlato come relatore
della legge dopo la chiusura della discussione. Direi che il
Consigliere Bich potrà intervenire eventualmente per le
dichiarazioni di voto. La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Io chiedo scusa ai signori Consiglieri se
non risponderò, probabilmente non per volontà, ma per una mia
situazione personale, a tutte le osservazioni che sono state fatte,
osservazioni alle quali ha risposto in buona parte il Consigliere
relatore.
Innanzitutto io voglio rassicurare quei consiglieri che, in
buona fede o in cattiva fede, hanno parlato di ipotesi di
centralismo di tipo neo-gollista. Lo dico con tutta serenità, non
mi sento assolutamente De Gaulle, anche perché probabilmente non
arrivo neppure ai calcagni di un uomo di sì grande statura
internazionale.
Se con questo si è voluto intendere il concetto della
centralità, dell'autoritarismo, credo che siano concetti che sono
molto, ma molto lontani dal mio modo di pensare e dal mio modo di
essere e credo che questa non sia assolutamente polemica. E' una
considerazione che faccio a voce alta per tranquillizzare coloro
che potrebbero pensare che il Presidente della Giunta attuale sia
rivestito da valutazioni autoritaristiche che secondo me non
ha.
Una cosa voglio dire, io rivendico a pieno titolo - per carità!
Tutte le cose che si fanno hanno dei limiti, le leggi che si
presentano possono essere perfettibili così com'è stato accennato -
, ma rivendico a questa maggioranza la capacità politica di aver
saputo impostare, con tutti i limiti che si sono sentiti, una
proposta nuova nei confronti della città capoluogo, cioè di
Aosta.
Qui si è parlato molto delle spese ordinarie, quindi delle spese
straordinarie che creerebbero poi spese ordinarie; questo è nelle
cose Consigliere Bich, non è che sia una novità assoluta, lo
sappiamo tutti, lei è stato Sindaco di Aosta, sono stato Sindaco di
Aosta anch'io, molti consiglieri sono stati amministratori del
Comune, ma la stessa cosa vale per la Regione, perché gli
investimenti hanno un loro indirizzo, poi la gestione deve essere
fatta con altri mezzi.
Io voglio innanzitutto dire, perché forse il Consigliere Bich o
chi altro ha parlato non è a conoscenza (quindi mi scuso di non
averlo detto prima, così magari non avrebbe fatto questo tipo di
intervento) che nella legge che viene presentata e che verrà
presentata quanto prima per un riordino di tutte le leggi
finanziarie della Regione nei confronti degli enti comunali e delle
comunità montane - legge per la quale attendiamo da un paio di mesi
a questa parte le osservazioni dall'Associazione dei sindaci che
viceversa, anzichè rispondere costruttivamente, continua a fare
delle interviste giornalistiche (si vede che i giornali piacciono
di più delle cose concrete) - io credo che nell'interno di quella
legge sia stato previsto un meccanismo che permetterà al Comune di
Aosta di avere un
quid
sufficiente, perché così è stato
concordato con gli attuali reggitori della cosa pubblica del Comune
di Aosta, che permetterà al Comune di essere (mi auguro per molti
anni, ma può darsi per pochi) autonomo nella gestione ordinaria di
tutte le cose a cui è stato fatto cenno.
Questo è un altro elemento che noi mettiamo a nostro vantaggio,
ad un vantaggio politico di questa maggioranza. Poi è chiaro che
coloro che non ragionano come noi diranno che la legge non va bene,
ma a questo punto, Bon Dieu, ogni testa ha le proprie idee e, come
ho già detto più volte (ma evidentemente non sono seguito molto dai
consiglieri), chi governa deve governare, ma soprattutto deve
scegliere, perché se il Governo non governa o non fa scelte che
possono, al limite, anche essere impopolari, allora non fa il suo
dovere.
Io credo viceversa che questa legge vada nell'ottica di aiutare
la città di Aosta, che sopporta - come molti consiglieri regionali
presenti che sono stati consiglieri comunali sanno - dei pesi che
non sono della città di Aosta, intesa come popolazione, sopporta
dei pesi che sono di carattere regionale; e su questo punto credo
nessuno possa dire il contrario.
La presenza nel concentrico cittadino di uffici regionali, di
uffici statali, di vario genere e di varia capacità, è chiaro che
comporta per la città di Aosta dei costi ai quali ha difficoltà ad
andare incontro.
Se a questo si aggiunge - ed è questo uno dei motivi per cui
abbiamo creato questa legge, o cercato di fare una legge la
migliore possibile - la situazione abitativa del concentrico
cittadino, perché se noi non diamo al Comune di Aosta i mezzi
(visto che i comuni del circondario - già l'ho detto in Consiglio
regionale una volta - si sono ritenuti insensibili al discorso
abitativo che grava tutto e completamente sulla città di Aosta), se
non diamo al Sindaco, alla Giunta, al Consiglio comunale, i mezzi
per procedere ad una migliore e più qualificata possibilità di
creazione di alloggi nel concentrico cittadino, la situazione
abitativa della città di Aosta è destinata a scoppiare. Già oggi è
estremamente grave.
Per cui il parlare qui solo ed esclusivamente del verde pubblico
è una cosa che è giusta, perché è stata scritta nella legge, non lo
nascondiamo, però mi sia consentito dire, con tutto rispetto, ai
miei cortesi contradditori che questa legge ha sicuramente il
pregio di ridare al Comune una sua autonomia funzionale, così come
crediamo di poterla dare agli altri comuni malgrado le interviste
del Presidente dell'Associazione dei sindaci, perché questo è
l'indirizzo nel quale si muove questa maggioranza e per il quale è
nata anche questa maggioranza.
Io non entro nei discorsi amministrativi, trenta giorni più, sei
mesi dopo, hanno una rilevanza di estrema fragilità, perché noi
(noi, Consiglio regionale intendo) con questa legge creiamo un
caposaldo dal quale si può partire non solo nei confronti del
Comune di Aosta, ma probabilmente anche nei confronti degli altri
comuni della valle, un caposaldo che permetterà una nuova
impostazione, una nuova immagine di quelli che dovranno essere i
rapporti tra Regione e comuni, al di là delle polemiche sterili che
non servono a nessuno. Non servono a nessuno!
Si parla di fondi insufficienti, ha già risposto il Consigliere
relatore, è probabile che i fondi siano insufficienti, ma è sicuro
che permetteranno al Comune di Aosta di iniziare quelle opere di
cui ha estremo bisogno, perché se qualcuno viene qui a dire che la
città di Aosta non ha bisogno di una ristrutturazione del centro
storico, oppure non ha bisogno di nuove case per la gente, dice il
falso. Allora, se così fosse - ma non ho sentito nessuno, per
carità di Dio, esprimere cose di questo genere, anche se sottese -
non si può ragionare, perché non c'è peggior sordo di chi non vuol
sentire.
Ciò detto e limitando, come ho detto, il mio intervento, ritengo
con tutta serenità che la Giunta regionale abbia proposto una legge
buona, una legge che va nell'ottica di far permanere nel Consiglio
una certa centralità, perché ha ragione chi mi ha preceduto nel
dire che se ciò non avessimo fatto, saremmo stati accusati
violentemente, veementemente - e forse anche con ragione - di un
certo accentramento da parte della Giunta. Ciò non è stato ed è
perché crediamo in quello che abbiamo detto.
Per cui - e termino - credo con tutta serenità che il Consiglio
regionale, se avrà l'amabilità di approvare questa legge, farà
sicuramente una cosa buona, perché veramente questa legge significa
un'inversione di tendenze che forse molti non riescono ancora a
percepire, ma che è veramente l'inversione di tendenza dei rapporti
tra Regione e Comune.
Non solo il Comune di Aosta, come dicevo prima, ma anche nei
confronti degli altri comuni, perché quando discuteremo la legge
successiva - e mi auguro che arriveranno questi benedetti
emendamenti da parte dell'Associazione dei sindaci - porteremo una
legge che creerà una situazione finanziaria, anche per i comuni,
tale da poter permettere ai comuni di agire tranquillamente e
serenamente nell'ottica dei loro bilanci e delle loro necessità
comunali.
Presidente
Prima di passare a votazione chiedo se i
consiglieri intendono fare delle dichiarazioni di voto. Passiamo
all'esame dell'articolo 1, di cui do lettura.
Articolo 1 (Finalità)
1. Sono da considerarsi di preminente interesse regionale gli
interventi diretti a qualificare servizi e infrastrutture della
città di Aosta al fine di raggiungere i seguenti obiettivi:
a) conservare e valorizzare il patrimonio monumentale
archeologico ed artistico;
b) assicurare una efficace tutela dell'ambiente e del
territorio, realizzando aree verdi comunali e parchi naturali, la
sistemazione e fruizione degli argini della Dora Baltea e del
Buthier;
c) favorire una rapida soluzione dell'emergenza abitativa,
incentivando il recupero edilizio, la realizzazione di edilizia
residenziale pubblica e l'incremento delle case in affitto
controllate;
d) costruire un centro regionale per lo spettacolo, la politica
culturale, e le attività congressuali;
e) realizzare un sistema direzionale e commerciale
riqualificando il tessuto urbano a sud della città;
f) adeguare la dotazione di impianti sportivi e per il tempo
libero di interesse regionale;
g) migliorare la dotazione dei servizi e delle infrastrutture
per la mobilita urbana, in particolare attraverso la definizione di
un sistema di raccordi stradali, di trasporti e di parcheggi;
h) insediare una sede per corsi a livello universitario, centri
di ricerca e nuove strutture per la scienza e la cultura.
2. Agli eventuali fini di espropriazione, gli interventi
necessari al conseguimento delle finalità indicate al comma uno
saranno considerate come opere di pubblica utilità.
Il Consigliere Bich per dichiarazione di voto.
Bich (Ind)
No, no, chiedo la parola sull'articolo 1,
le dichiarazioni di voto poi.
Dall'articolo 1, che è un po' la filosofia su cui si imposta la
legge, emerge chiaramente una tabella di finalità delle quali
alcune sono specificamente regionali e denotano proprio, secondo
me, l'incongruenza della legge così com'è stata pensata.
Ad esempio il punto a)
"conservare e valorizzare il
patrimonio monumentale archeologico ed artistico"
, è una
specifica competenza della Regione che avrebbe dovuto essere
esaminata nell'ambito regionale, secondo dei criteri e dei
programmi confacenti a questa valorizzazione e poi, eventualmente,
riproposta al Comune di Aosta, ma questo in una visione molto più
ampia, non c'entra solo il Comune di Aosta. Di qui salta fuori come
il fiume carsico, il concetto che dicevo prima io e che si è
riflettuto poi negli interventi fatti dal Presidente della Giunta e
dal Consigliere relatore.
Il Presidente della Giunta dice "questa legge è un caposaldo
dell'Amministrazione pubblica, dell'Amministrazione regionale,
perché la si è voluta, per la prima volta si fa una legge che
finalmente esamina al microscopio le problematiche di Aosta, tenta
di risolverle, le lancia, eccetera". Lasciamo i capisaldi, per
favore, ai ragazzi di ..., non andiamo a tirar fuori questioni che
non hanno niente a che vedere con il modello di diritto.
Quello che continuo a ripetere è che in questa legge compare
invece una pesante cappa di piombo che gerarchizza
l'Amministrazione regionale nei confronti delle amministrazioni
locali. Il fatto di dover approvare in Consiglio regionale il
programma della costruzione delle infrastrutture pubbliche della
città di Aosta, è un fatto di inaudita gerarchizzazione delle
competenze, è addirittura contro lo spirito della Costituzione.
Credete, non è un'armonizzazione, qui la si vuol gabellare come
un'armonizzazione ed una concertazione degli interventi. Io che mi
picco di rappresentare, o comunque di aver fatto un'esperienza
lunga, tortuosa, sofferta, all'interno dell'amministrazione locale,
dell'ente locale, dico che questo sistema non è mai stato adottato
ed è l'accusa principale che in sede anche nazionale viene fatta
dai comuni nei confronti dello Stato.
Lì si evince in toto la complessità, la frustrazione che dà il
vincolo di destinazione per le somme stanziate e noi qui l'abbiamo
ripreso mille volte questo concetto quando lo Stato ci dà dei soldi
vincolando la destinazione. Qui è uguale, perché la doppia lettura,
il fatto che il Consiglio regionale debba approvare un programma
che coinvolge in buona parte le competenze unicamente comunali - in
questo caso del Comune di Aosta - fa ridere. E' un grosso passo
indietro rispetto allo spirito della Costituzione stessa, io non
voglio leggere gli articoli, non li ricordo a memoria, ma mi
riferisco alle parti dove si stabilisce l'autonomia dei Comuni,
l'autonomia degli ordinamenti.
Scusate, facciamo un esempio molto concreto, molto semplice,
l'amministrazione comunale nell'ambito dell'articolo 1 - non parlo
più di aree verdi altrimenti mi si dice "sei limitativo" - lettera
g), stabilisce di fare un suo piano per la viabilità; che questo
piano debba essere approvato dal Consiglio regionale è al di fuori
di ogni logica, non lo si è mai fatto, non l'ha neanche mai preteso
lo Stato quando dà i mutui, non ho capito perché dobbiamo
pretenderlo noi qui, non lo riesco a capire. Ecco perché dico che è
una legge di fatto tarpante l'autonomia del Comune di Aosta, la
diminuisce. Punto primo.
Punto secondo, alcuni hanno fatto cenno all'opposizione, ma
guardate che l'opposizione è variegata, l'opposizione non è un
omogeneizzato al Mellin, ognuno ha le sue posizioni, anche
all'interno dell'opposizione ci sono tante teste, 400 qualità di
formaggio. Ma che discorsi sono questi? Ognuno dice la sua, la
posizione che sostengo io magari non è condivisa da altri colleghi
all'opposizione, però è una posizione precisa che è sempre stata
recepita, sostenuta, avanzata e sottolineata da molti consiglieri
che vedo lì; molti consiglieri che vedo su quei banchi hanno sempre
sostenuto questa tesi e mi fa specie che oggi vengano a sostenere
esattamente l'opposto.
Questa non è filosofia del diritto, questo è un fatto reale,
presente nella legge, gerarchizzante. Quando si parla dell'arbitro,
l'
arbiter
, all'articolo 3 - ne parleremo poi in seguito - ma
qui non è più l'
arbiter
, qui è addirittura l'autorità
apicale che stabilisce questi criteri, ma allora qui l'autonomia
comunale veramente viene meno in tutto. Non solo, ma poi ingenera
questa situazione dei conflitti tra l'ente locale e l'ente
regionale, è matrice di una canea amministrativa folle questo modo
di concepire le cose.
A meno che non ci sia la presunzione della storica assonanza fra
le due amministrazioni, a parte che anche con questo non si sono
mai risolti questi problemi. Assonanza politica, allora questa è
presunzione! Il pensiero che l'Amministrazione comunale sia
omogeneizzata nel suo assetto politico a quella regionale è tutto
da comprovare, non è assolutamente vero, potrà esserlo in questo
momento, ma magari fra qualche giorno, mese, anno, non si sa
quando, non lo sarà, com'è successo d'altronde anche in
passato.
Se fortissimamente il Consiglio comunale vuole certi
progetti-obiettivo previsti dall'articolo 1 e il Consiglio
regionale non li vuole, cosa succede? Potrà accedere ai fondi il
Comune di Aosta? O non potrà accedere ai finanziamenti? E' questo
il punto debole della legge, è inutile star qui a tirar fuori la
storia del caposaldo, il solito specchietto per le allodole.
Io non so con che faccia l'Amministrazione comunale di Aosta può
aver pensato una cosa del genere, non so se sono state sodomizzate
queste persone, abbiate pazienza! Scusate il criterio. Non so,
accettano posizioni che non sono mai state accettate, non le
abbiamo mai accettate nei confronti neppure dello Stato. In sede di
Associazione dei Comuni abbiamo fatto dell'autonomia una bandiera e
adesso qui si viene ad accettare che devono essere armonizzati i
deliberati dei due Consigli. Io chiamo a testimonianza chi vedo lì,
che ha gestito assieme a me molte cose nell'ambito del Comune di
Aosta; mi dica se abbiamo mai accettato una logica del genere.
Prima cosa.
Bajocco, santa ingenuità, va bene che il Lenin pensiero è
caduto, ma adesso non è che dobbiamo morire di tristezza e
ritiriamo fuori il solito armamentario "finalmente le case ai
lavoratori". Tu con questo articolo delle finalità non dai una casa
ai lavoratori. Non si dà una casa e non si venga a tirar fuori la
bubbola che con questo sistema si armonizzano gli accordi con le
altre amministrazioni confinanti con Aosta, periferiche ad Aosta.
Questo non è vero, perché le competenze in materia di urbanistica
restano sempre ai comuni. Io voglio vedere se farà la
localizzazione per le cooperative e le case popolari negli altri
comuni esterni ad Aosta, lo voglio vedere se puoi combinare con
criteri di autorità fatti in questo modo, come all'articolo 3.
Io sfido il Presidente della Giunta a riuscire, di imperio, ad
armonizzare - questo non era successo neppure nel periodo
giolittiano, sotto Crispi non succedeva una cosa del genere - la
politica urbanistica dei comuni di Aosta e viciniori in materia di
edilizia pubblica - io lo sfido - attraverso le finalità
dell'articolo 1 e dell'articolo 3 della legge. Vada a fare le
localizzazioni, i soldi ci sono, l'ha detto solo due mesi fa che
c'erano 28 miliardi per costruire le case, tiri fuori le
localizzazioni allora! Questo è un punto previsto proprio
dall'articolo 1
"favorire una rapida soluzione dell'emergenza
abitativa incentivando il recupero edilizio, la realizzazione
dell'edilizia residenziale pubblica e l'incremento delle case in
affitto controllate"
, pensa te! Pensa te, dove riesce ad
armonizzare questo punto qui.
Mi sembra che la campagna elettorale veramente cominci oggi,
perché questo è veramente fumo, perfetto fumo; è vero che siamo in
campagna elettorale, ma questo è il primo atto vero, realistico,
concreto, perché le case così non vengono fuori.
Abbiamo provato in passato in tutti i modi, abbiamo cercato di
mettere in atto arzigogoli, prese di posizione, trabocchetti, non
si è mai riusciti e non si riuscirà mai; ed è giusto che non si
riesca ad armonizzare due enti pubblici attraverso queste forme.
Meno che meno ad armonizzarli nel senso gerarchico, perché viene
meno proprio tutto il senso dell'autonomia, del rispetto che ci
deve essere per le competenze comunali, regionali, stratificate
così come vuole la legge, così come vuole la Costituzione, come
vuole l'ordinamento.
Ecco perché, secondo me, le finalità poste qui sono un
minestrone, perché coinvolgono finalità della Regione, finalità dei
comuni, finalità di Enti che non sono nè regionali nè comunali,
finalità di organi della Regione. Io voglio sapere come si riesce
poi a metterli insieme semplicemente con questo sistema, con la
doppia lettura delle due assemblee. E' ormai già esperienza, anche
parlamentare. Sul bicameralismo, che è in sostanza una doppia
lettura delle leggi, si è detto quel che si è detto - qui siamo ai
vertici dello Stato - pensiamo se è mai possibile armonizzare gli
interventi di due amministrazioni, di cui una ha i quattrini e
l'altra non li ha - non lo so io! - col rispetto dell'autonomia di
quella che sta più in basso.
Ecco perché secondo me quanto è stato detto ha scarso valore,
perché quando poi andiamo a vedere le cose vedrete che non quaglia
assolutamente questa legge.
Presidente
Altri Consiglieri chiedono di intervenire?
Il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Vorrei soffermarmi anch'io un attimo
sul punto c) dell'articolo 1, quello che dice che fra le finalità
di questa legge c'è quella di favorire una rapida soluzione
dell'emergenza abitativa.
Non credo assolutamente che questo sia lo strumento in grado di
affrontare il problema dell'emergenza abitativa, vedo anzi che,
così com'è formulato, questo punto è segno di una grossa confusione
e di una mancanza di chiarezza nel modo in cui si vuole affrontare
questo problema.
Il problema è noto da tempo, sappiamo che c'è bisogno di una
serie diversificata di interventi per affrontare il problema
abitativo nella città di Aosta, ma comunque dovrebbero essere
quanto meno acquisiti due criteri fondamentali che a parole vengono
dichiarati da tutti, ma poi, in pratica, vengono dimenticati. I due
criteri fondamentali sono che non si può più puntare sulla
costruzione di nuove abitazioni, su aree nuove, intanto perché
oggettivamente queste aree nuove non ci sono praticamente più e
quelle poche che sono rimaste dovrebbero rimanere come aree di
servizi, come aree verdi, ma sicuramente non dovrebbero essere
occupate da nuove abitazioni. Quindi il problema fondamentale è di
recuperare e utilizzare il patrimonio edilizio esistente, che è
ampio, che è inutilizzato e che è degradato.
Pensiamo al centro storico, ma non solo al centro storico, ci
sono tantissimi volumi non utilizzati nella città di Aosta, perché
non sono in condizione di essere dignitosamente abitati, quindi qui
si dice giustamente
"incentivando il recupero edilizio".
Però perché l'ente pubblico, il Comune, l'IACP, le cooperative,
possano fare il recupero edilizio e non più puntare, come sempre si
è fatto, sulla costruzione delle nuove aree, bisogna che questi
volumi, queste proprietà edilizie, siano acquisite dall'ente
pubblico. Per questo era stata fatta la legge 27/86 che oggi ho
ricordato, che dà il 90 percento di contributo ai comuni per
acquisire immobili. Se noi andiamo a vedere quanti immobili il
Comune di Aosta ha acquisito, non ce n'è neanche uno, allora su
cosa si vuole esercitare l'intervento di recupero edilizio? Se non
ci sono i presupposti su cui intervenire e se ancora adesso il
comune si fa scappare tutte le occasioni che si presentano e quindi
tutti gli interventi di ristrutturazione vanno a finire
all'iniziativa privata. Qui il problema d'intervento è questo.
Poi qui si dice
"l'incremento delle case in affitto
controllate"
, a parte il fatto che vorrei che qualcuno mi
spiegasse cosa vuol dire l'incremento delle case in affitto
controllate. Secondo me non è chiaro, qualcuno dovrebbe spiegare
cosa vuol dire, ma sicuramente qui è indicato un altro elemento che
è importante, una corretta politica abitativa in aree urbane come
quella della città di Aosta, richiede un'espansione, un
allargamento della proprietà pubblica da dare in affitto, perché il
vero elemento di difficoltà è trovare abitazioni in affitto, quindi
bisognerebbe ampliare la disponibilità di case da affittare.
Io ho visto con preoccupazione nelle settimane scorse ventilare
di nuovo disegni di massiccia vendita di patrimonio immobiliare
pubblico nella città di Aosta, allora facciamo attenzione, perché
sono due cose diametralmente opposte. Il patrimonio immobiliare
pubblico va esteso, non svenduto, altrimenti noi andiamo a
peggiorare la situazione. Andiamo magari a scrivere in una legge
speciale
"incremento delle case in affitto controllate"
:
diciamo questo con la mano destra e con la mano sinistra ci
apprestiamo a svendere centinaia e migliaia di alloggi di proprietà
pubblica, allora facciamo due cose che sono in completa
contraddizione.
Per cui se si dice "incentivare il recupero edilizio" bisogna
acquisire, acquisire vecchi stabili, acquisire vecchi fabbricati,
poi intervenirci per ristrutturarli e assegnarli a chi ne ha
bisogno. Se si vuole affrontare concretamente il problema
dell'emergenza abitativa bisogna espandere le case in affitto, il
patrimonio immobiliare pubblico, e non restringerlo. Per fare tutto
questo non serve una legge speciale, ma servono dei comportamenti
politici coerenti, corretti da un disegno chiaro.
Tutto questo non mi sembra che ci sia qui, non mi sembra che ci
sia nel comportamento concreto del Comune di Aosta, non mi sembra
che ci sia nel modo in cui si muove l'Istituto autonomo case
popolari, non mi sembra che ci sia nel modo in cui si muove
l'Amministrazione regionale.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois qu'on ne peut que faire
quelque remarque sur l'article premier, surtout après avoir entendu
certaines réflections qui n'ont rien à voir avec cette loi.
On a entendu des discours sur l'attitude envers les communes qui
n'ont rien à voir avec cette loi, on parlait d'autre chose.
Quelqu'un a pris le prétexte de cette loi pour faire des promesses,
pour dire aujourd'hui ce qu'on voudrait, ce que peut être dans les
souhaits de quelqu'un, mais qui ne correspond pas à ce projet de
loi. Je crois que si quelqu'un veut faire passer ce projet de loi
comme un hommage à la ville d'Aoste, bien, n'a rien compris de ce
projet de loi, ne l'a même pas lu. Ce projet de loi est très
onéreux pour l'Administration régionale et inutile pour la Commune,
c'est là la chose la plus grave.
En relisant l'article premier on a exactement la photographie de
ce qui ne devrait pas se passer avec une loi. Je doute que tous les
conseillers aient lu l'article premier, surtout quelqu'un qui a
parlé en donnant l'idée de finalement prévoir "un'inversione di
tendenza"; mais oui c'est un'inversione di tendenza, mais c'est une
involution; avec ce système on peut dire que la Commune d'Aoste
n'existe plus. Alors les communes de la Vallée d'Aoste sont 73, eh
bien, disons-le!
Mais, chose encore plus grave, c'est qu'il y a une contradiction
interne terrible. Ici on fait une liste qui prévoit des compétences
que les lois régionales ont déjà prévu et financé et, en plus, il y
a une contradiction interne.
Je prends le problème des installations des structures du sport,
il y a un mois, on a acheté le terrain, comme Administration
régionale, pour finalement réaliser les infrastructures sportives.
Il existe une loi régionale, un plan régional, qui est en contraste
avec ce qu'on vient de dire, là où on prévoit que toute une série
de structures à intérêt régional soient déjà financés par la Région
même.
Alors quel est l'intérêt de faire un emprunt qui, je le voudrais
souligner, dans les premiers trois années donne 15 milliards à
l'Administration régionale, ça coûte 15 milliards en trois ans.
Alors ce qu'on donne dans une année à la Commune d'Aoste, on doit
le payer en 3 ans, 15 milliards. Il suffit de lire
"l'onere
derivante dall'ammortamento dei mutui di cui al comma 2 è previsto
in lire 2.390 milioni per il 1992, 4.780 milioni per il 1993, 7.170
milioni per il 1994"
, alors 15 milliards de ce qu'on voudrait
allouer, une annualité de la Commune, on doit déjà la payer dans
trois ans. Et on s'arrête au 1994! Mais quel est l'intérêt de
prévoir une intervention de ce genre pour la Commune d'Aoste?
Sur les autres problèmes dont on parle, punto a), punto b)
"assicurare un'efficace tutela dell'ambiente e del
territorio"
, mais où on doit le faire de cette façon, avec le
15 milliards je voudrais savoir qu'est-ce-qu'on fait.
"... la
sistemazione e la fruizione degli argini della Dora Baltea e del
Buthier"
: per gli argini della Dora Baltea existe ce fameux
plan fluviale qui a été vendu depuis des années et dont on a dit
qu'il est une des réalisations au niveau régional. Après il suffit
de voir la partie concernant Aoste de "l'argine della Dora", une
partie c'est l'autoroute, l'autre partie c'est de la Commune de
Charvensod et de Gressan, on vit même sur la rive gauche, Gressan
est sur la rive gauche, les maisons pour les extracommunautaires
c'étaient sur la Commune de Gressan. Je ne comprends pas
qu'est-ce-qu'on veut nous faire paraître avec cet article premier,
et je partage ce qu'a été dit à propos de la question de la
réalisation de nouvelles maisons, ou, encore, en disant qu'avec ce
thème, avec cette solution de l'article premier on résout le
problème "della casa".
Je voudrais rappeler que la Commune d'Aoste n'a pu utiliser des
formes nationales pour la construction de battisses pour la simple
raison qu'elle ne savait pas où construire des nouvelles maisons,
il n'y avait pas les endroits. Le problème - je partage cet avis -
est sans doute de réaménager les vieilles battisses, mais comment?
Il faut arriver à un plan, car autrement on risque à nouveau de
recommencer dans le détail une reconstruction sans qu'il y ait un
plan général.
La même question existe pour ce qui concerne les services,
"insediare una sede per corsi a livello universitario, centri di
ricerca e nuove strutture per la scienza e la cultura"
, mais je
croyait que ça devait rentrer - et j'avais même entendu des
indications à ce propos - parmi les tâches de l'Administration
régionale. Alors de cette façon on va donner à l'Administration
communale d'Aoste, à travers un emprunt, des fonds pour avoir un
centre universitaire. Mais si je ne me trompe pas il y a encore une
répartition entre écoles du deuxième degré et du premier niveau qui
est entre Administration régionale et Commune d'Aoste. Alors
qu'est-ce-qu'on va faire avec ce point h)?
Et même là
"un centro regionale per lo spettacolo"
, mais
si je ne me trompe pas, il y avait déjà depuis trois ans les fonds
dans le budget pour la construction de ce centre et on n'a jamais
utilisé ces fonds pour la simple raison qu'on ne savait pas où
placer ce centre. Ce n'est pas la question de ne pas avoir
l'argent, c'était malheureusement la question de savoir où
construire, où faire les interventions. Ce qui n'a jamais été
réglé. Le fameux centre qui était prévu dans le plan fameux dans
l'ex area Puchoz, eh bien, est encore là pour la simple raison
qu'on n'a pas déplacé le centre sportif.
Ces sont des choses que, je crois, tous le conseillers
connaissent et je ne veux pas perdre du temps inutilement, mais ce
que je veux faire remarquer est que on ne peut vendre ici, dans
cette salle, cette loi comme si c'était finalement quelque chose de
positif, d'attendu de la Commune d'Aoste. C'est, au contraire, un
acte qui va contre le système de décentralisation concret et je
crois que, en plus, on va mélanger ce qui est la compétence
régionale et la compétence communale. Ce qui nous donnera d'ici peu
l'impossibilité de comprendre jusqu'où il y a la compétence de la
Commune et où commence la compétence de la Région.
Dernier point important, je crois que quelqu'un a sous-évalué ce
dernier point de l'article premier, là où il y a
"2) Agli
eventuali fini di espropriazione, gli interventi necessari al
conseguimento delle finalità indicate al comma uno saranno
considerate come opere di pubblica utilità"
, alors je voudrai
comprendre ce qui se passerait pour tous ces interventions. On doit
comprendre que pour construire finalement, il y a l'espropriation
pour toute cette liste. Alors je crois que même le respect de la
propriété privée face à certains programmes et le respect de l'idée
"di pubblica utilità" doit être discuté. Je crois que là aussi il y
a des observations à faire, je crois que ce n'est pas possible tout
simplement d'ajouter un comma pour dire que finalement dans son
ensemble tout est réglé au niveau de Région, tout est possible,
n'importe quelle intervention est possible, car personne ne pourra
empêcher de faire réaliser certaines stratégies que aujourd'hui on
ne connaît pas encore.
Et là je crois que c'est une attaque à l'ensemble du droit privé
de la propriété, que, je crois, c'est contraire même aux
réglementations actuelles. C'est dans ce sens qu'on est fort
critique envers cet article premier.
Face à cette incertitude et au fait qu'on est conscient des
exigences de la Commune (mais avant on s'attend qu'il y ait le plan
et que surtout il y ait des idées sérieuses qui puissent par la
suite être réalisées), face à ce manque d'attention et à cette
banalisation des rapports entre Région et Commune, je crois qu'on
ne peut être d'accord et on ne peut pas partager les finalités de
cette loi que l'article premier reprend. Il s'agit d'un ensemble de
contresens qu'on pourrait encore mieux mettre en évidence, car en
effet il y a là une série, une liste de choses qui n'ont rien à
voir avec la possibilité concrète d'intervenir.
Presidente
Il Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Qualcuno ha avuto il buon gusto di dire
che questa legge sarebbe come un inizio della campagna elettorale;
io credo che sia l'opposizione che ha cominciato la campagna
elettorale, perché la Giunta regionale ha presentato questo disegno
di legge il 10 del mese di novembre, quando ancora non si sapeva
quando ci sarebbero state le elezioni politiche. Quindi fare delle
affermazioni di questo genere è abbastanza provocatorio Consigliere
Bich e credo che dagli interventi che si sono adesso susseguiti -
il suo e quello del Consigliere Rollandin - sia veramente da
intendersi un inizio della campagna elettorale da parte
dell'opposizione. Non ce ne doliamo, perché in regime democratico è
giusto che ci siano valutazioni diverse, impostazioni politiche
diverse.
Ho rivendicato - e lo rivendico ancora per quelli che non hanno
voluto sentire - che questa legge ha una valenza politica che
vedremo probabilmente fra qualche anno, perché, come i signori
consiglieri sanno, le leggi devono essere prima pensate, fatte e
poi messe in esecuzione; e la messa in esecuzione delle leggi ha
sempre una lunghezza di tempo particolare.
Ora, se non si vogliono capire queste cose perché si fa della
campagna elettorale,
tant pis
! Cosa posso dire? Ognuno è
libero di pensare quello che vuole. Però quando si viene a dire che
questo è in contrasto con le possibilità della Regione nei
confronti dei comuni e di tutelare i comuni in una certa maniera,
questa mi sembra una cosa un pochettino esagerata. Se la mettiamo
nell'ottica della campagna elettorale, allora ci sta tutto, ma se
la mettiamo nell'ottica di un'amministrazione normale - non voglio
dire una super amministrazione - credo che questo sia assolutamente
fuori luogo.
Per cui tutte le osservazioni che sono state fatte all'articolo
1 probabilmente le risentiremo nell'articolo 2, nell'articolo 3,
nell'articolo 4 e nell'articolo 5. Con questi io non riprenderò più
la parola, ho detto prima "chi è sordo non può sentire, chi non
vuol sentire è sordo", per cui è inutile che stiamo a discutere su
un problema di questo tipo quando non c'è volontà di dialogo.
Presidente
La parola al Consigliere Bich.
Bich (Ind)
Lo so, è noioso, diventa un dialogo non solo
fra sordi, ma diventa anche pesante per chi deve ascoltare.
Io ho solo una precisazione di tipo politico e comportamentale:
il mio primo intervento non aveva il sapore nè della campagna
elettorale, nè della volata di tipo demagogico, nè del comizio, è
stato un intervento di uno che ha operato da una parte per tanto
tempo e che ha dovuto spesso anche macerarsi in questi problemi e
ha fatto delle proposte, non ho detto che sono state fatte delle
proposte concrete. Proposte concrete io non ne ho fatte, ho detto
"togliamo i vincoli di destinazione, togliamo la seconda lettura e
poi la legge la votiamo. Ripensiamola solo in quel senso". Solo
questo ho detto, non si può sempre volutamente travisare quello che
uno dice e volutamente vedere il nemico nell'altro.
Lei, Presidente, l'opposizione la vede come un blocco granitico,
la vede come la sagoma di un poligono militare, ma l'opposizione è
diversificata.
Il mio primo intervento era propositivo, se non ha capito, e ho
detto quali erano i fini con i quali l'avevo fatto; che poi il tono
si sia alzato perché si è sempre al poligono, si è sempre lì a
sparare alle sagome, sia da una parte che dall'altra, però è questo
che dà il senso della campagna elettorale, è questo che dà la
frustrazione, è tutto lì.
La proposta non era la bieca minestra riscaldata del rinvio di
qualche giorno, era un rinvio di qualche giorno per rimettere in
atto un criterio di autonomia del Comune, solo questo. Per
salvaguardare il Comune. Soprattutto nell'articolo 1 non viene
salvaguardata l'autonomia comunale, è questo il discorso.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire? Se
nessuno chiede la parola, possiamo passare a votazione
sull'articolo 1 della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Maquignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 2, del quale do
lettura.
Articolo 2 (Procedure)
1. Per il raggiungimento delle finalità di cui all'art. 1 entro
sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge, il Sindaco di Aosta propone al Consiglio comunale il
programma degli interventi.
2. Il Consiglio comunale entro novanta giorni dalla data di
entrata in vigore della presente legge, adotta il programma degli
interventi e lo trasmette alla Giunta regionale.
3. La Giunta regionale, entro trenta giorni dalla data di
ricevimento del programma degli interventi, procede
all'armonizzazione delle proposte acquisite ed adotta il programma
degli interventi per il capoluogo regionale, trasmettendolo al
Consiglio regionale per l'approvazione definitiva ed il relativo
finanziamento dell'opera.
4. Per l'integrazione e le modifiche del programma o per la
presentazione di successivi programmi si applicano le disposizioni
di cui ai commi uno, due e tre.
I consiglieri intendono intervenire? Il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que les procédures
prévues par l'article 2 nous donnent la possibilité de mieux saisir
quelle est la difficulté pour aboutir à des résultats. Je crois que
(en même temps) lorsqu'on prévoit et lorsqu'on présente des
remarques, on a ou bien la possibilité d'y répondre ou bien
l'escamotage de dire que lorsqu'on présente des observations on
fait ou de la mystification ou on essaie de faire quelque chose
d'autre. Je crois que c'est un peu inacceptable. Je crois qu'ici
chacun dit ce qu'il pense, chacun donne une contribution par
rapport à des indications que la loi présente et, par conséquent,
c'est un peu ingénu de faire croire qu'une attitude différente
signifie penser à quelque chose d'autre.
Qu'il y a une campagne électorale on le sait, et qu'on puisse
juger des différentes propositions de loi dans cette salle, avec
l'attention qu'un projet de ce genre mérite, c'est autre chose. On
doit remarquer qu'au contraire cette attitude n'est pas
suffisamment saisie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (Ind)
L'articolo 2, se deve restare nella storia
come diceva un momento fa il Presidente della Giunta, resterà come
l'articolo famigerato, perché è quello che veramente toglie
l'autonomia al Consiglio comunale di Aosta con una procedura
secondo me di scippo delle competenze.
Chiedo quindi delle spiegazioni perché non capisco, al comma tre
"La Giunta regionale, entro trenta giorni dalla data del
ricevimento del programma d'interventi, procede all'armonizzazione
delle proposte acquisite ed adotta il programma degli interventi
per il capoluogo regionale"
, io vorrei sapere esattamente cosa
s'intende con il verbo armonizzare e quindi il processo di
armonizzazione in cosa consiste, perché non lo capisco molto
bene.
Punto secondo, vorrei sapere, dal momento che si è fatto
riferimento nei commi 1, 2 e 3 ad un programma d'interventi, vorrei
capire perché al fondo del comma 3 si dice
"trasmettendolo al
Consiglio regionale per l'approvazione definitiva ed il relativo
finanziamento dell'opera"
, cosa vuol dire dell'opera? Un
programma d'interventi comporta diverse opere, poi non si parla
solo di opere, si parla anche di servizi, quindi potrebbe essere
anche l'istituzione, il completamento o l'integrazione di servizi.
Allora cosa vuol dire finanziamento dell'opera?
Chiederei queste spiegazioni dopodiché intervengo di nuovo.
Presidente
I consiglieri e i membri della Giunta
intendono intervenire?
Il Consigliere Bich per dichiarazione di voto sull'articolo
2.
Bich (Ind)
Per dichiarazione di voto sull'articolo 2.
Io annuncio il voto contrario all'articolo 2 e secondo me il fatto
che nessun membro della Giunta prenda la parola su questo concetto
dell'armonizzazione ha il significato precipuo e politicamente
rilevante che l'armonizzazione - non andiamo a prendere lo
Zingarelli nè nessun quaderno lessicale - significa ordinare dei
concetti, delle proposte e delle indicazioni che peraltro
provengono dal Consiglio regionale.
Questo concetto di armonizzazione è esattamente quello che
dicevo io prima, la gerarchizzazione dei poteri e, di fatto, con
questa legge si gerarchizzano i poteri conferendo alla Giunta
regionale, come specifica il comma 3 dell'articolo 2, la potestà di
armonizzare i progetti del Comune.
Col comma 3 dell'articolo 2 la Giunta regionale armonizza,
quindi riordina, sceglie, filtra, decide, prioritariamente
individua e investe il programma voluto e deliberato dal Consiglio
comunale. Ecco perché voto contro.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Se
nessuno chiede di intervenire passiamo alla votazione dell'articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Maquignaz, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Si passa alla discussione dell'articolo 3,
del quale do lettura.
Articolo 3 (Accordi di programma)
1. Qualora il programma di interventi richieda per la sua
attivazione l'azione integrata e coordinata di diverse
amministrazioni, enti od altri soggetti pubblici, il Presidente
della Giunta regionale individua fra questi ultimi il soggetto che,
in base alla competenza primaria o prevalente sugli interventi e in
considerazione delle strutture tecniche di cui dispone, promuove la
conclusione di accordi di programma.
2. L'accordo di programma assicura il coordinamento delle azioni
e ne determina i tempi, le modalità, il finanziamento ed ogni altro
connesso adempimento.
I Consiglieri intendono intervenire? Il Consigliere Bich.
Bich (Ind)
Ormai ci abbiamo preso l'abitudine, il
punto 3 è un'altra perla autocratica, come si diceva una volta.
Probabilmente Occhetto al cancello n. 2 di Mirafiori avrà tirato
fuori il concetto dell'autocrazia degli apparati capitalistici,
eccetera, questo è autocratico non degli apparati capitalistici, ma
amministrativi.
Il fatto che il Presidente della Giunta diventi l'arbitro
addirittura nelle attribuzioni dei soggetti attuatori la dice lunga
su che senso ha questa legge e sull'autonomia che si vuol conferire
all'Ente locale.
Quindi anche sull'articolo 3 il mio voto è contrario.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Se
nessuno chiede la parola possiamo passare a votazione sull'articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Maquignaz, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa all'articolo 4, del quale do
lettura.
Articolo 4 (Autorizzazione alla contrazione di mutui
passivi)
1. Per il finanziamento degli interventi previsti dalla presente
legge, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre, nel decennio
1992-2001, mutui passivi, con gli istituti di credito o enti
autorizzati, per l'importo complessivo di lire 150 miliardi, di cui
lire 15 miliardi annui per il 1992, 1993 e 1994, ad un tasso
massimo del 14 percento e per un periodo di ammortamento non
superiore ad anni venti.
Ricordo che all'articolo 4 c'è un emendamento proposto dal
relatore della legge che chiede di aggiungere il seguente
comma:
Emendamento "2. Limitatamente all'esercizio finanziario 1992
è consentito l'utilizzo di parte delle risorse destinate alle
finalità di cui all'articolo 1 della presente legge per l'agibilità
e la messa a norma degli stabili di proprietà dell'Amministrazione
comunale di Aosta".
I Consigliere intendono intervenire? Il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrai encore souligner l'aspect de
cet article 4 et les conséquences négatives sur ce qui concerne la
gestion budgétaire.
Ici on a un engagement de dix ans envers la Commune, là où on
dit que dans les premières année on donne 15 milliards par an, et
on fait un emprunt
"per un periodo di ammortamento non superiore
a venti anni".
Je crois qu'on va engager l'Administration régionale pour une
période de vingt ans face à des engagements envers une commune et
je crois que c'est un système qui ne tient pas de bon. Si on
voulait faire une intervention de 15 milliards, on pouvait la faire
tranquillement et c'est là, je crois, la question qui ne peut être
jugée favorablement.
Le système d'intervention, au delà de tout ce qu'on a déjà dit,
est une contradiction. C'est très onéreux pour l'Administration
régionale pour avoir comme bénéfice pour la Commune d'Aoste très
peu. On va payer aux banques 14 pour cent. Moi je me demande quelle
est la raison de ce gaspillage.
Vraiment on n'a pas des raisons pour utiliser un instrument de
ce genre aujourd'hui, là où il y a quand même une disponibilité
face à des engagements précis, compte tenu qu'en plus, pour 1992 -
comme quelqu'un l'a déjà dit - très probablement on n'arrivera à
faire rien du tout. Alors là, on va quand même faire un emprunt,
dire qu'on ira payer? Tout sera renvoyé à fin de l'année, on paiera
quand même. Alors, je crois, que là c'est un système que l'on ne
peut pas partager.
Presidente
Altri Consiglieri chiedono la parola? Il
Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per ribadire l'assurdità di questo
emendamento presentato dal Consigliere Milanesio sull'articolo 4,
perché inserire fra gli elementi della legge il fatto che possono
essere utilizzate le risorse di questa legge per l'agibilità e la
messa a norma degli stabili di proprietà dell'Amministrazione
comunale di Aosta, è in contrasto con tutto l'articolo 1 della
legge ed è in contrasto con qualsiasi logica di buonsenso, perché
significa che questi interventi sulla messa a norma degli stabili
dovranno seguire la procedura indicata all'articolo 2.
Potranno essere utilizzati soltanto nel 1993 questi
finanziamenti, quindi non solo è una cosa che non c'entra niente
con un discorso di riqualificazione complessiva della città, ma
porta comunque a dei ritardi rispetto ad interventi urgenti, che
vanno fatti subito e non evidentemente sulla base di studi, di
programmi, approvati in Consiglio comunale, in Consiglio regionale,
che solo successivamente possono essere finanziati.
Mi sembra una contraddizione ed un'assurdità il fatto di
inserire questo emendamento all'interno di una legge che è già un
guazzabuglio di tante cose.
Presidente
Altri Consiglieri? Se nessun Consigliere
chiede di intervenire possiamo passare a votazione sull'emendamento
proposto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Passiamo alla votazione dell'articolo 4 così emendato.
Articolo 4 (Autorizzazione alla contrazione di mutui
passivi)
1. Per il finanziamento degli interventi previsti dalla presente
legge, la Giunta regionale b autorizzata a contrarre, nel decennio
1992-2001, mutui passivi, con gli istituti di credito o enti
autorizzati, per l'importo complessivo di lire 150 miliardi, di cui
lire 15 miliardi annui per il 1992, 1993 e 1994, ad un tasso
massimo del 14 percento e per un periodo di ammortamento non
superiore ad anni venti.
2. Limitatamente all'esercizio finanziario 1992 è consentito
l'utilizzo di parte delle risorse destinate alle finalità di cui
all'articolo 1 della presente legge per l'agibilità e la messa a
norma degli stabili di proprietà dell'Amministrazione comunale di
Aosta.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Concessione di contributo una tantum)
1. In attesa della revisione della normativa regionale sulla
finanza degli enti locali della regione, e concesso al Comune di
Aosta, limitatamente all'esercizio finanziario 1992, un contributo
una tantum di lire 4 miliardi per il finanziamento di spese
correnti in aggiunta ai trasferimenti finanziari di cui alla legge
regionale 8 agosto 1989, n. 61, recante trasferimenti finanziari
della Regione ai Comuni della Valle d'Aosta a garanzia di un
adeguato livello di spesa corrente pro capite, per l'esercizio
delle funzioni di loro competenza.
Se nessun consigliere intende intervenire possiamo passare a
votazione sull'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Bich, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin)
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 6, del quale do lettura.
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa per il trasferimento dei fondi al Comune di Aosta
per la realizzazione dei programmi di intervento previsti
dall'articolo 1 della presente legge, ammontante a lire 15 miliardi
annui per gli anni 1992, 1993 e 1994, grava sull'istituendo
capitolo 33665 della parte spesa del bilancio della Regione per
l'anno 1992, che assume la seguente denominazione: "Trasferimento
di fondi al Comune di Aosta per interventi finalizzati alla
riqualificazione della città" e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante l'iscrizione delle entrate derivanti dalla contrazione dei
mutui indicati all'articolo 4.
3. L'onere derivante dall'ammortamento dei mutui di cui al comma
due, previsto in lire 2.390.000.000 per il 1992, in lire
4.780.000.000 per il 1993 ed in lire 7.170.000.000 per il 1994, e
coperto mediante utilizzo per complessive lire 14.340.000.000 degli
stanziamenti iscritti al capitolo 69020 (Fondo globale per spese di
investimento) del bilancio per l'anno finanziario 1992 e
pluriennale 1992/1994 a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso (punto C.2.9.).
4. Gli oneri di cui al comma tre graveranno sui capitoli n.
69300 e n. 69320 del bilancio per l'anno in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
5. A decorrere dal 1995 gli oneri di ammortamento saranno
determinati ai sensi dell'articolo 17 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
6. La spesa di lire 4 miliardi per la concessione del contributo
di cui all'articolo 5 grava sul capitolo 20500 del bilancio di
previsione per l'anno 1992.
7. Alla copertura dell'onere di cui al comma sei si provvede
mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento iscritto al
capitolo 69400 del bilancio per il corrente esercizio.
Ricordo che anche all'articolo 6 c'è la proposta di un
emendamento:
Emendamento Aggiungere al primo comma, dopo le parole "al
Comune di Aosta", le parole "per la progettazione e".
Se nessuno chiede d'intervenire passiamo alla votazione
dell'emendamento.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Bich, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla votazione dell'articolo 6 emendato, del
quale do lettura.
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa per il trasferimento dei fondi al Comune di Aosta
per la progettazione e per la realizzazione dei programmi di
intervento previsti dall'articolo 1 della presente legge,
ammontante a lire 15 miliardi annui per gli anni 1992, 1993 e 1994,
grava sull'istituendo capitolo 33665 della parte spesa del bilancio
della Regione per l'anno 1992, che assume la seguente
denominazione: "Trasferimento di fondi al Comune di Aosta per
interventi finalizzati alla riqualificazione della città" e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante l'iscrizione delle entrate derivanti dalla contrazione dei
mutui indicati all'articolo 4.
3. L'onere derivante dall'ammortamento dei mutui di cui al comma
due, previsto in lire 2.390.000.000 per il 1992, in lire
4.780.000.000 per il 1993 ed in lire 7.170.000.000 per il 1994, e
coperto mediante utilizzo per com-plessive lire 14.340.000.000
degli stanziamenti iscritti al capitolo 69020 (Fondo globale per
spese di investimento) del bilancio per l'anno finan-ziario 1992 e
pluriennale 1992/1994 a valere sull'apposito accan-tonamento
previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso (punto C.2.9.).
4. Gli oneri di cui al comma tre graveranno sui capitoli n.
69300 e n. 69320 del bilancio per l'anno in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
5. A decorrere dal 1995 gli oneri di ammortamento saranno
determinati ai sensi dell'articolo 17 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
6. La spesa di lire 4 miliardi per la concessione del contributo
di cui all'articolo 5 grava sul capitolo 20500 del bilancio di
previsione per l'anno 1992.
7. Alla copertura dell'onere di cui al comma sei si provvede
mediante riduzione di pari importo
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Maquignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni sia in
termini di competenza che di cassa:
a) parte entrata
in aumento
Cap. 11150 "Contrazione di mutui per spese di investimento"
lire 15.000.000.000
b) parte spesa
in diminuzione
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 2.390.000.000
Cap. 69400 "Fondo di riserva per la riassegnazione in bilancio
di residui perenti agli effetti amministrativi (Spese di
investimento)"
lire 4.000.000.000
Totale in diminuzione lire 6.390.000.000
in aumento
Cap. 20500 "Trasferimenti finanziari correnti ai Comuni a
garanzia di un adeguato livello di spesa corrente pro capite per
l'esercizio delle funzioni di competenza.
Legge regionale 8 agosto 1989, n. 61.
Legge regionale 17 gennaio 1991, n. 1, art. 1, comma uno".
lire 4.000.000.000
Programma regionale 2.1.1.01.
Codificazione: 2.1.2.3.2.3.11.15.03.
Cap. 33665 (di nuova istituzione) "Trasferimento di fondi al
Comune di Aosta per interventi finalizzati alla riqualificazione
della città. Legge regionale , n. ".
lire 15.000.000.000
Cap. 69300 "Quota interessi per ammortamento di mutui da
contrarre"
lire 2.100.000.000
Cap. 69320 "Quota capitale per ammortamento di mutui da
contrarre"
lire 290.000.000
Totale in aumento lire 21.390.000.000
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Maquignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Si vota ora sul complesso della legge. I consiglieri intendono
intervenire per dichiarazione di voto? Il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sul complesso
della legge.
Il gruppo verde alternativo vota contro questo disegno di legge
che aveva già evidenti una serie di elementi negativi nel testo che
era stato presentato in Commissione e che è stato ulteriormente
peggiorato in modo significativo da emendamenti presentati sia in
sede di commissione, sia in aula. Emendamenti che hanno determinato
un provvedimento che è estremamente confuso nelle sue finalità, che
mescola finanziamenti per interventi a carattere straordinario e
strategico con interventi per la spesa corrente e addirittura per
la manutenzione straordinaria.
E' una legge che mette in forte discussione il ruolo e
l'autonomia del Comune di Aosta nell'iter decisionale, è una legge
che fa ricorso, per la copertura finanziaria, ad un mutuo oneroso
per l'Amministrazione regionale e non si giustifica in nessun modo
rispetto alle disponibilità del bilancio regionale.
E' una legge che, in definitiva, secondo noi non consente di
affrontare e tanto meno di risolvere i veri ed autentici problemi
che ci sono nel Comune di Aosta e di gestione da parte della
pubblica Amministrazione, ma che verrà soltanto utilizzata come
un'operazione di immagine per cercare di coprire una serie di
carenze che ci sono a livello politico ed amministrativo.
Quindi, proprio perché si tratta di un provvedimento di questo
genere, il nostro giudizio è negativo ed il nostro voto
contrario.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Bich.
Bich (Ind)
Sull'insieme della legge è inutile stare a
riprendere quello che è stato detto prima. La mia speranza era che
si lasciasse molto più spazio all'autonomia comunale, che
l'articolato fosse molto più semplice e desse un facile accesso da
parte dell'ente locale all'approvvigionamento finanziario, era
quella di riparare un vecchio
vulnus
che il Comune di Aosta
aveva subito negli anni precedenti, probabilmente per volontà
politica di nessuno, o per la volontà politica un po' di
tutti.
Dico questo perché c'è una metamorfosi, il
cursus onorum
ci porta - e qui quasi tutti l'hanno seguito - dall'Amministrazione
comunale a quella regionale e si cambia pelle; lì si vede l'erba
crescere dalla parte delle radici, di qui purtroppo si fanno
considerazioni diverse. E' questo il motivo per cui molti
consiglieri comunali che, ricordo, a suo tempo erano degli urlatori
eccelsi in questa materia, non accettavano i vincoli, non
accettavano sistemi di gerarchie così pesanti, impegnative,
limitative, come quelle che si instaurano con questa legge ed
arrivavano spesso a forme di rivolta. Questo per tutti i partiti,
non è che ne faccia un elemento particolare, una tipologia, una
specificità per qualche partito ed altri no. Quando si sedeva sugli
scranni del Consiglio comunale tutti accettavano questa logica, qui
invece le logiche si capovolgono.
Io rivendico a me stesso - e lo rivendico senza iattanza, per
carità - quanto meno a titolo di coerenza, di poter sostenere anche
qui quanto avevo sostenuto lì. Mi spiace che molti altri colleghi
ed anche qualche amico vengano meno a questo titolo di
coerenza.
Questa legge ha degli elementi sostanzialmente d'interferenza
nelle iniziative e nei programmi dei comuni, risolve malamente i
problemi, se li risolve lo fa in tempi molto lunghi; il sistema
delle procedure è un sistema aberrante, perché mettere d'accordo
due organi assembleari come il Consiglio comunale ed il Consiglio
regionale è sempre stata una fatica improba, folle, eccetera e qui
lo si istituzionalizza addirittura.
Io penso che questa legge non funzioni e quindi rendiamo un
pessimo servizio al Comune di Aosta con questa legge; non è
certamente un vessillo da andare a sbandierare in giro a titolo di
esaltazione dell'autonomia comunale, è tutt'altro che questo.
Lo si vedrà poi col tempo, è una scommessa - io sapevo già che
la maggioranza si sarebbe chiusa a riccio, non avrebbe accettato
alcun discorso ragionevole - si vedrà col tempo che il sistema
innestato con questa procedura senz'altro darà dei risultati
insignificanti.
Mi sembra di aver indicato molto bene e molto chiaramente quali
erano le vie alternative, non sono stato qui a dire semplicemente
no ed a fare una critica, penso quindi di potere, con tutta
tranquillità d'animo, assumere le mie decisioni che, per quanto
riguarda questa legge, sono di astensione sulla valutazione
complessiva della legge. Un'astensione che ha un valore prettamente
negativo, non è un voto contrario - conoscendo l'istinto di alcuni
- per non creare quel deterrente per cui si dica "costui non vuole
che il Comune di Aosta si possa in qualche modo rendere autonomo
nei suoi interventi, nel suo fabbisogno finanziario". Sarebbe stato
un no, ma per evitare le speculazioni che ne potrebbero derivare è
un'astensione. Quindi mi astengo con la certezza concreta, precisa,
che questa legge sarà una pessima legge per il Comune di Aosta.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il capogruppo
della Democrazia Cristiana, Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
La discussione è stata ampia, esauriente e
io direi positiva. Questo disegno di legge intende avviare la
macchina comunale e ritengo che sia anche un dovere che la Regione
ha nei confronti del Comune di Aosta.
Il nostro gruppo voterà a favore di questo disegno di legge n.
361, pur con tutti i problemi a cui hanno fatto cenno alcuni
Consiglieri.
Com'è stato già detto il Comune di Aosta e d'altronde tutti i
capoluoghi di regione, subiscono le conseguenze delle scelte di
altri enti superiori. Abbiamo assistito nei tempi ed assistiamo
ogni giorno al depauperamento della aree disponibili, d'altronde
già scarse, per gravami del traffico derivanti dall'esistenza e
continua espansione di servizi ed uffici statali e regionali. Di
contro sappiamo che il Comune di Aosta, come molti altri comuni, ha
sempre avuto una cronica necessità di mezzi finanziari sia a causa
delle scarse fonti statali, sia anche a causa del larvato
disinteresse dell'Ente Regione, salvo che negli ultimi tempi.
C'è un concetto che quando uno è povero è destinato ad essere
sempre più povero e diventa anche povero di idee e gli vengono meno
le forze per reagire e subentra la rassegnazione; è necessario
quindi rompere questo cerchio che soffoca il nostro capoluogo.
Questo disegno di legge è un tentativo di dare l'avvio alla
soluzione di numerosi problemi del nostro capoluogo.
Infine mi auguro che la Regione cominci a pensare seriamente ad
aumentare sempre più il decentramento dei propri servizi anche in
diversi comuni, per non continuare a caricare di oneri il nostro
capoluogo.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Milanesio, capogruppo del Partito Socialista.
Milanesio (PSI)
Molto brevemente. Certamente la
discussione che c'è stata ha messo in luce una lunga serie di
problemi, di
querelles
, di situazioni che sono esistite,
esistono ed in qualche misura continueranno ad esistere tra Regione
e Comune d'Aosta. Non penso che nessuno di noi abbia detto che
questa legge abbia una funzione miracolistica o salvifica, cioè che
approvando questa legge tutti i problemi che si sono posti nel
passato non si porranno più nel futuro tra Regione e Comune di
Aosta. Nessuno ha detto questo e nessuno credo l'abbia pensato,
anche se poi ci viene attribuito in qualche modo.
Io non voglio fare delle puntualizzazioni che potrebbero
sembrare cavillose o linguistiche, ma proprio nel tanto deprecato e
contestato articolo 1 si evidenzia quali sono le finalità precipue
di questa legge, cioè cercare di fare in modo che su quelle opere,
su quegli interventi che avvengono sul territorio comunale di Aosta
e che vengono di solito ritenuti di interesse regionale, il Comune
prenda parte, anzi sia il Comune a proporli. Per la prima volta è
il Comune che deve proporre queste cose e può attingere per questo
a dei fondi supplementari, sia pure con la concertazione della
Regione. Quindi non si tratta di sottrarre delle competenze al
Comune, perché teoricamente il Comune ha tutte le competenze, in
realtà non ha i soldi.
Mi pare però che il discorso che il Comune mantenga tutte le
competenze è inevitabile, ineluttabile, non c'è nessuno che vuole
comprimere questo. La legge interviene su quella terra di nessuno
che fino ad oggi è stata la terra d'intervento della Regione e
degli interventi episodici ed un po' improvvisati, per cui la
Regione decideva di farsi una cosa da una parte e il Comune aveva
solo un modo per resistere se non era d'accordo, quello di cercare
di non dare la concessione edilizia, ma non aveva nessun altro modo
per intervenire nei processi decisionali, nei momenti di
concertazione per quando e come fare certe opere d'interesse
regionale. Qui si individua un elenco, abbastanza lungo, abbastanza
discutibile, di quelle opere che possono essere considerate di
preminente interesse regionale, dove il Comune può prendere
l'iniziativa, fare dei progetti ed avanzare delle proposte.
E' chiaro che poi su questa cosiddetta terra di nessuno delle
cose d'interesse regionale che si fanno dal Comune di Aosta, anche
la Regione ha il diritto-dovere di dire la sua opinione, è chiaro
che la democrazia non può essere lastricata solo da buone
intenzioni, deve essere lastricata anche da procedure precise. Qui
si mettono delle procedure precise, possono sembrare farraginose,
può anche darsi che lo siano, se troveremo delle procedure più
rapide in avvenire, potremo anche modificare questa legge, però
voglio ribadire che qui si interviene su quella terra di nessuno
che sono le opere d'interesse regionale fatte sulla città di Aosta,
su cui fino a ieri interveniva quando voleva, se voleva e come
voleva, la Regione. Adesso questo discorso non è più possibile e ci
siamo dati una norma di comportamento che suscita la proposta,
l'iniziativa del Comune, sia pure di concerto con la Regione.
Nessuno può dubitare che il famoso
beau bourg
valdostano,
come lo vogliamo chiamare, sia un'opera d'interesse regionale e
quindi richieda l'iniziativa certamente del Comune, ma il concerto
e la condivisione in qualche modo della Regione. Si tratta di
infrastrutture che superano la fruibilità dei cittadini del Comune
di Aosta e si riferiscono alla fruibilità generale. Quindi il
problema dei cattivi o dei difficili rapporti tra Regione e Comune
ci sarà sempre, perché è connaturato al problema stesso, e con
questa legge non abbiamo risolto il problema, abbiamo individuato
dei mezzi per affrontare quel problema.
La risoluzione sta, come sempre, nel buonsenso, negli uomini che
devono poi interpretare ed attuare delle leggi. Noi abbiamo avviato
delle procedure che fanno crescere la necessità di un confronto
democratico, poi starà agli Amministratori comunali e regionali
riempire questa legge in termini concreti ed operativi. Il problema
è tutto lì.
Ecco perché noi ci sentiamo di votare a favore di questa legge
che riteniamo complessivamente buona. Non respingiamo nessuna delle
osservazioni che sono state fatte e, se si verificherà
l'oppor-tunità o la necessità di porre mano a modifiche di questa
legge, perché troppo farraginosa, o troppo rigida nella sua
applicazione, va bene, il Consiglio ha fatto tante leggi e le ha
anche modificate in sede di applicazione, io ritengo che siamo qui
per questo. Quindi mi fa piacere che su questa legge, da parte di
molti consiglieri che non sono d'accordo, si esprima un voto di
astensione.
Presidente
Altri Consiglieri? Il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que l'analyse qui a été faite
de cette loi a mis en évidence une série de points qui ne peuvent
être partagés et qui, au contraire, a notre avis doivent être
modifiés. En même temps je crois que le group veut souligner que
depuis toujours il y a eu, au contraire de ce qu'ici on vient de
dire, une attention particulière envers la Commune d'Aoste et je
crois que, si quelque conseiller le voudra, on est à même de donner
un compte rendu de ce qui a été fait en accord avec la Commune
d'Aoste et j'inviterais quelqu'un à me soumettre quelle est
l'intervention de la ville d'Aoste qui n'a pas été possible à cause
du fait qui manquaient les fond nécessaires. Moi j'inviterais
quelqu'un à me le dire.
C'est un faux, jamais il y a eu un'intervention à la Commune
d'Aoste qui n'ait pas eu l'argent nécessaire. Et je veux souligner
à ce propos un autre aspect: les fonds régionaux qui sont
nécessaires pour la Commune d'Aoste, pour toutes les autres
communes, ont eu, je crois, un succès non indifférent; pour la
Commune d'Aoste le problème a été plus difficile. Justement pour le
fait que les accords sur les programmes de grande envergure ont été
toujours très, très difficiles.
Alors il ne faut pas soutenir que finalement on donne la
possibilité de faire des oeuvres, car finalement on donne l'argent,
non, on revient au vrai problème. L'Administration n'a jamais prévu
une intervention sur la Commune d'Aoste "come e quando voleva",
elle a essayé d'avoir un accord.
De la part de Milanesio j'inviterais au moins à se rappeler des
rencontres mixtes qui ont durés des années. Alors on ne peut pas
dire qu'ici
(...Commenti fuori microfono...)
Tout de même ici on a presque la sensation de dire "on n'a
jamais eu la volonté de parler avec la Commune". Moi je crois que,
au contraire, le problème c'était qu'on parlait, qu'on faisait des
débats, des rencontres, il y avait toujours quelqu'un qui avait des
idées différentes et vu qu'il fallait trouver "l'armonizzazione" et
on n'y arrivait pas. Tout été arrêté.
Alors il faut le dire, on ne peut pas aujourd'hui nous reprocher
de dire "mais on n'a pas voulu", ce n'est pas vrai. Je crois que ou
bien on dit tranquillement qu'on veut, par cette loi, faire
semblant d'être plus généreux envers la Commune d'Aoste, et à mon
avis là, au contraire, on a uniquement donné l'idée à quelqu'un de
pouvoir avoir une certaine disponibilité d'argent, qui à vrai dire
est encore inférieure à ce qu'il y avait auparavant. Je crois que
vraiment l'aspect important est le manque de concrétisation d'idées
qui puissent se traduire le lendemain, ce qui n'est jamais
arrivé.
Justement pour cette raison, pour soutenir qu'on est favorable à
intervenir pour la Commune d'Aoste au moment où il y a des
programmes sérieux, on s'abstient sur cette loi, car la méthode à
notre avis pouvait être meilleure. C'est là la raison pour laquelle
on a contesté une série de points de cette loi et on veut souligner
a nouveau que Aoste exige des interventions dans les différents
secteurs que je ne veux rappeler car tout le monde les connaît. Le
drame est que, encore une fois, jusqu'à aujourd'hui, les grands
projets que quelqu'un a rappelé et qui existent (je ne comprends
pas pourquoi) sont toujours là, n'arrivent jamais à voir le
jour.
Je crois qu'il suffirait de rappeler la "zona sportiva". Mais
depuis quand on dit que tout est là, on est d'accord, on peut le
faire, on peut abouter les différents projets? Même des experts qui
avaient une renommée sont venus ici pour nous dire, pour nous
confier toute leur maîtrise, pour nous donner des conseils et on
est encore là à dire, avec un amendement, qu'il faut absolument
intervenir car les structures "non sono più agibili, un intervento
straordinario per le strutture non agibili" et en effet on a vu
pour les sports, dans les différents domaines, qu'on ne pouvait
même pas les faire car il a fallu fermer les salles de
gymnastique.
Cette abstention est une abstention dans le sens de souligner un
aspect, un problème qui existe et qui malheureusement, avec cette
loi, n'a pas eu une solution.
Presidente
Altri Consiglieri intendono intervenire?
Possiamo passare a votazione sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Louvin, Maquignaz,
Mar-coz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Sono le ore 12,33, erano state iscritte
ieri all'ordine del giorno due risoluzioni, una del Consigliere
Maquignaz e di altri capigruppo e consiglieri regionali e una
risoluzione proposta da Rollandin e da capigruppo e consiglieri
regionali. Avevamo sospeso la discussione sulla petizione perché
alcuni consiglieri volevano presentare una risoluzione. Io direi,
vista l'ora, se vogliamo ancora discutere le due risoluzioni per
quanto possibile, oppure facciamo lo sforzo di discutere la
petizione e ci fermiamo, eventualmente, cinque o dieci minuti in
più.
Il Consiglio è d'accordo di discutere la petizione? Facciamo la
petizione allora.
E' solo perché penso ci siano degli interessati alla petizione
che ormai da due giorni sono presenti in tribuna.
