Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3052 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3052/IX Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Presidente
E' stata presentata una risoluzione votata
dal Consigliere Perrin e da diversi capigruppo e consiglieri, che
concerne la visita ufficiale in Italia del Primo Ministro cinese Li
Peng.
Chiedo al Consiglio se è d'accordo di inserirla all'ordine del
giorno e si potrebbe passare alla discussione alla fine della
trattazione degli altri punti all'ordine del giorno.
Se nessuno chiede di intervenire chiederei ai consiglieri di
passare a votazione, ricordando che per questa iscrizione ci vuole
la maggioranza di 24 voti favorevoli.
La votazione è aperta.
I consiglieri hanno votato, dichiariamo chiusa la votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio accetta l'iscrizione urgente della risoluzione che
verrà discussa, se tutti sono d'accordo, dopo gli altri punti in
discussione.
