Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3050 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3050/IX Projet d'enquête toponymique en vue
d'établir la graphie des lieux-dits de la Vallée d'Aoste.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 30 dell'ordine del giorno:
Délibération Le Conseil
- vue la motion approuvée à l'unanimité par le Conseil régional
lors de la séance du 8 mars 1991 portant sur la nécessité
d'élaborer un programme de recherche sur la toponymie
valdôtaine;
- entendu l'avis de la I Commission permanente du Conseil;
délibère
1) d'approuver le projet ci-joint concernant une enquête
toponymique en vue d'établir la graphie des lieux-dites de la
Vallée d'Aoste;
2) de charger le Gouvernement régional de pourvoir à toutes les
démarches administratives et aux engagements dépenses y
afférents;
3) de charger le Bureau Régional pour l'Ethnologie et la
Linguistique de superviser à la réalisation du projet.
Presidente
L'Assessore intende illustrare la proposta? Ha
chiesto la parola l'Assessore Rusci.
Rusci (PRI)
Il faut avant tout résoudre un petit
problème. J'ai reçu du Président de la première Commission du
Conseil, monsieur Bruno Milanesio, une lettre en date 15 janvier
1992, dans laquelle il me demandait de représenter le projet avec
une réécriture et sous une forme moins "type relation" et plus
comme un vrai projet. Alors il faut que je demande au Président et
aux conseillers de la première Commission s'ils veulent également
discuter et décider sur l'argument, ou bien s'ils veulent un
renvoi.
Presidente
C'è una richiesta dell'Assessore. Il
Presidente della prima Commissione, Consigliere Milanesio, intende
rispondere?
Milanesio (PSI)
Nella relazione che è stata attribuita
alla prima Commissione forse c'è un'inesattezza: la prima
Commissione era d'accordo a mandare avanti questo progetto.
Presidente
La parola all'Assessore Rusci.
Rusci (PRI)
Merci. Alors les conseillers ont eu la
possibilité de voir le projet qui m'a été présenté par le Brel. Le
projet est un projet fort intéressant qui se compose de cinq volets
plus importants: un premier tableau sur les problèmes et la
situation actuelle; deuxième volet, la recherche orale et
d'archive; troisième volet, le Comité scientifique pour lequel on
fait une proposition qui pourrait être la même qui aujourd'hui
garantit la recherche systématique en toponymie; quatrième volet,
les frais, 206 millions. Et à ce sujet je veux rappeler au Conseil
régional que le budget 1992 contient une chiffre de 150 millions
pour commencer dès cette année la recherche. Et à la fin il y a un
volet qui nous parle du pivot du projet: le Brel.
Je crois que - je vous disait avant - le projet est un projet
important, fondamental pour fixer une autre "identité mémoire" et
même pour passer à l'action, parce que c'est un projet opératif,
comme on dit.
Et je veux féliciter le Brel, son directeur et les services
culturels de l'Administration régionale qui ont été à même de
présenter, presque dans le délai prévu par la motion présentée par
le groupe de l'Union Valdôtaine, un projet significatif et
important.
PresidenteIl y a quelques conseillers qui demandent encore la
parole? Le Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Le groupe de l'Union Valdôtaine évidemment
votera à faveur de cette délibération, d'autant plus que mon groupe
même avait provoqué à travers une motion, discutée en ce Conseil le
22 février de l'année dernière, une action visant à accélérer le
travail d'enquête toponymique sur des points particuliers.
Ce qui nous préoccupait c'était, et c'est, la lenteur avec
laquelle ces enquêtes sont conduites dans les communes et cela
évidemment n'est pas un reproche, c'est une constatation. Le
travail d'enquête toponymique est immense; si nous aurions du
attendre que cette enquête procède pour tous les toponymes, tous le
lieux-dit, commune par commune, nous aurions eu les résultats d'ici
à plusieurs années, même des dizaines d'années.
Il y a une série de toponymes qui doivent être le plus tôt
possible arrêtés au point de vue graphique, de façon à les
normaliser, de façon que leur emploi ne donne pas lieu à de fausses
interprétations, comme très souvent nous voyons même sur des
documents officiels, qui engendrent par là une détérioration des
toponymes et parfois une incompréhension même de ces noms de
lieu.
Je crois que le travail fait par le Brel est un très bon travail
et nous nous complimentons avec le Bureau d'ethnolinguistique de la
Vallée d'Aoste et nous sommes sûrs que sous la direction de ce même
Bureau, ce travail pourra être bien conduit, puis-que nous avons pu
apprécier ce qui a été fait jusqu'à maintenant dans un certain
nombre de communes valdôtaines.
Voilà ce que nous nous souhaitons: c'est que le Gouvernement
régional, l'Assesseur, l'Assessorat à l'instruction publique, les
bureaux compétents de cet Assessorat, donnent immédiatement
application au deuxième point de la délibération: c'est à dire
qu'il y ait la mise en acte rapide de toutes ces démarches
administratives pour rendre réel, factif, ce programme et qu'il y
ait tous les engagements nécessaires, au point de vue financier, au
point de vue organisatif, pour que le Brel puisse commencer le
plutôt possible ses enquêtes.
Nous avons la conviction que, ce travail fait, nous aurons
sauvegardé un morceau de la culture valdôtaine.
Les toponymes, nous l'avions dit longuement lors de la
présentation de la motion, représentent une tranche de la vie de
notre communauté, parce que derrière chaque toponyme il y a une
réalité particulière groupée à la vie de nos ancêtres, à leur
travail, à leurs besoins, etcetera, que nous devons, nous,
aujourd'hui, essayer de sauvegarder en tel que brins de notre
culture.
Nous remercions donc, d'or et déjà, le travail que le Brel et
ses collaborateurs feront pour sauvegarder notre culture.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
La Commissione aveva esaminato questa
proposta esprimendo una valutazione positiva, ma nello stesso tempo
da parte mia era stato evidenziato come il testo che qui abbiamo
non costituisca un progetto vero e proprio, ma sia il testo di una
relazione del Brel inviata dall'Assessorato alla pubblica
istruzione. Quindi questo testo avrebbe dovuto essere sistemato dal
punto di vista anche linguistico, come un progetto vero e
proprio.
Da qui era poi scaturita la lettera a cui faceva riferimento
l'Assessore; non era una lettera per chiedere un rinvio o che
esprimesse un dissenso rispetto al contenuto dell'iniziativa, ma
rispetto al modo con cui è stata esposta. Faccio un esempio: al
capitolo quinto, pagina 11, c'è tutta un'analisi sulla situazione
interna del Brel; si dice che manca il personale, mancano gli
spazi, l'organico non è sufficiente, per cui noi dovremmo, per
portare avanti questa ricerca, avere più organico ed avere più
spazio.
Tutto questo ha poco a che vedere con un progetto. A me sembrava
che bisognasse dare un taglio da progetto a questa relazione, in
modo da dire: "Questa cosa la fa il Brel aumentando l'organico,
aumentando gli spazi, oppure tenendo nel frattempo gli spazi e gli
organici che ha adesso". Così per tutta un'altra serie di
considerazioni, che qui sono messe in forma di ipotesi, in forma
condizionale e che forse in un progetto avrebbero dovuto essere
stese in forma più incisiva e positiva.
Queste comunque erano osservazioni più di carattere formale che
sostanziale ed erano questi i motivi per cui era stata fatta la
richiesta non di una modificazione sostanziale del progetto, ma di
una riscrittura del testo, in particolare per quanto riguarda
l'ultima parte.
Comunque, se si vuole mantenere questo testo con quelle
imprecisioni che ci possono essere, rispetto soprattutto al
capitolo che riguarda in particolare le azioni del Brel, da parte
nostra non abbiamo obiezioni. Siamo d'accordo sull'iniziativa, ci
sembra doverosa, avremmo preferito che, sulla base della relazione
fatta dal Brel, ci fosse stata una puntualizzazione più accurata e
precisa dei tempi, delle scadenze, dei compiti, dei livelli
organizzativi che erano necessari per dare una configurazione più
da progetto e meno da relazione a questo testo.
Presidente
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Le projet qui nous a été soumis est sans
doute un projet important et l'Assesseur ainsi que d'autres
Conseillers l'ont déjà rappelé.
Je ne veux donc pas justifier sur l'importance culturelle de ce
projet, projet qui permettra de poursuivre les enquêtes
systématiques en cours et surtout de les achever, et donc d'avoir
une situation généralisée sur le territoire de notre Région.
Je veux souligner, par contre, un aspect: la délibération nous
propose d'approuver le projet présenté, concernant cette enquête
toponymique, en vue d'établir la graphie des lieux-dits de la
Vallée d'Aoste et par la suite charge le Gouvernement de pourvoir à
toutes les démarches administratives et aux engagements des
dépenses y afférentes.
La partie finale du projet qui fait état de la situation
actuelle du Brel sur le plan du personnel et de l'espace
disponible.
Nous considérons donc - et de ce point de vue nous sommes
favorables à l'approbation du projet - cette partie, en tant
qu'engagements de l'Assesseur, de l'Assessorat, de l'Administration
Régionale pour augmenter les effectifs du Bureau régional pour
l'Ethnologie et la Linguistique et, dans la limite du possible, de
mettre à sa disposition les espaces nécessaires afin que les
objectifs indiqués dans ce projet puissent être réalisés.
En effet il ne suffit pas d'engager une dépense de quelque 210
millions, il faut par la suite avoir le personnel nécessaire pour
suivre toutes les enquêtes.
Donc, à cet égard, tout en partageant les indications du
rapport, nous avons voulu souligner cet aspect qui, à notre avis,
s'avère nécessaire, voire indispensable à la réalisation de
l'initiative.
Presidente
Il y a d'autres Conseillers qui demandent
de parler? La parole à l'Assesseur Rusci.
Rusci (PRI)
Prendo atto con soddisfazione di questa
manifestazione di volontà del Consiglio e voglio dare le
assicurazioni del caso relativamente alla situazione, soprattutto
riguardante il personale del Bureau régional pour l'ethnographie et
la linguistique.
Soprattutto chi mi ha preceduto sa bene che quest'anno il Brel
vive una situazione un poco particolare: a causa della normativa
sui distacchi, alcuni insegnanti hanno dovuto rientrare, finito il
periodo di sei anni, alle rispettive scuole di appartenenza; ma io
do assicurazione che, nei limiti del possibile, tenuto conto delle
nuove attività, anche importanti - e mi riferisco alla televisione
scolastica, alle emissioni televisive in lingua francese che
dovrebbero partire nel corso dell'anno scolastico 1992-93 e
interesseranno la fascia terminale delle scuole elementari - io
credo di poter prendere l'impegno in questa sede di rimpinguare nel
modo dovuto l'organico del Brel stesso.
Consigliere Riccarand credo che dal punto di vista formale
nulla quaestio
: i consiglieri della Commissione hanno
assolutamente ragione, a parte che forse queste modifiche
strutturali avrebbero dovuto essere realizzate anche in sede di
Commissione. Probabilmente ero assente in quella giornata, non
avevo potuto partecipare alla Commissione stessa.
Mi sembra che comunque la manifestazione della volontà sia molto
evidente ed anche particolareggiata nei singoli aspetti, nei
singoli capitoli e sottocapitoli in cui si sviluppa la relazione
stessa.
Rimane questa delega alla Giunta prevista dal punto 2) della
parte dispositiva della delibera di Giunta, attraverso la quale, e
forti della quale, presenteremo degli atti amministrativi
estremamente circostanziati.
C'è per esempio tutta la parte relativa all'informatizzazione
delle risultanze dell'inchiesta, che è incompleta, praticamente
inesistente, nulla si dice dal punto di vista finanziario; atti
amministrativi successivi serviranno proprio per dare precisione ad
un progetto che qui comunque, nelle sue linee fondamentali, per il
raggiungimento dell'obiettivo ed anche nei suoi aspetti principali
organizzativi, mi sembra ben evidenziato.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire?
Possiamo considerare chiusa la discussione e passare a votazione
sull'oggetto n. 30.
La votazione è aperta, i consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
