Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3054 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La parola all'Assessore Beneforti.
Beneforti (DC)
Se il Consiglio è d'accordo, come
Giunta regionale proporremmo il rinvio di questo argomento e
chiederemmo anche di rinviare il punto 34 al prossimo Consiglio
regionale.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, si ritengono
rinviati gli oggetti n. 33 e n. 34 dell'ordine del giorno.
