Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3057 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3057/IX Déploration pour la visite officielle du
premier ministre chinois Li Peng en Italie.
(Approbation d'une
résolution)
Presidente
Do lettura della risoluzione.
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant appris que le Gouvernement italien a invité le premier
ministre chinois Li Peng pour une visite officielle en Italie;
Constatant qu'ainsi l'Italie sera le premier pays occidental à
recevoir le chef de la République Populaire Chinoise;
Rappelant que Li Peng est le responsable du massacre de la place
Tien an Men, du génocide du peuple tibétien, de la répression de
toute opposition politique;
déplore
que le Gouvernement italien ait invité un chef d'Etat qui par
ses actions a foulé tous les principes de la démocratie, les
valeurs de la liberté et le respect des diversités ethniques,
politiques et culturelles;
engage
le Président du Conseil régional a présenter au Président de la
République, au Président du Conseil italien et aux Présidents du
Sénat de la République et de la Chambre des Députés la
préoccupation de la Vallée d'Aoste pour cette visite qui frappe
l'opinion publique et tout son esprit démocratique.
Presidente
Chiede la parola il Consigliere Perrin per
illustrare la risoluzione.
Perrin (UV)
Je n'ai pas besoin d'illustrer la
résolution; tout le monde l'a lue.
D'ailleurs la nouvelle est d'aujourd'hui; je crois que c'est un
fait quand-même grave et c'est pour cela que moi avec d'autres,
nous avons signé cette résolution, et je m'excuse de ne pas avoir
pu la faire signer à d'autres chefs de groupe.
Presidente
Je remercie le Conseiller Perrin. Nous
pouvons voter la résolution qui a été présentée.
Résultat de la votation:
Présents, votants et favorables: 26
A l'unanimité le Conseil approuve la résolution en argument.
Les travaux sont terminés.
