Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3072 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3072/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata da
numerosi consiglieri, invi-to il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su quattro
risoluzioni che rivestono carattere di urgenza. Se non ci sono
obiezioni, pongo in votazione la prima ri-soluzione, presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Bich, Mostacchi, Stévenin, Faval,
Trione, Perrin, Louvin, Vallet, Maquignaz, Andrione, Agnesod,
Lanivi, Marcoz e Voyat, relativa alla campagna dell'Armir.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Iniziative per conoscere la verità sulla
sorte degli alpini prigionieri in Russia e condanna del
disinteresse di Palmiro Togliatti".
Presidente
Se non ci sono obiezioni, pongo in
votazione la seconda risoluzione, presentata dai consiglieri
Agnesod, Voyat, Vallet, Viérin, Rollandin, Faval, Louvin,
Mostacchi, Perrin, Stévenin, Marcoz e Andrione, relativa ai ricorsi
per l'invalidità civile.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Iniziative riguardanti la tempestività e
la competenza dei ricorsi in materia di invalidità civile".
Presidente
Vi è poi una terza richiesta di iscrizione
in via d'urgenza, presentata dai consiglieri Viérin, Rollandin,
Andrione, Vallet, Voyat, Perrin, Marcoz, Mostacchi, Agnesod,
Stévenin, Faval e Louvin, relativa alla richiesta di un dibattito
sulla risposta del Presidente della Giunta alle osservazioni della
Commissione di Coordinamento sulla deliberazione n.
2995/IX.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo, sempreché sia possibile, che la
votazione su questa iscrizione all'ordine del giorno venga rinviata
al pomeriggio.
Presidente
Credo che la richiesta possa essere accolta e,
se i consiglieri sono d'accordo, la Conferenza dei Capigruppo sarà
riunita per le ore 15,45.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione
l'iscrizione in via d'urgenza di una quarta risoluzione, presentata
dai consiglieri Milanesio, Ricco, Rusci, Lavoyer e Cristina Monami,
relativa alla campagna dell'Armir e per molti aspetti analoga alla
prima risoluzione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Iniziative per l'accertamento della verità
sulla sorte dei militari dell'Armir prigionieri in Russia".
Presidente
La seduta è sciolta ed il Consiglio
riprenderà i suoi lavori alle ore 16,00.
La seduta termina alle ore 12,52
