Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3073 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3073/IX Rejet d'inscription à l'ordre du jour du
nouvel objet: Inscription à l'ordre du jour de la séance en cours
du débat sur les éclaircissements du Président du Gouvernement à la
Commission de Coordination pour la délibération du Conseil régional
n° 2955/IX, concernant la gestion de la Maison de jeux de
Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Nous demandons l'inscription à l'ordre
du jour d'un point qui concerne la discussion du document présenté
par la Junte régionale pour répondre aux requêtes d'éclaircissement
de la Commission de coordination sur la délibération n° 2995 du 10
janvier 1992.
Il y a un document qui a été prédisposé par la Junte. Il y a
matière à discussion. Nous demandons que le Conseil inscrive à
l'ordre du jour une discussion en la matière. La délibération en
question a été approuvée par le Conseil, mais la réponse, comme de
droit, a été préparée par la Junte. Nous demandons que ce document
soit discuté au cours de cette séance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Ribadisco semplicemente quanto ho già
detto in sede di Conferenza dei capigruppo: poiché ci sembra che la
proposta sia irrituale, noi siamo contrari.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di iscrizione in via d'urgenza all'ordine del
giorno della proposta di risoluzione indicata in oggetto e
presentata dai Consiglieri Viérin, Rollandin, Andrione, Vallet,
Voyat, Perrin, Marcoz, Mostacchi, Agnesod, Stévenin, Faval e
Louvin.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 15
Contrari: 18
Il Consiglio non approva..
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'articolo 53 du règlement
intérieur du Conseil;
n'approuve pas
l'inscription à l'ordre du jour du nouvel objet: "Inscription à
l'ordre du jour de la séance en cours du débat sur les
éclaircissements du Président du Gouvernement à la Commission de
Coordination pour la délibération du Conseil régional n° 2955/IX,
concernant la gestion de la Maison de jeux de Saint-Vincent".
Presidente
Chiedo al Consiglio se dobbiamo passare
subito alla discussione delle risoluzioni iscritte questa mattina o
se dobbiamo proseguire seguendo l'ordine del giorno. Proseguiamo
con l'ordine del giorno.
