Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3069 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3069/IX Changement de publicité touristique pour la
Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Stévenin ed iscritta al punto 12 dell'ordine del
giorno.
Interpellation Etant donné que la Vallée d'Aoste est
considérée comme une Région touristique accomplie;
Compte tenu du fait que maintes théories avancées préconisent la
limitation du développement du tourisme en raison de la "carrying
capacity" c'est-à-dire de la capacité d'accueil de certaines zones
privilégiées;
Vu les données statistiques relatives à la circulation toujours
croissante à travers la Vallée d'Aoste et aux bouchons qui en
découlent;
le soussigné Conseiller régional
interpelle
l'Assesseur au Tourisme, Sports et Biens culturels pour savoir
s'il ne juge pas utile de considérer comme terminée la période de
la publicité généralisée sur la Vallée d'Aoste "Prima c'è la
natura" et de la remplacer par une publicité spécialisée visant des
clientèles et des périodes particulières (par exemple le troisième
âge... mois de juin, 1ère quinzaine de juillet, septembre et
octobre).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Nous savons que la présence de la neige
peut assurer une excellente saison touristique d'hiver. Nous savons
également qu'il n'y a pas de problèmes pour ce qui est de la saison
d'été; au moins à partir du 15 juillet jusqu'à la fin du mois
d'août le tout complet est assuré dans notre région. Mais,
malheureusement, tout cela ne permet pas de réaliser une excellente
saison, dans le secteur important du tourisme, parce que l'été et
l'hiver, les deux saisons ensemble, ne peuvent pas résoudre
complètement le problème, compte tenu que dans d'autres régions des
Alpes la saison touristique dure sept-huit mois. Voilà quel est
l'objectif qui devrait être porté de l'avant par l'Administration
régionale: garantir quelques mois davantage pour ce qui est du
tourisme.
Avec cette interpellation je soumets à l'attention du Conseil ce
problème important, c'est-à-dire l'exigence de permettre
d'augmenter la période touristique dans notre région, notamment au
mois de juin, pendant la première quinzaine de juillet et aux mois
de septembre et octobre.
Pour cela faire, bien sûr, c'est important ce qu'on est en train
de faire depuis plusieurs années, c'est-à-dire de lancer des
campagnes pour faire connaître notre pays, pour mettre en valeur la
nature, le territoire, les beautés, nos montagnes. Cela bien sûr
est très important. Mais, je crois qu'il faudrait, à côté de tout
cela, envisager une campagne
"mirata"
, comme on dit en
italien, pour permettre une présence également dans ces mois qui
sont un peu plus faibles pour que finalement l'on puisse remplir
nos hôtels et nos communes touristiques également au cours de ces
mois.
C'est pour cela que d'ailleurs il suffit de visiter certaines
régions des Alpes pour se rendre compte que l'on peut trouver le
tout complet à Seefeld et à Zermatt, mais également dans d'autres
petites communes de montagne, grâce à la présence d'un tourisme du
troisième âge ainsi que d'un tourisme culturel. Il est évident que
ce dernier ne peut qu'intéresser la ville d'Aoste ou bien les
communes ayant des attraits touristiques culturels: la présence de
châteaux et d'autres intérêts culturels.
Il faudrait lancer une campagne pour le troisième âge. C'est ce
qui se passe dans certaines communes de montagne qui depuis
longtemps ont trouvé cette solution pour compléter la saison
touristique dans leur pays.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per avere un corretto posizionamento del
prodotto turistico Valle d'Aosta, è stato organizzato un modello
strategico, che si sviluppa in varie fasi nell'arco degli
anni.
La prima fase consiste nel far conoscere la Valle d'Aosta a
livello nazionale, cioè farla conoscere come regione turistica nel
suo complesso, in grado di offrire ad un
target
più ampio e
differenziato possibile un insieme di
plus
. Questa prima
fase si è sviluppata negli anni scorsi sui mezzi che garantissero
la maggiore copertura e frequenza di messaggio a livello nazionale,
quindi stampa periodica specializzata e non.
La seconda fase è stata ed è tuttora quella di accrescere la
notorietà e migliorare l'immagine della Valle d'Aosta come meta
turistica, soprattutto in quelle regioni d'Italia un po' più
lontane dalla Valle, ma che rappresentano un bacino di utenza
turistica potenziale di assoluta rilevanza. Nel 1991, mentre da una
parte si è continuata a sviluppare una comunicazione a copertura
nazionale, si è iniziato anche un significativo contatto mirato su
alcune regioni e città del centro-sud, attraverso una campagna
affissionale.
Un'indagine effettuata alla fine di gennaio tra gli albergatori
valdostani ha permesso di rilevare un netto aumento delle presenze
del centro-sud rispetto allo stesso periodo dell'anno scorso,
confermando che questa azione mirata, rivolta a tali aree, aveva
prodotto dei concreti risultati.
Noi non riteniamo che possano ritenersi esaurite la prima e la
seconda fase di questa strategia, perché non è sufficiente qualche
anno di pubblicità sui grandi mezzi per costruire e consolidare
l'immagine turistica d'insieme della Valle. Tuttavia, già da
quest'anno stiamo prendendo in considerazione una terza fase della
strategia, cioè quella di iniziare lo sviluppo di campagne
pubblicitarie che, oltre ad essere mirate su specifiche aree -
intendiamo ripetere alcune azioni nel centro-sud - siano anche in
parte differenziate per segmenti di
target
e su questo i
nostri consulenti stanno lavorando per un nuovo piano
pubblicitario.
Vorrei però sottolineare che dal punto di vista del messaggio
pubblicitario la stessa campagna "Valle d'Aosta: la natura a monte
di tutto" già nel 1991 aveva gettato le basi per un primo discorso
sulla destagionalizzazione, perché gli annunci che erano stati
diffusi per la campagna estiva ed autunnale dicevano: "Valle
d'Aosta: l'estate fino ad ottobre". Il problema era ed è tuttora
che un'impostazione di questo tipo deve trovare la rispondenza
nell'offerta degli operatori locali. Non si può puntare un'intera
campagna solo ed esclusivamente su tale valenza, se non si ha la
certezza di essere seguiti in modo capillare da tutti gli
operatori, perché ci sarebbe un senso di disapprovazione da parte
del turista che ad ottobre si trovasse, ad esempio, davanti al
desolante paesaggio di una serie di ristoranti ed alberghi chiusi.
Il problema quindi è un po' più complesso e non riguarda solo la
promozione.
E' giusta la strada, che condividiamo, indicata dal Consigliere
Stévenin, ma riteniamo che possa essere portata avanti attraverso
un metodo graduale, soprattutto coinvolgendo gli operatori
privati.
A questo punto vorrei anche sottolineare che, in realtà, le
campagne specifiche su pacchetti precisi vengono già promosse dalle
associazioni locali degli operatori turistici o dai
tour
operator
. In ogni caso il problema va visto nel suo complesso,
cercando di far crescere anche la cultura del turismo, che, in
alcuni operatori ed in specie negli albergatori, sotto certi
aspetti - dobbiamo riconoscerlo - è ancora un po' carente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je partage ce que l'Assesseur vient de
dire, c'est-à-dire qu'il faut faire progresser la culture du
tourisme et surtout la culture de l'accueil dans ce secteur si
important de la vie économique de notre pays. Il est vrai que la
campagne pour faire connaître notre région est partie depuis
longtemps. Je me rappelle que j'étais dans la Commission où on
avait décidé ce fameux
target
pour faire connaître dans
l'Italie centrale et méridionale notre région. C'était un
target
pour permettre une présence de moyen/haut niveau dans
notre région. Je crois que cette campagne a donné de bons
résultats.
Je suis convaincu que c'est un bon résultat aussi celui qui est
en train de donner la campagne pour faire connaître la nature de la
Vallée d'Aoste.
Je crois qu'il faudrait prendre contact avec ceux qui
travaillent dans ce secteur, c'est-à-dire les opérateurs
touristiques, les hôteliers, les restaurateurs pour ensemble, avec
eux, préparer un offre pour une campagne aux mois de septembre et
d'octobre. Il est évident que beaucoup d'hôtels au mois de
septembre ferment leurs portes parce qu'ils n'ont pas la garantie
d'avoir des clients. J'en suis convaincu.
Si on réalise une campagne en plein accord avec les
restaurateurs et avec les hôteliers, cela pourra donner de bons
résultats. On pourrait faire une enquête là-dessus, c'est-à-dire
qu'on pourrait prendre des contacts avec des organisations du
troisième âge qui déjà aujourd'hui sont présentes dans différentes
localités des Alpes. Il s'agit probablement d'un problème de
concurrence mais, à tout aujourd'hui, dans le Sud-Tyrol et dans le
Trentin il y a déjà une présence massive de personnes âgées qui
pourraient constituer, d'après moi, la solution au problème que je
viens d'illustrer.
Il s'agit de prendre ce problème dans les mains de l'Assessorat
et de lui donner, d'accord avec tous ceux qui travaillent dans le
secteur, une solution. Merci.
