Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3074 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3074/IX Renvoi de l'interpellation: "Recrutement
extraordinaire du personnel effectué aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 68 du 24 octobre 1989".
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto di intervenire sull'interpellanza iscritta al punto 15
all'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo cortesemente al Consiglio di
accettare il rinvio alla seduta di domani mattina della risposta
all'interpellanza iscritta al punto 15 dell'ordine del giorno,
perché sono stato assente parecchi giorni per malattia e non ho
avuto modo di esaminare bene tutto il contesto.
Presidente
La prassi vuole che normalmente si accetti
lo spostamento al giorno successivo della discussione di qualche
oggetto. Pertanto, il punto 15 all'ordine del giorno viene rinviato
alla seduta antimeridiana di domani.
Le Conseil prend acte.
