Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3075 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3075/IX Rénovation de l'hôpital régional de rue
Genève.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseiller Rollandin, Viérin et Agnesod, inscrite au point
16 de l'ordre du jour.
Interpellation Aux difficultés financières liées à la
disponibilité du fonds sanitaire national s'ajoutent les
difficultés structurales de l'établissement hospitalier
d'Aoste.
Rappelant les nombreuses interpellations et motions présentées
pour solliciter la rénovation dans de brefs délais de l'hôpital de
la rue de Genève;
Soulignant le fait que le service de psychiatrie se trouve
encore dans des conditions logistiques extrêmement précaires,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si le projet de rénovation a déjà été approuvé par les
organes compétents;
2) de quelle manière l'on prévoit accélérer les temps de
rénovation de l'hôpital de la rue de Genève et par quels
financements;
3) à quel point sont les rapports avec l'Ordre mauricien pour
résoudre le problème concernant la propriété de l'hôpital.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On vient d'assister à une conférence de
presse où l'on a présenté un dossier qui aurait pu, plus utilement,
être présenté au Conseil, car toute une série de questions que ce
dossier aborde n'ont jamais été discutées ni présentées au
Conseil.
Sur ce point, dans son ensemble, on reviendra avec une requête
spécifique.
Les problèmes qu'on veut soulever avec cette interpellation sont
très concrets. Il s'agit de savoir quelle est l'intention de
l'Administration régionale, du Gouvernement, par rapport au thème
de l'hôpital régional.
Sur ce sujet, on a discuté longtemps et on a présenté des
projets de loi et des délibérations de financement. On a prévu, au
mois de novembre, une étude spécifique qui avait comme but la
présentation d'une relation et je ne sais pas si elle a été
présentée ou non. Il s'agit d'un bureau de consultation de Turin,
si je ne me trompe pas le Cespa, qui doit donner une série
d'indications par rapport aux projets, si on a bien compris, qui
avaient déjà été présentés il y a 4 ans, qui avaient été approuvés
par la Junte et envoyés au Ministère compétent et qui avaient donné
lieu à un financement spécifique de 30 milliards.
D'un côté, on a chargé cette étude pour achever la démarche afin
de présenter le dossier au Ministère, compte tenu qu'un certain
temps s'est écoulé, pour avoir finalement ces financements. C'est
un problème qu'on avait déjà soulevé il y a longtemps. Cette
possibilité existe. On a présenté un avant-projet, il fallait
présenter le projet définitif, ce qui n'a jamais été fait.
Finalement nous venons d'apprendre qu'il y a eu une délibération,
au mois de novembre, qui devait présenter ce projet.
Or, on voudrait comprendre ce qui se passe, car en même temps on
a approuvé une loi pour le financement d'une étude pour un nouveau
hôpital. C'est une loi qu'on a approuvée dans cette salle. On a
décidé qu'on allait financer pour 250 millions une étude pour le
nouveau hôpital.
En même temps, il y a une délibération qui dit qu'il faut
terminer le dossier pour avoir du Ministère l'argent qui nous a
déjà été alloué depuis deux ans et demi.
C'est ce fait qui nous a poussés à présenter cette requête
d'éclaircissements, pour savoir si le projet de rénovation a déjà
été approuvé par les organes compétents, car on n'en sait plus
rien. Alors, on voudrait savoir à quel point on en est pour la
nouvelle structure, pour le parking à l'endroit où il avait été
prévu et quel est l'intérêt de cette Administration; de quelle
manière l'on prévoit accélérer les temps de rénovation de l'hôpital
de rue de Genève; et par quels financements, car une partie des
financements était prévue dans ces dossiers et, par conséquent, il
y a des financements de l'Etat qui sont là et qui n'ont pas été
utilisés.
Alors, on voudrait savoir quelle est l'intention de
l'Administration régionale pour accélérer les temps, surtout pour
le réaménagement de la partie ancienne de l'hôpital qui est la
propriété de l'Ordre mauricien où il y a toujours les problèmes de
la psychiatrie. Je ne veux pas proposer toujours les mêmes
problèmes. On en a déjà discuté il y a une semaine.
Dernier point. Puisqu'il y a un problème de rapports avec
l'Ordre mauricien - il y avait déjà eu une convention, on prévoit
qu'il y ait un financement à l'Ordre mauricien, car aujourd'hui on
loue la structure et la gestion est à l'Unité Sanitaire Locale - je
voudrais savoir si il y a eu des pas de l'avant car dans cette
salle il y a eu des déclarations. On a affirmé que les problèmes
avec l'Ordre mauricien ont été réglés, ce qui signifie qu'il y a
l'accord pour arriver à la définition de l'achat de la propriété
afin qu'il n'y ait plus de problèmes, compte tenu que toute une
série d'autres démarches, par exemple un échange avec l'Ordre
mauricien, ne sont plus d'actualité.
Voilà la raison de notre interpellation. Nous voudrions
comprendre à quel point l'on en est du point de vue des structures.
On veut souligner que ce n'est qu'un des points importants
concernant les questions sanitaires. On a parlé des problèmes du
personnel etc. Le problème de la structure est tout de même
important et il est encore plus important parce qu'on vient
d'apprendre qu'on a décidé de déplacer une série de structures,
mais on ne sait pas où. On a posé la question et le seul aspect
qu'on n'arrive pas à comprendre c'est où ces structures seront
déplacées. On parle de prévoir une structure, et on en a parlé dans
ce Conseil, pour les services de radiologie, mais on ne connaît pas
les projets. On parle de la cobaltothérapie et on voudrait savoir
où, comment et dans combien de temps. Les intentions peuvent être
très appréciables et très bonnes, ce qu'on veut comprendre pour
savoir surtout dans combien de temps il y aura cette
réponse....
Au moment de la conférence de presse quelqu'un avait soulevé ce
problème. Il avait dit que c'est une question qui se pose depuis
longtemps et qu'il voulait savoir si on avait les idées claires sur
les temps de réalisation. La réponse a été: c'est une idée qui est
approuvée par la majorité, qu'on veut tout de même faire passer
pour mieux informer l'opinion publique sur les intentions de la
majorité. Ce sont des aspects qui ont un intérêt différent par
rapport aux intérêts concrets du nouveau hôpital, comme réalisation
d'un établissement à côté de l'ancien hôpital. Voilà les raisons de
cette interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Ogni tanto si torna a parlare
dell'ospedale. E' giusto, perché è un problema reale ed
importante.
In merito io non posso che confermare quanto ho già detto anche
in altre occasioni, cioè che il progetto di ristrutturazione e di
ampliamento sulla struttura esistente è stato inviato al nucleo di
valutazione del Ministero della sanità, per poter ottenere i
finanziamenti ministeriali previsti per l'edilizia sanitaria.
Attualmente il progetto di ristrutturazione ed ampliamento è
all'esame del nucleo di valutazione, ma non è ancora stato
accettato. Ci sono stati chiesti chiarimenti e notizie e noi
abbiamo sempre provveduto ad aggiornare quello che ci veniva
richiesto.
Recentemente ci è stata chiesta una relazione sul rapporto
costi-benefici del progetto. La Giunta ha commissionato la
relazione ad una società specializzata in questo campo, in modo da
poterla rimettere al nucleo di valutazione del Ministero della
sanità. La stesura è in corso, ma tra breve sarà pronta, così la
potremo rimettere al Ministero per ottenere il parere positivo
sull'ampliamento e sulla ristrutturazione, nonché sul relativo
finanziamento.
Questa è la situazione circa l'ampliamento e la ristrutturazione
dell'ospedale: il progetto è a Roma, ci sono stati chiesti dei
chiarimenti ed una relazione sul rapporto costi-benefici, la stiamo
predisponendo e presto la invieremo a Roma. Come abbiamo provveduto
ad inviare altri chiarimenti, schede e documenti, allo stesso modo
ora, se vogliamo accedere al finanziamento, dobbiamo mandare questa
relazione.
Passiamo al secondo punto dell'interpellanza. Torno a ripetere
che noi stiamo portando avanti la questione dell'ampliamento e
della ristrutturazione, ma nello stesso tempo cerchiamo di
completare lo studio di fattibilità di un nuovo ospedale. Ribadisco
per l'ennesima volta anche in questo Consiglio che quando sarà
pronto lo studio di fattibilità lo confronteremo nelle sedi
opportune col progetto di ristrutturazione ed ampliamento e poi
sceglieremo la soluzione migliore per la nostra Regione. Dopodiché,
come ho già ribadito in sede ministeriale, se si sceglierà di fare
un nuovo ospedale, i finanziamenti che servirebbero per
l'ampliamento e la ristrutturazione passerebbero al nuovo ospedale.
La scelta la faremo noi a nostra discrezione. Le cose stanno così
ed è del tutto inutile che si chieda: "E' o non è?", perché le cose
stanno proprio così.
Nell'attesa della ristrutturazione del vecchio o della
costruzione di un nuovo ospedale, abbiamo scorporato gli interventi
più urgenti, già previsti nel progetto di ristrutturazione, e li
abbiamo rimessi al Comune di Aosta per le relative concessioni
edilizie e poi li affideremo all'Assessorato ai lavori pubblici per
gli appalti.
Se sarà necessario, a questa ristrutturazione, che viene
effettuata sulla parte vecchia e che è già prevista nel piano
mandato a Roma, provvederemo con nostri finanziamenti in attesa che
siano svincolati i fondi sanitari nazionali, proprio perché questi
lavori sono urgenti. Infatti, non possiamo certamente lasciare
delle unità operative nelle condizioni in cui sono oggi. Se andiamo
a vedere le unità operative di medicina uomini e donne, di
neurologia, di anatomia patologica ed altre, ci rendiamo conto che
non sono certamente degne del nostro ospedale regionale e che
pertanto tali strutture devono essere modificate e
ristrutturate.
Passiamo ora all'ultimo punto dell'interpellanza, quello che
concerne i rapporti con l'Ordine mauriziano. Sappiamo tutti che
alla fine del 1992 scadrà la convenzione per la quale noi stiamo
pagando l'affitto, che corrisponde ad un indennizzo annuale
previsto e concordato tra le parti. Alla fine del 1992 tale
convenzione dovrà essere sicuramente rinnovata.
Tuttavia nel frattempo, che prevalga la tesi d'un nuovo ospedale
o quella della ristrutturazione e dell'ampliamento del vecchio
ospedale, noi, come Regione, abbiamo impostato con l'attuale
dirigenza dell'ente Mauriziano un discorso per poter divenire
proprietari della struttura. Il confronto sta andando avanti. E'
ovvio, infatti, che anche se decidiamo di provvedere alla
ristrutturazione ed all'ampliamento, dobbiamo pur sapere su che
cosa interveniamo, e se decidiamo di costruire un nuovo ospedale
non possiamo di certo realizzarne uno di 800 posti letto, lasciando
all'Ordine mauriziano la gestione dei 300 posti letto che aveva a
suo tempo nell'ospedale attuale, perché non possiamo pensare che in
Valle d'Aosta si debbano realizzare 1100 posti letto. Ecco quindi
che stiamo portando avanti un dialogo ed un confronto con l'Ordine
mauriziano, in modo che, fino a quando sarà possibile, continueremo
a rinnovare la convenzione ed a versare un indennizzo annuale, ma
nel contempo, qualunque scelta decida di effettuare la Regione,
cerchiamo di diventare proprietari di tale struttura.
Voglio comunque assicurare gli interpellanti che stiamo facendo
quanto è possibile per affrontare e risolvere questo problema. Le
difficoltà non sono poche, ma non ci manca la volontà di andare
avanti.
Depuis 17h13 c'est M. le Viceprésident Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il est difficile d'être
satisfaits de cette réponse. Je crois que même l'Assesseur, s'il va
écouter ce qu'il vient de dire, ne peut que partager la
considération qu'il s'agit d'une réponse qui ne dit rien du tout.
Je regrette. D'un côté l'on se plaint du fait que la presse et les
conseillers font des remarques, des observations sur les
difficultés...
(...interruption...)
Je crois tout de même qu'on peut écouter ce qu'on dit et après
aller voir ce qu'on fait. Autrement, je peux dire tranquillement à
l'Assesseur Beneforti que j'ai écouté la conférence de presse et
que j'avais l'impression d'être dans une autre région, car les
documents et les données qui ont été présentés ne correspondaient
pas. On a présenté cette première interpellation pour demander des
éclaircissements, mais aujourd'hui dans cette salle on vient nous
confirmer un aspect qui est aux limites entre la tragédie et la
comédie.
Première version. Pas de problèmes. On continue à suivre la
démarche qui avait été commencée en 1988: requête de financements
pour achever la partie de l'hôpital de propriété de l'Ordre
mauricien et pour construire une nouvelle bâtisse dans le parking
tout près de l'hôpital. C'est un choix qui signifie qu'on va rester
dans cet endroit. Je me demande, Monsieur Beneforti, si on va
présenter des projets, car nous sommes en 1992 et on vient
d'apprendre qu'il y a encore l'exigence de remettre des fiches
spécifiques au Ministère compétent pour finalement avoir le
financement.
Deuxième version. De l'autre côté, on nous dit que l'on va quand
même présenter un projet pour un hôpital nouveau et que les
financements qui ont été donnés avec difficulté pour achever la
vieille partie et pour les 200 places qui nous manquent seront
transmis pour le nouveau hôpital. C'est normal. On a décidé de
faire une nouvelle villa, en même temps on est train de réaménager
la vieille maison et enfin on fera un méli-mélo et tout est...
Monsieur l'Assesseur, vous croyez vraiment que l'on puisse vous
suivre dans ces interprétations dans le domaine de la Santé? Je
regrette de dire que nous sommes en train de ne pas réaliser les
réaménagements qui étaient déjà possibles et c'est une chose très
grave. La partie de l'ancien hôpital doit être réaménagée, voire le
problème de la psychiatrie qui attend encore. Il y a un an et demi,
on a posé le problème et on nous a dit que tout était réglé et
qu'on allait démarrer dans quelques mois. Allez voir les réponses
de Monsieur Beneforti, pas d'un autre Assesseur. Aujourd'hui nous
sommes là et on nous dit qu'il ne faut pas se préoccuper, qu'on est
en train de travailler, de faire des recherches. Monsieur
Beneforti, je crois que sur ce thème il n'y a plus de recherches à
faire. Je viens d'apprendre qu'on a continué à envoyer des dossiers
au Ministère, ce qui est louable. Je ne peux que partager cet
aspect, c'est l'unique aspect positif, car finalement on aura
peut-être la disponibilité de l'argent pour intervenir. L'argent du
Ministère comme pour les autres régions. C'est le dernier cas,
Assesseur Beneforti! C'est la dernière fois!
Ce qui est grave c'est qu'en même temps l'on nous dit qu'il n'y
a pas de problèmes, qu'on est en train de discuter pour voir si on
peut faire un autre hôpital et si on trouve un autre endroit.
Comment peut-on rendre compatibles les deux choses? C'est l'aspect
qu'on a toujours critiqué.
En même temps on n'a plus fait d'interventions sur le
réaménagement du vieil hôpital. L'Assesseur même a dénoncé le fait
qu'il y a des salles à réaménager, par exemple celle de chirurgie
et l'unité de médecine. Je sais que l'Assesseur connaît tous ces
problèmes: ils sont là, mais personne n'intervient.
Le démarches nécessaires du moment où on a l'approbation du
projet: autorisation de la commune, appel d'offre... Non, ce n'est
pas facile à dire, Monsieur l'Assesseur, c'est que les temps sont
déjà assez longs, les démarches administratives sont déjà trop
longues. Du moment où on décide au moment où on réalise, il se
passe tellement de temps qu'on n'arrive plus à voir les
résultats.
Toujours dans ce domaine je dois dire qu'on ne peut être
satisfaits de la façon de régler les rapports avec l'Ordre
mauricien. Je viens d'apprendre à nouveau aujourd'hui qu'on
discutera pour examiner s'il y a la possibilité d'acheter. On a
fait la même expérience. L'Ordre mauricien, au moins qu'il ait
changé d'avis, n'a pas l'intention de vendre. Alors, c'est là qu'on
a posé la question, claire et nette, autrement on continue avec une
gestion qu'on connaît, celle de louer les locaux.
L'autre thème important est celui de comment accélérer les temps
des procédures. Monsieur l'Assesseur, j'ai reçu le compte rendu des
interventions qui ont été faites dans les différentes unités de
l'hôpital et je dois dire qu'on peut faire une comparaison entre
les requêtes qui avaient été présentée à l'Assessorat et qui
donnaient un montant d'un milliard 553 millions et les résultats de
cette intervention qui sont de 7 milliards.
Alors, afin qu'il n'y ait pas de mystification, je prends...
(...interruption...)
... Je peux en donner une copie à l'Assesseur si par hasard il a
perdu la sienne. Alors, je peux donner lecture des requêtes point
par point, autrement, on risque toujours de se dire des choses sans
avoir les données conséquentes. "Unità operativa di radiologia" ici
la dépense est de 310 millions; les requêtes "urgentissime, urgenti
e ordinarie" donnent un montant de 1,8 milliard. Je crois qu'il y a
une petite différence. "Oculistica" point deux: requête 300
millions, réponse 110 millions "70 più 40". Point numéro trois:
"Unità operativa di cardiologia": requête 354 millions plus 650
millions, réponse 100 millions...
(...interruption...)
Presidente
Per favore, la replica è limitata a dieci
minuti; ne sono già passati sette e quindi ce ne sono ancora tre,
per cui restiamo nei termini complessivi della replica.
Rollandin (UV)
Je peux répondre? L'Assesseur, à chaque
fois qu'on fait des remarques, nous dit qu'on veut faire de la
polémique. Je suis en train de donner le résultat de la lecture de
deux documents. Plus sérieux que ça! Si je ne peux même pas faire
ça! Je ne suis pas en train de dire l'Assesseur n'a pas fait..., je
suis en train de lire chaque argument.
Point numéro 4, "Unità operativa di pediatria e neonatologia":
la réponse a été de 55 millions, par rapport à une requête de 200
millions. Pour la question de la "nefrologia e dialisi" - ce ne
sont que des données, je ne fais pas de commentaires - il y a eu
une réponse de 600 millions face à une requête de 710 millions.
"Unità operativa di geriatria": requête de 200 millions, la
proposition qui a été faite est de 54 millions. "Unità di
gastroenterologia", c'est la même chose: face à une requête de 285
millions ont été alloués 90 millions.
J'ai voulu reprendre ces données, Monsieur l'Assesseur, non pas
pour faire des remarques inutiles, mais au contraire pour soutenir
que malheureusement, à propos des exigences réelles, concrètes qui
attendent depuis un an et demi, on n'a pas donné de réponses. En
même temps, on a prévu d'aller distribuer des interventions dans
des domaines où on n'est pas encore à même d'utiliser les fonds.
Voilà la remarque principale qu'on veut faire, face à un thème que
l'Assesseur même a reconnu comme important et primaire. Ce n'est
pas sur la bonne volonté que l'on veut discuter, c'est sur les
résultats de cette bonne volonté. Ici, malheureusement les données
sont évidentes et c'est la raison pour laquelle on ne peut être
satisfaits de la réponse de l'Assesseur.
