Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3077 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3077/IX Problèmes pour l'aménagement de la zone
humide de Saint-Marcel.
(Interpellation)
PrésidentJe donne lecture de l'interpellation présentée par les
Conseillers Perrin et Rollandin, inscrite au point 18 de l'ordre du
jour.
Interpellation Considérant l'importance de la zone humide de
Saint-Marcel où, depuis la création de l'oasis de protection, on a
pu constater l'augmentation annuelle des espèces d'oiseaux qui y
nidifient ou qui y séjournent au moment des migrations;
Rappelant qu'un contentieux existe depuis longtemps à l'égard
d'une partie des terrains entre les propriétaires de la zone et le
Domaine de l'Etat, contentieux qui a rendu difficile aussi les
rapports entre l'Administration régionale et les propriétaires;
Considérant que cet état de fait retarde aussi les interventions
régionales pour un aménagement optimal de la zone;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle est l'issue du contentieux susdit;
2) de quelle façon il pense agir pour contribuer à une solution
rapide du problème;
3) s'il existe un plan global d'aménagement de la zone humide et
dans l'affirmative, si ce plan a été soumis aux propriétaires des
terrains et avec quel résultats.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
A Saint-Marcel existent la dernière zone
humide de la Vallée d'Aoste et le dernier bois de plaine, puisque
je ne crois pas pouvoir considérer zone humide celle de Morgex,
qui, jusqu'à il y a quelques années, était encore cultivée par les
agriculteurs de Morgex et de La-Salle. Dans cette zone, pour
arriver à une première protection, au cours des années 1970,
l'Assesseur en charge à cette époque-là, Monsieur Marcoz, avait
institué une zone de protection, une oasis de protection.
L'attention que l'Administration régionale et que d'autres
associations ont mis dans la sauvegarde de cette zone a donné ses
fruits. En effet, au cours de ces années, nous avons vu que
d'innombrables espèces d'oiseaux, qui remontent à environ 150, ont
nidifié dans l'endroit ou s'arrêtent lors des migrations.
La zone a un intérêt naturel extraordinaire, elle a été l'objet
d'études des la part d'associations, elle a été l'objet
d'innombrables articles sur des revues spécialisées. Je crois qu'il
faudrait non seulement arriver à une protection définitive, mais
aussi à un aménagement naturel, si l'on veut, qui puisse, dans sa
globalité, à travers la protection de la zone, la mettre en
valeur.
Par le passé, l'Administration régionale, à travers les services
compétents de l'Assessorat à l'agriculture, est intervenue dans
cette zone pour des aménagements: la création d'observatoires pour
les naturalistes qui veulent observer la faune présente; des études
sur la flore et la faune de la zone même; la création de sentiers
pour les personnes porteuses de handicap afin de permettre aussi à
cette catégorie de pouvoir parcourir la zone et, donc, de rendre
utilisables de la part de ces personnes les beautés naturelles que
la zone humide de Saint-Marcel renferme, ainsi que d'autres actions
encore.
Au cours de ces années, l'Administration régionale et de façon
particulière l'Assessorat à l'agriculture ont rencontré des
difficultés, vis-à-vis des propriétaires des terrains de la zone
humide de Saint-Marcel, qui se sont manifestées dans la coupe du
bois. Il y a eu dans cette zone plusieurs incendies qui ont détruit
les observatoires qui avaient été aménagés etc. Quelles sont les
causes de ce désaccord, de ce contentieux entre Administration,
associations naturalistes et propriétaires? Je crois qu'elles
peuvent être reconduite à une seule: le contentieux qui depuis
plusieurs années existe entre les propriétaires des terrains et le
domaine de l'Etat qui prétend être propriétaire d'une partie des
terrains riverains à la Doire.
Dans les années passées, moi personnellement et les responsables
du service compétent, nous avions eu des rencontres avec
l'Intendance de Finance pour essayer d'aboutir à une solution
équitable pour ce contentieux. A l'époque, il y avait eu de la part
de l'Intendance une promesse d'accélérer la procédure du différend
pour y parvenir. Il y avait eu aussi des tentatives de la part de
l'Administration régionale pour louer les terrains agricoles, mais
la réponse des propriétaires avait été une seule: "Avant nous
devons résoudre le contentieux en acte, après on pourra établir une
vente ou une location à l'Administration régionale pour un
aménagement global de la zone".
Or, je crois qu'il faudrait parvenir le plus tôt possible d'un
côté à éliminer le contentieux et d'autre part à pourvoir à un
aménagement de la zone qui soit définitif. Pour cela faire il faut
parvenir à un accord avec les propriétaires soit qu'ils aient
l'intention de céder, à travers une vente, les terrains à
l'Administration régionale, soit à travers la location de leur
propriété.
A travers cette interpellation, nous voudrions connaître s'il y
a eu de nouvelles rencontres avec les propriétaires et avec
l'Intendance de Finance pour essayer d'éliminer ce contentieux et
pour parvenir à une définition. Pour ce qui concerne les
propriétaires, nous voudrions savoir s'il y a eu de nouvelles
manifestations de volonté dans ce sens. Pour cela faire de quelle
façon l'Assessorat à l'environnement pense agir pour trouver une
solution rapide et équitable du problème.
Ensuite s'il y a un plan d'aménagement global de la zone humide,
puisque dans le temps cela avait été prévu, et dans l'affirmative
s'il y a eu des contacts avec les propriétaires, si ce plan a été
soumis aux propriétaires et quelle a été la réaction des
propriétaires mêmes, à quels résultats l'on est parvenu.
Il y a un autre problème qui m'intéresse et qui n'a pas été
exprimé dans l'interpellation, mais auquel je crois que l'Assesseur
pourra répondre. A l'intérieur de cette zone humide, vers le début
des années 1980, a été installée une zone industrielle pour
l'accumulation et le traitement du gravier. Le propriétaire de cet
emplacement s'était démontré, il y a trois ans, disponible à
transférer ses installations ailleurs, pourvu que l'Administration
régionale lui trouve un autre emplacement adapté à ses
exigences.
Je voudrais savoir si aussi sur ce dernier problème il y a
quelques nouveautés, si le propriétaire est toujours d'accord à ce
déplacement et si l'Assessorat a pourvu à trouver une zone
alternative. Tout en disant que le problème de l'aménagement de la
zone humide ne réside pas dans la présence de ces installations
industrielles parce qu'on a pu remarquer que, même après
l'emplacement de cette industrie dans la zone humide, les espèces
d'oiseaux de passage et qui nidifient dans la zone même ont
continué à augmenter. Probablement il y a une préoccupation qui est
plus des associations naturalistes et écologistes que des oiseaux
mêmes.
Depuis 17h39 M. le Président, Enzo Cout, reprend les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Limonet; ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Come è ricordato nelle premesse
dell'interpellanza, nel 1967 è stata istituita la zona umida di
Saint-Marcel per la protezione della fauna. Da allora in poi gli
animali presenti sono notevolmente aumentati, infatti è stata
accertata la presenza dei seguenti animali: folaghe (20),
gallinelle d'acqua (10), aironi di varie specie (3), germani reali
(300) e un discreto numero di anatre da passo sia in primavera sia
in autunno. Tutto questo, nonostante che la situazione sia stata
compromessa nel 1983, come ricordava l'interpellante,
dall'installazione di un impianto di lavorazione di inerti,
rumoroso ed in parte dannoso per la tranquillità della fauna
presente nella zona. Solo dal 1985 la zona umida è stata protetta
dalla legge Galasso.
Il contenzioso tra demanio e privati è ancora in atto. Si fa
presente che, non essendo parte in causa, il Servizio tutela
dell'ambiente non è in grado di prevedere i tempi necessari alla
soluzione del contrasto, ma può comunque verificare la situazione,
per quanto possibile e di competenza, ed impegnarsi a riferire al
Consiglio quando vi fossero delle sostanziali novità.
In relazione al piano globale di sistemazione della zona, si fa
presente che il Servizio tutela dell'ambiente è comunque
intenzionato a seguire la procedura per proporre l'istituzione di
una riserva naturale in detta zona, sicuramente tra le più
importanti della Valle d'Aosta, ai sensi della legge regionale 30
luglio 1991, n. 30, "Norme per l'istituzione di aree naturali
protette", anche alla luce delle proposte fatte pervenire dal Museo
regionale di scienze naturali e da altri enti ambientalistici.
Attualmente ci si trova ancora nella prima fase di studio della
zona, che, dopo opportuna consultazione delle collettività locali e
dopo una definizione ed uno studio più preciso di ogni elemento
necessario, ci permetterà di procedere nella proposta di istituire
una riserva naturale, tramite deliberazione di Giunta, così come
previsto dalla legge.
Un elemento importante, che gioca a nostro favore, è la
revisione in corso del piano regolatore di Saint-Marcel, nel quale,
su richiesta del nostro Assessorato del novembre 1991, si potrebbe
prevedere la modifica della destinazione dell'area in cui ora sono
lavorati gli inerti, ampliando quindi il territorio già individuato
come zona umida.
Come diceva l'interpellante, in proposito esiste l'ipotesi di
accordo con i proprietari della cava, naturalmente a condizione che
lo stesso terreno sia permutato con altro idoneo allo scopo, che
però non è stato ancora reperito.
Altro intervento interessante, qualora i proprietari fossero
propensi a vendere, potrebbe essere l'acquisto dei terreni della
zona umida, aggiungendo però al mero valore del terreno quello del
rilevante valore naturalistico, al fine di spuntare un prezzo un
po' più favorevole per i proprietari.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie Monsieur l'Assesseur pour la
réponse qu'il a fournie, même si je dois déclarer que je n'en suis
pas entièrement satisfait. En effet, il est vrai que
l'Administration régionale n'est pas propriétaire des terrains et
qu'elle n'est pas en cause en première personne, mais je crois
qu'elle a le devoir d'aider les propriétaires à trouver une
solution. Je crois, donc, qu'il faudrait un engagement substantiel
dans l'affaire même, parce que autrement nos arrière-neveux seront
encore là à attendre la définition du contentieux.
Nous connaissons les temps de l'Etat, de l'Intendance de
Finance, dans la solution de certains problèmes et, donc, s'il n'y
a pas une prise de position énergique de la part de
l'Administration régionale, nous n'y parviendrons jamais aussi
parce qu'il n'y a pas la volonté de l'Intendance de Finance de
déclarer que ces terrains, qui étaient jadis cultivés par les
propriétaires, n'appartiennent pas au domaine mais aux
propriétaires mêmes. J'invite l'Assesseur à reprendre la question
et à aller avec énergie jusqu'au fond.
Le fait d'instituer une réserve naturelle est peut-être
extrêmement positif, il est peut-être même obligatoire. D'ailleurs
cela va dans la ligne qui avait été tracée par le passé en
instituant l'oasis de protection. A ce moment-là, c'était l'unique
possibilité puisqu'il n'y a avait pas encore une loi pouvant créer
des parcs naturels régionaux ou des réserves naturelles, mais je
crois que, comme toujours, il faut agir en accord avec les
propriétaires parce que si d'un côté la communauté valdôtaine doit
pouvoir bénéficier de la richesse naturelle que cette zone
constitue, d'autre part les propriétaires ne peuvent pas et ne
doivent pas être expropriés d'un bien qui leur appartient.
Il faudra, donc, ainsi que la loi n° 30 de l'année dernière a
prévu, qu'il y ait des indemnisations aux pertes que les
propriétaires auront à travers la création de cette oasis.
