Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3076 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3076/IX Interventions financières pour la mise en
conformité des fromageries attenantes aux alpages à la
réglementation sanitaire en vigueur.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation présentée par les
Conseillers Vallet, Marcoz, Andrione et Mostacchi, inscrite au
point 17 de l'ordre du jour.
Interpellation Vu la loi n° 73 du 14 décembre 1989, portant
mesures financières pour la mise en conformité des fromageries à la
réglementation hygiénique et sanitaire en vigueur;
Attendu que la susdite loi a cessé ses effets au mois de
décembre 1991;
Estimant nécessaire poursuivre dans l'oeuvre de mise en
conformité des fromageries attenantes aux alpages;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quel est le jugement donné par l'Assesseur à propos des
interventions prévues par la loi susmentionnée;
2) s'il ne retient pas utile et opportun de proposer au Conseil
une intervention analogue.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Oui, merci. Cette interpellation ne
demande pas une longue illustration. Nous l'avons présentée parce
que la loi n° 73 du 14 décembre 1989, qui était une loi triennale,
a cessé ses effets au mois de décembre 1991. Nous estimons que
cette loi a été très importante et a permis aux propriétaires des
alpages de réaliser de nombreuses ouvres de récupération et
d'adaptation des fromageries annexes aux alpages. Nous estimons
qu'il est important de poursuivre dans cette oeuvre de
réaménagement et donc nous demandons à l'Assesseur s'il partage nos
considérations et s'il estime utile et opportun de proposer au
Conseil une intervention analogue.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il mio giudizio è più che positivo,
perché abbiamo avuto un ottimo riscontro. Infatti, sono pervenute
ottantaquattro domande, pari al 20 percento dei circa 350 alpeggi
esistenti in Valle d'Aosta e sono stati liquidati tutti i 900
milioni previsti dalla legge n. 73.
Proprio in considerazione dell'importanza del provvedimento
adottato allora, lunedì 3 febbraio la Giunta ha predisposto il
disegno di legge per rifinanziare per un altro triennio quella
legge.
Il sollecito sindacale del mese di dicembre è stato utile perché
ha consentito di discutere e riconoscere la validità
dell'intervento, anche perché è molto difficile trovare delle
imprese che si prestino ad effettuare lavori per 30 o 40 milioni,
che sono costosi ma piuttosto contenuti, su negli alpeggi. Per
tutte queste ragioni l'intervento del 75 percento ci pare più che
opportuno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je me réjouis que l'Assesseur partage
entièrement nos soucis et je souhaite que, au plus vite, cette
intervention arrive au Conseil. Merci.
