Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3082 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3082/IX Attribution d'une subvention de lires
15.000.000 à l'Association des Syndics de la Vallée
d'Aoste.
Président Je donne lecture de la proposition inscrite au point
23 de l'ordre du jour de la séance.
Délibération Le Conseil
délibère
1) d'allouer à l'Association des Syndics de la Vallée d'Aoste
une subvention de £. 15.000.000= (quinze millions) pour la
participation à "L'Arbre de Noël 1992" de Paris et à d'autres
initiatives inhérentes à son activité;
2) d'approuver et engager la dépense de £. 15.000.000= (quinze
millions) en imputant au chapitre 21640 du budget de la Région pour
l'année 1992 ("Subventions à des organismes et associations pour la
participation à expositions et manifestations diverses") qui
dispose des fonds nécessaires et en ordonnant l'émission du mandat
de paiement au nom du Président de l'Association des Syndics de la
Vallée d'Aoste, M. Osvaldo Ruffier;
3) d'établir que la liquidation sera effectuée aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
