Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3092 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3092/IX Rinvio dei disegni di legge: "Interventi
regionali per lo sviluppo dell'informatica giuridica nei servizi
regionali e Interventi regionali per lo sviluppo e la realizzazione
della gestione di servizi amministrativi a dimensione
subregionale".
Presidente
Il Consigliere relatore Cristina Monami ha
chiesto la parola per illustrare il disegno di legge n. 332,
iscritto al punto 32 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Già dal 1974 la Regione Valle d'Aosta
si era posta il problema di una banca dati delle leggi
regionali.
La tecnologia informatica, sviluppatasi notevolmente in questi
ultimi anni, trovando la sua applicazione anche nell'ambito del
diritto, consente un'archiviazione della legislazione regionale la
cui funzionalità risponde ad un doppio vantaggio, relativo da una
parte agli spazi e dall'altra ai tempi di ricerca e di lavoro.
Col disegno in discussione l'Amministrazione regionale intende
promuovere, come cita l'articolo 1, "lo sviluppo e la gestione di
procedure automatizzate e di sistemi di informatica giuridica
nell'ambito dell'organizzazione regionale e dei settori di
interesse regionale", rispondendo così ad un'esigenza sentita e più
volte manifestata anche in un passato non troppo recente.
La spesa prevista per l'applicazione del presente progetto è di
lire 200 milioni per l'anno 1992.
I colleghi consiglieri hanno sotto gli occhi due emendamenti,
prevalentemente di carattere finanziario, che credo di non dover
leggere: il primo relativo all'articolo 3 ed il secondo
all'articolo 4.
Presidente
Ricordo ai signori consiglieri che ci sono
due emendamenti sostitutivi, approvati dalla II Commissione, agli
articoli 3 e 4.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Je voudrais présenter une question
de caractère général qui se rapporte au projet de loi en discussion
et également au projet de loi successif. La question concerne le
comité de planification de l'informatique régionale.
Un plan général de développement des réseaux informatiques de
l'Administration régionale a été approuvé, il a été successivement
mis à jour et, parmi les différentes mesures, les initiatives ou
les actions pour sa mise en oeuvre, pour l'application de ce plan,
un comité de planification de l'informatique régionale a été
constitué.
Ce comité a été institué en 1985; par la suite, il a été
reconduit en 1990; en raison des changements de majorité à
l'intérieur de ce Conseil, il a été ensuite modifié; maintenant il
est composé par Monsieur Milanesio, Madame Monami, qui est
également le rapporteur de ces projets de loi, et moi-même.
Ce comité devrait avoir comme finalité, de contrôler, de
vérifier quelles sont les orientations, quelles sont les directives
du Gouvernement pour le développement du réseau informatique
régional.
C'est un comité qui a été convoqué, pour la première fois, au
mois de mars 1991. La séance n'a pu se tenir, plusieurs membres
étant absents. Par la suite, il a été convoqué au mois de juin 1991
et, à cette date, le Président du Gouvernement nous a présenté un
plan général, en nous disant: "Je vous fournis de la documentation,
de façon que vous puissiez vous informer et vous renseigner sur ce
thème pour avoir ensuite la possibilité de se réunir et d'examiner
quels sont les projets en cours d'exécution et également les
projets qui sont à l'étude du Gouvernement, afin que ce comité
formule son avis".
Depuis lors, le comité n'a jamais été convoqué. J'ai même reçu,
comme je suppose d'autres membres de ce comité une lettre de la
société In.Va., où cette même société sollicitait une rencontre
avec le comité pour faire le point sur les différentes initiatives.
Fin de non recevoir, également pour cette requête.
Donc, pour conclure, ma question de caractère général est: tout
d'abord, est-ce que l'on envisage de convoquer ce comité et de lui
faire remplir ses fonctions? Deuxièmement: pourquoi - et c'est le
thème le plus spécifique - sur ce projet de loi et également sur le
projet de loi successif, ce comité a-t-il pas été convoqué ou du
moins pourquoi ces projets de loi n'ont-ils pas été soumis à
l'attention de ce comité aux fins d'une analyse et d'une discussion
sur la compatibilité de ces interventions avec d'autres
interventions qui sont prévues et par la Présidence du Gouvernement
et, à ma connaissance, par la Présidence du Conseil? Cela ne s'est
pas réalisé. Je voudrais avoir quelques éclaircissements à cet
égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich;
ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Di questa argomento abbiamo discusso più
volte, ma non siamo mai riusciti a trovare un accordo, per cui
abbiamo assistito al passaggio di provvedimenti limitati e
settoriali, che non corrispondono ad una valutazione complessiva
delle problematiche concernenti l'informatizzazione dei servizi ed
in particolare dell'informatica giuridica.
Vorremmo pertanto sapere se questo provvedimento è finalizzato
alla ristrutturazione dei servizi di informatica giuridica
nell'ambito del Consiglio regionale ed in modo particolare al
collegamento integrato e - come è stato detto nella relazione -
alla conseguente interconnessione con i terminali della Corte di
Cassazione, della Camera dei Deputati, del Senato della Repubblica,
dell'Istituto poligrafico dello Stato, del Consiglio dei Ministri
e, a livello comunitario, del Celex di Strasburgo.
Se la risposta sarà affermativa, bisognerà poi stabilire quale
organo regionale avrà la competenza per sviluppare tali servizi.
Poiché al momento i terminali sono operanti presso la Presidenza
del Consiglio e la loro interconnessione è curata dall'Ufficio
legislativo del Consiglio, sarebbe veramente obbrobrioso formare
una doppia rete di informatizzazione in tali servizi. Date le
dimensioni della nostra Regione, penso che sia sufficiente un solo
servizio - in questo caso quello già presso il Consiglio regionale
- cui potrebbe appoggiarsi anche la Giunta con specifiche
interconnessioni modulari tecnicamente fattibili, per evitare
doppioni in questo genere di servizi.
Inoltre, poiché dalla relazione non sono riuscito a capire quali
possano essere le aree cui vengono appoggiati questi interventi,
vorrei sapere se si tratta del Consiglio regionale o della Giunta.
Vorrei sapere, cioè, se i terminali saranno utilizzati per
realizzare un'interconnessione per il Consiglio regionale,
integrandola eventualmente con un collegamento per la Giunta,
oppure se si realizzerà un'ulteriore interconnessione per i servizi
legislativi della Giunta, per cui verrebbe meno la possibilità di
un suo utilizzo da parte di chi ne faccia richiesta nell'ambito
dell'organizzazione consiliare.
Poiché la relazione non specifica questi aspetti, sarei grato se
ne venisse data una informazione più precisa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les thèmes des deux projets de loi que
nous allons examiner mériteraient une attention différente, surtout
pour éclaircir, au-delà de la participation des organes régionaux
qui ont été créés pour analyser les problèmes de l'informatisation,
une autre raison qui, selon moi, est assez importante.
La loi n° 81 de l'année 1987, concernant la
"Costituzione di
una società per azioni nel settore dello sviluppo
dell'informatica"
, à l'article 3, dit quels sont les objectifs
et les charges de cette société. J'estime qu'il est important de
connaître au préalable si on veut attribuer à cette société le rôle
que la loi même lui attribue ou bien si on veut modifier quelque
chose, changer d'adresse, prévoir pour l'In.Va. un engagement
différent.
Deuxième problème. On a participé à des rencontres concernant
l'informatisation des services que les différentes régions ont déjà
mis sur pied au niveau de l'organisation. J'ai ici une brochure sur
ce qui s'est passé dans d'autres régions, comme par exemple
l'Emilie-Romagne qui était à l'avant-garde dans l'organisation dans
ce domaine. Le système de travail a été complètement différent.
Ce que je ne comprends pas, c'est le sens de ces deux projets de
loi. Il est difficile de justifier les deux projets de loi que nous
sommes en train d'analyser, car, au-delà des remarques que les
collègues ont déjà faites, je ne comprends pas la raison pour
laquelle on doit attribuer, parmi les buts de l'article premier,
"gli interventi di cui... si attuano con provvedimenti della
Giunta regionale diretti ad attivare e/o acquisire procedure,
programmi e metodologie a base informatizzata (software) per la
programmazione e la gestione servizi dell'ente regionale, nonché
mediante assunzione diretta di spese per l'acquisto di tecnologie
informatiche (hardware)"
, vu qu'il s'agit des même buts de
l'article 3 de l'In.Va..
Alors, des deux l'une, ou on fait un choix clair et on dit que
l'In.Va. doit faire autre chose et on modifie la loi... C'est
légitime, rien à dire, mais on modifie la loi 81 au préalable,
c'est le minimum. A ce propos, on avait déjà soulevé des doutes sur
ce système au niveau de la commission compétente et on nous avait
assuré qu'il y aurait eu un compte rendu de l'activité de l'In.Va.
et la possibilité de savoir quel sera le futur de l'In.Va. même. Ce
qui nous donne la possibilité de comprendre qui peut prévoir ce
plan et ce qu'on va faire ensuite.
Ici, on fait un projet de loi pour dire qu'on va allouer 500
millions pour acheter un système. Quel est le sens d'une loi de ce
genre? Même chose pour l'autre projet de loi, et ce n'est pas une
remarque à Madame Monami qui a illustré le projet de loi, c'est une
observation qui reprend les perplexités de tous les collègues.
Si on lit ces deux projets de loi, on se demande si faire des
projets de loi a encore un sens. Pourquoi faire une loi pour dire
qu'il y a 500 millions disponibles pour acheter des programmes pour
organiser mieux l'Administration régionale? Mais alors pour chaque
activité on va faire une loi?
Je voudrais reprendre une série de plans qui ont été adoptés par
l'Administration régionale sur suggestion de l'In.Va. et qui ont eu
les financements dus. Il y a eu des programmes dans le domaine de
la santé, dans le domaine des travaux publics, dans le domaine de
l'organisation des bureaux de l'Administration régionale, mais on
n'a prévu aucune loi.
Je voudrais alors faire une proposition. Je demanderai de
retirer ces deux projets de loi et de reprendre le discours du plan
afin qu'il soit conséquent aux requêtes des différents secteurs de
l'Administration régionale et qu'il soit en ligne avec ce que la
loi 91, qui prévoit l'engagement de l'In.Va., peut nous donner. Je
ne comprends plus quel est le système adopté pour arriver à
l'informatisation de l'Administration régionale.
On risque d'avoir un système qui non seulement est
incompréhensible mais qui risque aussi de devenir ingouvernable.
L'un des buts de l'informatisation était celui de modifier le
système administratif et on veut le rappeler en se rattachant à la
loi 241 qui dit toute autre chose, sur laquelle on a fait une loi
régionale et qui a d'autres buts et une autre organisation.
D'abord on se rattache au premier comma de cette loi. Pour le
deuxième point on reprend ce que la loi 81 dit déjà. Pour arriver
comme conclusion à l'article 2 sur le
"coordinamento"
, qui
n'a aucun sens là où il est placé. Troisième point:
"disposizioni finanziarie"
. Des projets de loi de ce genre
sont difficiles à justifier.
Je me demande alors s'il n'est pas convenable, s'il n'est pas
beaucoup mieux de retirer ces deux projets de loi qui n'ont aucun
sens. C'est une disponibilité de 500 millions que l'on peut
récupérer n'importe quand, au moment où on a la possibilité
d'évaluer un plan. Il faut savoir où et comment on va gérer ce
système d'informatisation. Si on oeuvre de cette façon, c'est
vraiment incompréhensible.
Comme question préalable, je demanderais s'il y a la
disponibilité à reprendre ce discours et à retirer ces deux
projets. Pour être bienveillants et gentils, on pourrait dire
qu'ils sont inutiles.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président. J'avais
demandé la parole avant d'entendre mon collègue Rollandin, qui a
déjà, dans une large mesure, exposé les raisons pour lesquelles je
voulais poser la même question préalable. Question qui me paraît
d'autant plus justifiée dans la mesure où ces deux projets de loi,
332 et 333, ont un rapport introductif qui par moitié est
identique, recopié d'un rapport à l'autre.
Nous avons déjà fait cet exercice de style hier, en séance
secrète, à partir des mots
"parallelamente"
jusqu'à la fin
du rapport. La technique du collage n'est pas très apprécié et elle
donne franchement l'impression aux collègues du Conseil que l'on se
moque un peu de notre travail, de notre attention et de notre
capacité de compréhension.
Pour ce qui a trait spécifiquement au projet de loi n° 332, en
plus, il y a de graves inexactitudes, puisque les adresses connues
par l'
Osservatorio legislativo regionale
concernent
uniquement - comme a très bien dit le Vice-président Bich - la
Présidence du Conseil. Le Gouvernement n'est nullement rattaché,
pour l'instant tout de moins, aux procédures et aux démarches de
l'Observatoire législatif régional.
Il me paraît, en plus, que l'état de discussion du projet de loi
suivant, qui est étroitement lié à celui-ci, est encore largement
en retard. Je voudrais rappeler ici au rapporteur, qui est
également rapporteur du projet de loi n. 333 dans notre commission,
qu'il y a eu une requête, lors d'une des dernières séances de la
commission, dans laquelle
"il consigliere chiede di sentire in
relazione al provvedimento di cui sopra il dirigente del servizio
elaborazione dati, signor Italo Droz, il dirigente del servizio
rapporti con gli enti locali, gestione segretari comunali e affari
di culto, rag. Roberto Millet, e l'amministratore delegato della
società Inva SpA. La commissione concorda unanime"
. Il y a donc
une requête très claire d'approfondissement qui n'a pas encore eu
de suite, probablement à cause des multiples engagements de la
première Commission, mais nous estimons que l'état d'ensemble de
ces deux projets de loi, avec toutes les remarques qui ont déjà été
illustrées tout à l'heure, nous suggère l'utilité d'un
approfondissement et donc d'un renvoi de la discussion en
commission de ces deux projets de loi.
Presidente
C'è una richiesta di rinvio alla II
Commissione dei disegni di legge n. 332, iscritto al punto 32, e n.
333, iscritto al punto 33 dell'ordine del giorno.
Poiché il Presidente della Giunta ha accettato la richiesta di
rinvio, se i consiglieri sono d'accordo, possiamo considerare
esaurita la discussione e rinviati all'esame della II Commissione i
due disegni di legge citati.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dei disegni
di legge in oggetto all'esame della II Commissione consiliare
permanente.
