Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3100 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3100/IX Disegno di legge: "Interventi regionali a
favore di una fondazione per la valorizzazione e la divulgazione
del patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo e la
diffusione della cultura musicale in Valle d'Aosta".
(Approvazione di ordine del giorno)Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere relatore Monami Cristina ha
chiesto di illustrare il disegno di legge n. 342 iscritto al punto
41 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
E' da circa un decennio che
l'Amministrazione regionale cerca di dare un assetto definitivo
all'Istituto musicale e all'insegnamento della musica, per
rispondere ad esigenze vere e diffuse presso la
popolazione.
Infatti, la forte presenza in Valle d'Aosta di corali e bande
musicali testimonia quanto sia importante per la nostra Regione la
tradizione musicale e quanto sia vivamente sentita, ancora adesso e
oserei dire sempre di più, la necessità di suonare e di
cantare.
Corsi di musica organizzati da comuni, biblioteche ed
associazioni private concludono i loro calendari di lavoro con
positivi bilanci di presenze e interesse suscitato. Alto è il
numero di adulti, giovani e giovanissimi che hanno avuto, almeno
una volta nella loro vita, l'occasione di instaurare
volontariamente e con entusiasmo un primo contatto col mondo della
musica. Quando però l'impegno, passando dai primi rudimenti ad una
maggiore articolazione, si fa più consistente e per certi versi più
gravoso, la schiera dei volontari entusiasti decresce
irrimediabilmente.
Questo abbandono tocca anche l'Istituto musicale della Valle
d'Aosta, non sempre perché lo studio è fatica e la fatica stanca,
non sempre perché l'interesse è superficiale e quindi svanisce di
fronte alle prime difficoltà. Credo ci poter affermare che, nella
maggior parte dei casi, l'abbandono della strada intrapresa è da
imputarsi ad una non facile e non sempre possibile coniugazione tra
i tempi, i ritmi e gli obblighi imposti dalla musica, ed i tempi, i
ritmi e gli obblighi imposti dalla vita e, per una grande
maggioranza di giovani, anche dalla scuola. In questo caso, allora,
concorrono anche il doppio impegno, il doppio interesse e la doppia
fatica ad imporre alla persona una scelta, vissuta spesso come una
dura rinuncia.
E' possibile fare in modo che siano sempre meno le persone ed i
giovani che si sentano costretti a rinunciare "ai saperi ed ai
piaceri" della musica e noi riteniamo che l'occasione sia offerta
dal disegno di legge oggi in discussione, che vede la nostra
Regione contribuire al sostegno di una Fondazione denominata
"Istituto Musicale della Valle d'Aosta".
La Regione si impegna, dunque, per la creazione di una
Fondazione, per continuare ad offrire a tutti i cittadini della
Valle d'Aosta l'opportunità di avvicinarsi a quell'arte che,
contrariamente ad altre, non ha confini sociali, come si suole
dire, in quanto può essere compresa e amata da chiunque,
indipendentemente dal suo grado di istruzione.
La Regione si impegna nella realizzazione della Fondazione per
sopperire alle carenze dei programmi scolastici, che quasi mai
prevedono l'insegnamento dell'educazione musicale e della storia
della musica, e per insegnare ed imparare la musica. In definitiva,
la Regione si impegna a realizzare una scuola che sappia:
- articolare i suoi programmi, per andare incontro anche a chi
non intende diventare un professionista, ma chiede un'educazione di
carattere amatoriale;
- modificare i suoi orari, per consentire a chi studia e a chi
lavora di conciliare le due attività;
- rivedere i limiti di età, per non escludere i meno giovani, né
i giovanissimi, dotati peraltro di notevoli potenzialità;
- avvicinarsi agli utenti più lontani attraverso la futura
creazione - lo speriamo - di una dépendance in Bassa Valle;
- rinnovarsi attraverso una gestione democratica e collegiale
delle scelte didattiche e amministrative. A questo proposito -
visto che parliamo sovente di democrazia e non vorrei che questo
concetto fosse ripetuto in maniera retorica ogni volta che ne
abbiamo la possibilità - penso e spero di poter dimostrare che il
richiamo alla democrazia vuole essere un atto concreto, che
illustrerò meglio con un emendamento che presenterò;
- salvaguardare tutti i diritti degli insegnanti che da molti
anni operano con professionalità ed impegno.
Mi sembra particolarmente importante richiamare la salvaguardia
del posto di lavoro di professionisti, comunque pur sempre
lavoratori, e sottolineare l'impegno in tal senso
dell'Amministrazione regionale.
Credo quindi di poter dire con tranquillità che ci troviamo di
fronte ad un provvedimento importante per la cultura valdostana e
per il suo sviluppo anche sociale. Chiedo al Consiglio regionale di
votare questo disegno di legge.
Propongo il seguente emendamento al disegno di legge in
oggetto:
"L'ultima frase della lettera c) del primo comma
dell'articolo 2 è sostituita dalle frasi seguenti:
Lo statuto potrà prevedere la nomina di un organo più ristretto
per i compiti di ordinaria gestione amministrativa. La Fondazione
dovrà inoltre essere dotata di un organo deputato ai compiti di
direzione tecnica".
Chiedo ancora che vengano votati gli emendamenti allegati alla
documentazione già in possesso dei colleghi consiglieri, il primo
dei quali è relativo al comma 1 dell'articolo 6, mentre il secondo
concerne l'articolo 10.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Ringrazio il Consigliere relatore relatore
Monami Cristina, anche per il taglio più culturale che politico
della sua relazione. D'altra parte, questa legge ha anche
l'esigenza di dare una risposta di tipo culturale ad
un'organizzazione nata nel 1980, con delibera di Consiglio, per
sopperire ad un vuoto organizzativo e funzionale nell'ambito della
cultura musicale.
Al momento l'Istituto musicale è organizzato annualmente da due
delibere di Giunta, una portante "Finanziamenti per il
funzionamento dell'Istituto", e l'altra per la nomina degli
insegnanti dell'Istituto stesso. Operativamente l'Istituto costa
all'Amministrazione regionale circa 1.400 milioni all'anno.
Dal 1980 ad oggi, la cronaca del Consiglio registra la
presentazione di tre distinti disegni di legge, due nel 1983 ed uno
nel 1985, che però non andarono a buon fine, perché non ottennero
il visto della Commissione di Coordinamento, che eccepì sulle
competenze dell'Amministrazione regionale e sostenne la tesi
dell'impossibilità di pareggiamento dell'Istituto.
Vista l'impercorribilità di quella strada, non fu ripresentato
neanche l'ultimo disegno di legge del 1985, anche se poteva forse
esserlo in quell'occasione ai sensi del quarto comma dell'articolo
31 dello Statuto, per porre la Commissione di Coordinamento di
fronte ad una scelta definitiva: o l'approvazione o l'apertura
della questione di legittimità davanti alla Corte
costituzionale.
Da molto si lavora a questo disegno di legge. Ad esso hanno
lavorato tanto la passata quanto la presente Amministrazione.
Perché è necessaria la legge? Perché da una parte occorre dare
una risposta ad un aspetto formale: costantemente la Commissione di
Coordinamento, dopo non aver approvato le leggi, ci ricorda in sede
di approvazione di bilancio, che l'organizzazione dell'Istituto
deve avvenire attraverso l'approvazione di una legge e non più
attraverso delibere. Questo è un fatto che avviene anche per altri
aspetti e momenti della vita amministrativa della Regione.
Dall'altra parte occorre ricordare che degli insegnanti lavorano
all'Istituto dal momento della sua fondazione, ma senza alcuna
certezza lavorativa.
La strada scelta è quella della Fondazione: un istituto di
diritto privato, con dei soci fondatori, per lo più pubblici.
Occorre, infatti, tener conto che moltissime comunità montane,
quindi molte amministrazioni territoriali locali, e molti comuni
hanno risposto positivamente ad una prima richiesta
dell'Amministrazione circa la volontà di entrare a fare parte quali
soci fondatori della Fondazione stessa.
C'è poi l'esigenza fondamentale di riaffermare in via di
principio quanto stabilito e contenuto nell'articolo 25 del DPR 182
del 1982, relativamente alle competenze in materia culturale
dell'Amministrazione regionale.
Questa legge non sarà esaustiva dal punto di vista
dell'organizzazione dell'Istituto, perché, se da un lato dà
risposta all'organizzazione lavorativa degli insegnanti,
all'organizzazione delle attività culturali ed amatoriali,
all'organizzazione dei corsi scolastici, dall'altra non raggiunge
l'obiettivo finale che è il riconoscimento del titolo di studio e
quindi la possibilità per i frequentanti di avere al termine del
corso di scuola un titolo spendibile.
Dicevo quindi che questo è un primo momento. La Fondazione potrà
essere riconosciuta, per esempio, dal Presidente della Repubblica.
Questo faciliterà una trattativa con il Ministero della pubblica
istruzione per arrivare poi al riconoscimento del titolo di studio
che la Fondazione stessa dovrà essere in grado di dare.
A questo proposito voglio ringraziare l'Ufficio legislativo
dell'Assessorato alla pubblica istruzione, che con grande serietà
ed abnegazione ha lavorato a questa ipotesi di lavoro.
Invito il Consiglio regionale a votare a favore di questo
disegno di legge e dico fin d'ora che, pur di avere una larga
convergenza di opinioni favorevoli al disegno di legge, siamo
disponibili ad esaminare eventuali emendamenti tendenti a
migliorare il testo di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Nous exprimons un jugement
favorable quant à la présentation de ce nouveau projet de loi
susceptible de résoudre définitivement le problème de la création
d'un institut musical au Val d'Aoste.
Le projet de loi qui est soumis aujourd'hui à notre attention
reprend, dans sa partie générale, une étude qui avait déjà été
effectuée pour arriver à cette solution. Mais, si d'une part il
est, à notre sens, important de prévoir la création d'un institut
musical qui puisse être axé sur l'étude, la valorisation, la
divulgation, la diffusion du patrimoine musical valdôtain, un
institut qui puisse oeuvrer dans le domaine de l'éducation
musicale, au sens large du terme, c'est-à-dire la diffusion et le
soutien de la culture musicale sur le territoire, d'autre part nous
pensons qu'il est également important de souligner que l'une des
fonctions de cet Institut est l'enseignement de la musique.
A cet égard, il est nécessaire que la fondation puisse assurer
un résultat positif sous le profil de la qualité et du
professionnalisme, du point de vue du professionnalisme des
enseignants, de la qualité de son enseignement et donc également de
la validité des titres d'études obtenus. C'est à ce sujet que nous
ne partageons pas ce qui est inscrit dans le rapport, non pas de
Madame Monami, mais dans le rapport du Gouvernement où l'on
affirme:
"Anche il fatto che non si intende più ottenere il
pareggiamento testimonia il superamento dell'ambito esclusivamente
scolastico"
.
Nous comprenons qu'il y a une exigence - et l'assesseur a
rappelé tout le processus qui caractérise les différentes
tentatives d'institutionnaliser ces cours régionaux de musique - de
présenter un texte de loi qui puisse obtenir l'approbation du
Président de la Commission de coordination. D'autre part il nous
semble important de réaffirmer le principe que cette fondation,
après sa constitution, doit être assimilée au conservatoire. Dans
le cas contraire, à notre sens, nous perdrions l'une des finalités
principales non seulement de la présence de cet Institut, mais
également l'une des conditions pour assurer par la suite sa
continuité au sein de notre communauté.
Pour éviter que sur ce thème il y ait malentendu, nous
présenterons un ordre du jour, de façon que l'on puisse séparer les
deux choses et que l'on puisse s'exprimer sur le texte qui nous est
soumis et en même temps réaffirmer une volonté, un engagement qui
aille dans cette direction avec l'approbation d'un ordre du
jour.
Par ailleurs, si nous comprenons, toujours à la lumière des
expériences passées, quelles sont les conditions à respecter pour
obtenir l'approbation du président de la commission de
coordination, néanmoins il nous paraît opportun de connaître
quelles sont les orientations et les indications que l'on veut
attribuer à cette fondation. Nous voudrions les connaître avant
d'approuver la loi, en ce sens que si ces orientations, si ces
indications ne sont pas connues dans leur formulation générale il
nous semble être appelés à un acte de foi. Il nous semble, dans un
certain sens, souscrire un chèque en blanc ou participer à la
définition d'un oeuvre inachevée. Le processus n'est pas complet.
Nous ne voulons évidemment pas le compléter aujourd'hui, nous
l'avons dit. Nous comprenons quelles sont les raisons de suivre une
procédure diverse, mais quand même nous aimerions connaître quelles
sont les orientations pour ce qui est de l'achèvement de ce même
processus. Et je veux me référer ici à deux problèmes notamment sur
lesquels le projet est assez générique: le problème du personnel de
l'Institut et le problème de son fonctionnement et de sa
gestion.
Problème du personnel de l'Institut. Il y a certains aspects qui
se réfèrent à son statut légal et administratif, il y a la
nécessité de définir cette phase de transition, de passage entre
l'Institut musical régional, tel qu'il est aujourd'hui défini, et
la Fondation que l'on veut instituer, afin d'assurer une continuité
d'enseignement et afin de considérer les justes revendications du
personnel, qui depuis plusieurs années dispensent ces cours
régionaux de musique. Il y a un aspect lié à l'organisation
didactique de l'Institut, des problèmes qui auraient peut-être pu
être résolus avec la discussion, je ne veux pas dire l'approbation
aujourd'hui, mais avec l'examen au sein de la cinquième Commission
de l'ébauche d'un statut afin d'avoir quelques orientations.
Je pense que l'on aura de toute façon encore la possibilité de
le faire, mais afin je ne dis pas de résoudre tous ces problèmes,
mais d'essayer, au moins sous leurs aspects les plus importants, de
donner des indications ou de fournir des orientations, nous
présenterons des amendements à l'article 2 du projet de loi.
L'article 2 étant l'article fondamental pour ce qui est de la
définition de la structure de cette Fondation.
Des amendements se rapportant notamment à ces aspects: tout
d'abord la nécessité, au point e), quand on se réfère aux membres
du conseil d'administration et à l'organe de contrôle et l'on
prévoit que les membres qui sont de ressort de l'Administration
régionale, soient nommés par le Conseil régional, nous voudrions
introduire une disposition qui assure la présence de la minorité ou
de l'opposition.
Par la suite, toujours à l'article 2, l'on prévoit, à notre sens
correctement, que pour procéder à ces nominations l'on suive les
procédures prévues par la loi n° 12 de 1991, la loi sur les
nominations. A cet effet, nous voudrions, si possible donner un
sens concret à cette prévision afin d'éviter l'affirmation d'un
certain principe et, par la suite, la vanification du même principe
vu que la loi ne prévoit pas de critères pour nommer ces personnes.
Nous voudrions donc solliciter l'introduction de critères pour
choisir ces représentants, afin que l'on définisse déjà à l'avance
quelles conditions il faut remplir pour présenter sa candidature.
Nous voudrions donc, compte tenu de l'importance de cet organe,
insérer comme amendement le fait de pouvoir choisir ces personnes
"fra persone in possesso di diploma di laurea, di conservatorio
musicale o di Istituto musicale della Valle d'Aosta"
, de façon
à assurer une certaine compétence d'un point de vue général et d'un
point de vue spécifique pour ce qui est de la connaissance des
problèmes de l'organisation musicale. Et ce avec la présence de
personnes ayant un diplôme d'un conservatoire ou de l'Institut
musical régional, afin de mettre en valeur également les
compétences des personnes qui ont étudié et qui ont obtenu leur
diplôme auprès de cet Institut.
Toujours pour ce qui est de l'article 2, au point h), nous
proposons également trois amendements, le point h) étant le point
se rapportant au personnel.
"La fondazione assumerà personale
insegnante"
, là nous demandons d'ajouter les mots
"che dovrà
dimostrare la piena conoscenza della lingua francese"
. Il nous
semble important d'insérer cette prévision, compte tenu également
d'une juste revendication qui est formulée par le personnel actuel
de l'Institut musical qui revendique l'attribution de la prime de
bilinguisme. Mais, en revendiquant l'attribution de cette prime, le
personnel devra démontrer cette connaissance. Ce sera le statut, ce
sera nous ensuite qui définirons les modalités de vérification de
cette connaissance de la langue française. Vu qu'il s'agit d'un
projet d'ordre général, nous voulons simplement affirmer un
principe.
Toujours au même point h), quand il s'agit de la formation de
classements sur la base de titres d'étude et professionnels, nous
demandons de remplacer cette formulation par une formulation que
nous jugeons plus complète
"titoli di studio, professionali ed
artistici"
, parce que dans le domaine de l'éducation musicale,
il y a également pour ce qui est de l'évaluation des titres,
certains points qui sont attribués
"per meriti artistici"
.
Donc, il nous semble important de prévoir ces conditions.
Enfin, toujours à ce point h), nous voudrions insérer à la fin
du même point, deux propositions. Tout d'abord, en reprenant cette
idée de définir la phase de transition entre un institut qui existe
mais qui n'a pas de statut légal et une fondation nouvelle qui se
crée, la nécessité d'assurer le passage du personnel d'un institut
à l'autre. On n'a rien fait de nouveau afin d'éviter les remarques
du Président de la Commission de coordination.
Nous avons repris exactement la même formulation qui a été
insérée dans la loi portant "Promotion d'une fondation pour la
formation professionnelle dans le secteur touristique". Là aussi le
problème se posait et donc nous avons repris cette phrase, en
insérant:
"A tale proposito
- textuel, on pourra le vérifier
-
ogni possibile priorità dovrà essere data al personale già
utilizzato nell'ambito dei corsi regionali di musica finora
organizzati dalla regione".
Il nous semble qu'il s'agit là
encore d'une orientation d'ordre politique, d'une affirmation de
principe nécessaire pour fournir des indications au personnel quant
aux intentions, quant aux indications futures.
Pour terminer, il y a également, à notre avis, une autre
exigence, cette fois reprise directement des dispositions
statutaires, l'article 38 de notre Statut, c'est-à-dire d'insérer
une disposition qui prévoie la possibilité d'accorder, à parité de
titres, la préférence au personnel résidant au Val d'Aoste:
"Potendo prevedersi di accordare la preferenza, a parità di
titoli, ai residenti in Valle d'Aosta".
Il nous semble qu'avec ces précisions, avec ces amendements et
l'approbation de l'ordre du jour portant assimilation ou portant
engagement pour arriver à un
"pareggiamento"
de l'Institut,
l'on puisse avoir une vision plus globale, l'on puisse mieux
définir les différents problèmes et donc, je pense mieux oeuvrer
pour trouver une solution à ce problème de l'Institut musical
d'Aoste.
Si dà atto che dalle ore 16,51 alle ore 17,00 presiede il
Vicepresidente Francesco Stévenin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci. Personnellement je me réjouis que la
fondation pour la valorisation et la divulgation du patrimoine
musical et traditionnel et pour le développement et la diffusion de
la culture musicale en Vallée d'Aoste puisse finalement voir le
jour. C'était une vieille idée à laquelle j'avais travaillé dans le
temps, mais évidemment c'étaient des temps qui n'étaient pas encore
mûrs pour que l'on puisse porter de l'avant une idée de ce genre.
Monsieur Coût s'en souvient très bien parce qu'en Commission nous
travaillions ensemble.
Je voudrais, et non sans émotion, rappeler les considérations
que me fit Monsieur Massimo Mila après avoir visité, sur mon
invitation, l'Institut musical d'Aoste. En sortant, il me dit:
"Assessore, l'Istituto musicale di Aosta è molto meglio
organizzato, attrezzato e gestito del Conservatorio musicale di
Torino. Fate in modo di conservarlo così e non trasformatelo mai in
un Conservatorio musicale".
Il y avait dans les mots de cet éminent musicologue de renommée
internationale, à qui - j'ouvre une petite parenthèse - j'ai eu le
courage de m'adresser en connaissant sa passion pour la montagne,
d'ailleurs il avait une petite maison à La Salle ou Morgex. Je lui
ai téléphoné, je me suis présenté et je lui ai dit: "Je voudrais
bien vous demander de m'aider à organiser une saison musicale à
Aoste". A mon grand étonnement, il m'a répondu: "Oui, bien
volontiers, dites-moi quand je peux venir parler avec vous".
Voilà, c'était l'homme. Tout le monde connaît quelle était la
taille de Monsieur Mila. Par les mots que je viens de répéter, il
nous avait dit ce qu'il fallait faire, parce que s'il y avait le
problème de permettre aux élèves de l'Institut musical d'Aoste de
s'emparer d'un diplôme qui leur permette successivement d'utiliser
les connaissances qu'ils ont apprises à l'intérieur de cet
Institut, il ne fallait pas se laisser fasciner par la structure
conservatoire. Cela pour les raisons que nous connaissons,
c'est-à-dire les conservatoires en ce moment... En descendant, j'ai
l'habitude de brancher la radio sur la troisième chaîne.
Aujourd'hui il y avait une interview avec un fameux joueur de
violoncelle italien qui a déclaré avoir quitté en polémique le
conservatoire, en tant que professeur, pour la simple raison que
les conservatoires, en ce moment, sont une structure vieillie, qui
a fait son temps et qui n'est pas à même de progresser et de donner
les réponses que le milieu de la musique demande pour faire de la
culture musicale.
Justement Monsieur Mila a insisté sur la nécessité, que, je
crois, nous devrions pouvoir finalement satisfaire à travers la
fondation, non seulement de former des musiciens, mais de donner la
possibilité à qui que ce soit de se rapprocher le plus possible de
la musique. Cela signifie faire surtout et aussi de la culture
musicale. Culture musicale signifie aussi apprendre aux gens à
écouter la musique.
L'Institut a devant lui une route très intéressante à parcourir.
Nous souhaitons qu'elle puisse être la plus longue et la plus
fertile possible pour la culture valdôtaine parce que la culture
musicale valdôtaine a ses racines bien loin dans le temps, ce sont
des racines très profondes. Les études de Mademoiselle Lagnier et
du professeur Amiez, le capucin de l'abbaye de Lyon, qui toutes les
années vient en Vallée d'Aoste pour porter de l'avant ses études de
liturgie valdôtaine, ont bien témoigné de cette profondeur.
Nous apprécions cette démarche de la Junte régionale. Nous
demandons que notre résolution soit approuvée, parce que je crois,
Monsieur l'Assesseur, que c'est la façon de résoudre les deux
problèmes, c'est-à-dire d'un côté les problèmes des élèves, de
l'autre côté le problème des enseignants, parce qu'il fallait
refaire chaque année les classements. En outre le problème de la
continuité didactique qui s'avère encore plus important dans un
domaine si délicat comme celui de la musique. En même temps, il
permet de se doter d'une structure agile et flexible, en fonction
des exigences au niveau de la culture musicale en Vallée
d'Aoste.
Je demande et je répète donc de bien vouloir accepter notre
résolution, en espérant que cela puisse aller de l'avant. En
m'associant aux remerciements que l'Assesseur a adressés au bureau
législatif de l'Assessorat de l'instruction publique, je voudrais
ajouter le remerciement pour tous ceux qui, pendant ces longues
années, ont travaillé à l'Institut musical, même dans des
conditions difficiles par rapport par exemple à leur situation
personnelle vis-à-vis de la carrière, vis-à-vis des possibilités
d'être embauché définitivement, mais ils ont accepté le risque
parce qu'ils aimaient et qu'ils aiment la musique. Ils ont bien
mérité et nous leur adressons notre remerciement.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Ringrazio tutti coloro che sono
intervenuti sull'argomento, alcuni con più passione ed altri
esaltando delle competenze specifiche, a dimostrazione del fatto
che il disegno di legge è centrato, nel senso che va a coprire un
vuoto divenuto ormai insopportabile.
Confesso che in sede di Commissione avevo avuto la sensazione
che sull'argomento si potesse lavorare con buona sinergia fra
maggioranza ed opposizione. L'idea di supportare il disegno di
legge con un ordine del giorno, che impegna la Giunta e
segnatamente l'Assessore alla pubblica istruzione a proseguire
questa forte azione per tendere al riconoscimento di un titolo di
studio poi spendibile alla fine dei corsi dell'Istituto musicale è
il mezzo migliore.
Questa proposta poteva essere fatta dall'Assessore, ma poiché
già in sede di Commissione mi era sembrato che ci fosse un certo
spirito di collaborazione e non volendo io frenare le potenzialità
del Consiglio, ritengo giusto che a ciascuno sia dato modo di
compiere una parte importante del lavoro.
Veniamo agli emendamenti. Accetto quello proposto dal
Consigliere Monami Cristina, che va nella direzione auspicata un
po' da tutti gli intervenuti sulla qualità della direzione tecnica
all'interno dell'Istituto musicale.
Accetto il primo emendamento del Consigliere Viérin, relativo
alla garanzia della presenza della minoranza nel consiglio di
amministrazione.
Ho qualche dubbio, invece sull'emendamento n. 2, perché la
semplice affermazione che a far parte della gestione dell'Istituto
entreranno soltanto "persone in possesso di diploma di laurea, di
conservatorio musicale o di Istituto musicale della Valle d'Aosta",
potrebbe farci perdere delle potenzialità, professionalità o
capacità amministrative. Personalmente opterei per un testo che
potrebbe suonare così: Al termine dell'articolo 2, punto e,
aggiungere il seguente periodo:
"preferibilmente fra le persone
in possesso di diploma di laurea, di conservatorio musicale o di
Istituto musicale della Valle d'Aosta e che comunque presentino
caratteristiche di esperienza specifica nel settore"
. Non è
sempre detto che a titolo di studio, soprattutto nel caso della
dizione piuttosto generica di "diploma di laurea", facciano da
contrappunto caratteristiche che ci tornino utili.
Accetto gli emendamenti numero tre e quattro.
Confesso che sull'emendamento numero cinque, non dal punto di
vista sostanziale, perché è ovvio che sono d'accordo con la tutela
del personale insegnante che ha già lavorato in questi anni
nell'Istituto e ciò è dimostrato dal fatto che abbiamo scelto la
via della fondazione e non quella di altre forme di organizzazione,
come ad esempio quella del conservatorio. Sapevamo benissimo -
possiamo ribadire questo concetto - che nel caso in cui avessimo
scelto la via del conservatorio, con ogni probabilità l'attuale
collegio dei docenti dell'Istituto sarebbe stato profondamente
modificato. Non l'abbiamo fatto, perché siamo convinti della bontà
del lavoro svolto. D'altra parte, i risultati conseguiti dagli
studenti dell'Istituto musicale negli esami sostenuti fuori dalla
Valle d'Aosta stanno a dimostrare che la preparazione data
dall'Istituto musicale, nato nel 1980, è buona.
Il pericolo è che appigliandosi a questo emendamento il
Presidente della Commissione di Coordinamento non visti la
legge.
Poiché c'è il precedente della Fondazione per il turismo, credo
che su questo aspetto sarebbe opportuno approfondire il discorso,
anche perché non vorrei che, per questo emendamento, la legge
rischiasse di non avere il visto.
C'è poi anche un discorso di carattere generale, forse
addirittura pleonastico: non credo che esista amministratore che
vada contro un'organizzazione che funziona e soprattutto che vada a
cercarsi dei guai o a procurarsi delle inimicizie. E' fuori dubbio
che lo statuto conterrà indicazioni molto più precise da questo
punto di vista.
Presidente
Chiedo ai singoli consiglieri se vengono
mantenuti i vari emendamenti, in modo che poi si possa procedere
all'esame dell'articolato...
Dato che gli emendamenti vengono mantenuti, dichiaro chiusa la
discussione generale. Attendiamo qualche attimo per consentire di
verificare se c'è un accordo sulla dizione esatta di un
emendamento...
Nel frattempo l'Assessore alla pubblica istruzione, Rusci, ha
presentato un emendamento simile a quello presentato dal
Consigliere Viérin, che recita testualmente:
Emendamento Al termine dell'articolo 2, punto e, aggiungere
il seguente periodo:
"preferibilmente fra le persone in possesso di diploma di
laurea, di conservatorio musicale o di Istituto musicale della
Valle d'Aosta e che comunque presentano caratteristiche di
esperienza specifica nel settore".
Do lettura dell'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Viérin e dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Ordine del giorno Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Esaminato il disegno di legge concernente interventi regionali a
favore di una fondazione per la valorizzazione e la divulgazione
del patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo e la
diffusione della cultura musicale in Valle d'Aosta;
Valutata positivamente la presentazione di tale disegno di
legge, volto a dare una soluzione definitiva all'ormai annoso
problema della creazione di un Istituto musicale in Valle
d'Aosta;
Ravvisata peraltro la necessità di qualificare l'attività della
costituenda Fondazione sotto il profilo della professionalità dei
docenti e della validità dei titoli di studio rilasciati;
impegna
la Giunta regionale ad assumere, successivamente alla
costituzione della predetta Fondazione, tutte le iniziative
necessarie per l'ottenimento, ai sensi delle disposizioni vigenti,
del pareggiamento dell'Istituto musicale della Valle d'Aosta ai
conservatori musicali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'ordre du jour veut tout simplement
affirmer un principe, une nécessité et solliciter un engagement de
la part du Gouvernement dans cette direction.
Le principe est celui de considérer également, mis à part toutes
les autres finalités que nous partageons de cette fondation, les
questions liées à l'enseignement de la musique et donc le nécessité
de valoriser cette activité sous le profil du professionnalisme des
enseignants et de la validité des titres d'étude obtenus.
Pour atteindre cette finalité il n'y a qu'un seul moyen: obtenir
que cet Institut musical soit assimilé au conservatoire. Dans le
cas contraire, l'on pourrait se trouver face à une situation où les
enseignants qualifiés n'exercent pas leur fonction au sein de cet
Institut parce que leur service n'est pas reconnu, parce qu'il ne
peuvent utiliser cet enseignement pour leur promotion
professionnelle.
Deuxième chose, on se retrouverait dans la même situation, par
exemple, que celle de l'Institut agricole régional où nos élèves
sont par la suite obligés de passer un examen à l'extérieur du Val
d'Aoste pour avoir une certification de leurs études.
Donc, à cet égard, tout en partageant la nécessité de diviser
les deux aspects, aujourd'hui le problème de la fondation, ensuite
la question de l'assimilation au conservatoire, il faut un
engagement ferme pour que le Gouvernement régional adopte, suite à
la constitution de cette fondation, toutes les initiatives
nécessaires afin qu'aux termes des dispositions en vigueur
l'Institut musical de la Vallée d'Aoste soit assimilé au
conservatoire.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Passiamo ora all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. La Regione autonoma Valle d'Aosta, in forza
delle funzioni attribuitele dall'articolo 25 del Decreto del
Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182, contribuisce
al sostegno di una Fondazione, costituita ai sensi degli articoli
12 e 14 del codice civile, denominata "Istituto musicale della
Valle d'Aosta" e indicata, negli articoli seguenti, con la sola
parola "Fondazione".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 1. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere
gli accordi con gli altri fondatori pubblici e con gli eventuali
fondatori privati e a compiere, anche delegando all'uopo
l'Assessore regionale alla pubblica istruzione, gli atti necessari
per la costituzione della Fondazione, nel rispetto delle
disposizioni previste dal codice civile, a condizione che l'atto
costitutivo e lo statuto siano conformi ai seguenti
requisiti:
a) scopi della Fondazione dovranno essere lo studio, la
valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale proprio
della tradizione valdostana, nonché lo sviluppo e la diffusione
dell'arte e della cultura musicale in genere in Valle d'Aosta. I
suddetti scopi saranno perseguiti, fra l'altro, attraverso
l'organizzazione e la gestione di corsi, di indirizzo sia
professionale che amatoriale, finalizzati, in particolare,
all'utilizzazione degli allievi per attività di divulgazione della
cultura musicale nel territorio regionale;
b) la Fondazione dovrà avere la durata di trentacinque anni a
partire dalla data dell'atto costitutivo, salvo proroghe decise dai
fondatori;
c) la Fondazione dovrà essere amministrata da un organo formato
da componenti designati dalla Regione e dagli altri fondatori
pubblici, oltre che dagli eventuali fondatori privati. I componenti
di designazione regionale dovranno essere in numero non inferiore
ad un terzo del totale e, assieme a quelli designati dagli altri
fondatori pubblici, dovranno, comunque, detenere la maggioranza. Lo
statuto potrà prevedere la nomina di un organo più ristretto per i
compiti di ordinaria gestione amministrativa, nonché di un organo
deputato ai compiti di direzione tecnica;
d) dovrà essere previsto un organo collegiale con compiti di
revisione e controllo sull'amministrazione della Fondazione, di cui
faccia parte almeno un componente designato dalla Regione;
e) i componenti dell'organo di amministrazione e di quello di
revisione, designati dalla Regione, saranno scelti dal Consiglio
regionale secondo le procedure previste dalla legge regionale 27
marzo 1991, n. 12, concernente: "Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale";
f) il patrimonio iniziale della Fondazione dovrà essere
costituito, oltre che dai conferimenti della Regione, previsti
dall'articolo 4, dai confe-rimenti degli altri fondatori pubblici e
degli eventuali fondatori privati;
g) l'attività della Fondazione dovrà essere finanziata dalle
rette degli allievi dei corsi di musica, dai frutti del patrimonio
e dai contributi regionali di cui agli articoli 5 e 6, oltre che da
altri eventuali contributi o da liberalità di enti pubblici o di
privati; gli eventuali avanzi di gestione dovranno essere impiegati
esclusivamente per l'attività della Fondazione o per l'incremento
del patrimonio di essa;
h) per la realizzazione dei propri scopi la Fondazione assumerà
personale insegnante che avrà con essa un rapporto di lavoro di
natura privatistica; detto personale verrà scelto seguendo apposite
graduatorie che dovranno essere formate sulla base dei titoli di
studio professionali e dei servizi precedentemente prestati;
i) dovrà essere previsto che l'organo di amministrazione approvi
e trasmetta ogni anno una relazione al Consiglio regionale, nonché
agli organi rappresentativi degli altri fondatori pubblici e ai
privati, eventualmente membri della Fondazione, in cui si
illustrino l'attività svolta e i risultati conseguiti;
l) in caso di estinzione, per qualsiasi causa, della Fondazione,
dovrà essere previsto che sia devoluta alla Regione una parte di
patrimonio netto proporzionale al valore del proprio conferimento e
delle erogazioni successive.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
2, presentato dal Consigliere Monami Cristina.
Emendamento L'ultima frase della lettera c) del primo comma
dell'articolo 2 è sostituita dalle frasi seguenti:
"Lo statuto potrà prevedere la nomina di un organo più ristretto
per i compiti di ordinaria gestione amministrativa. La Fondazione
dovrà inol-tre essere dotata di un organo deputato ai compiti di
direzione tecnica".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura di un primo emendamento
all'articolo 2, presentato dal Consigliere Viérin.
Emendamento All'articolo 2, punto e), dopo le parole "scelti dal
Consiglio regionale", aggiungere le seguenti parole: "con voto
limitato che garantisca la presenza della minoranza".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura di un secondo emendamento
all'articolo 2, presentato dal Consigliere Viérin e di un
emendamento quasi analogo presentato dall'Assessore alla pubblica
istruzione, Rusci.
Emendamento del Consigliere Viérin
All'articolo 2, punto e), aggiungere, al termine dello stesso,
la seguente frase: ", tra le persone in possesso di diploma di
Laurea, di conservatorio musicale o di Istituto musicale della
Valle d'Aosta".
Emendamento dell'Assessore Rusci
Al termine dell'articolo 2, punto e), aggiungere il seguente
periodo:
", preferibilmente fra le persone in possesso di diploma di
laurea, di conservatorio musicale o di Istituto musicale della
Valle d'Aosta e che comunque presentino caratteristiche di
esperienza specifica nel settore".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Notre finalité est simplement celle de
définir des critères, donc nous acceptons d'autres propositions, à
savoir celle de l'assesseur d'ajouter une formulation:
"e che
comunque presentino caratteristiche di esperienza specifica nel
settore"
. Nous n'avons rien contre cette adjonction. Ce que
nous ne partageons pas c'est le
"preferibilmente"
. Si
l'assesseur est disposé à enlever le mot
"preferibilmente"
,
je pense qu'on peut accepter et unifier les deux amendements et
n'en voter qu'un seul.
Si on insère le mot
"preferibilmente"
, c'est l'objectif
même qu'on veut atteindre qui perd sa signification. Nous voulons
donner un sens concret à cette loi. Nous avons discuté en
Commission, au Conseil pour dire qu'il n'y a pas de critères.
"Requisiti richiesti: nessuno
". Quelqu'un nous l'a rappelé
et a dit que c'est inutile, qu'on perd du temps. "Formulez des
propositions". D'accord, nous avons accepté cette remarque. Nous
formulons aujourd'hui une proposition qui a une signification
claire d'ordre politique. Ajouter
"preferibilmente"
voudrait
dire rendre vain ce qu'on se propose d'atteindre.
Donc, pour conclure, nous acceptons, si l'assesseur retire le
"preferibilmente"
, d'ajouter l'autre partie de façon à avoir
un seul amendement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi sembra che le considerazioni del
Consigliere Viérin siano quantomai opportune, perché occorre
definire alcuni parametri, anche larghi, ma certi, in modo da
evitare tutte quelle indeterminatezze che già abbiamo riscontrato
quando si è trattato di applicare la legge.
Io credo che quando si parla di titoli come la laurea o il
diploma di conservatorio o quello rilasciato dall'Istituto musicale
della Valle d'Aosta, il ventaglio delle possibilità di scelta sia
già abbastanza ampio; se poi si vuole anche inserire una conoscenza
specifica del settore, lo si può anche fare, purché la si delimiti
abbastanza bene. Condivido quindi la proposta del Consigliere
Viérin.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
La pacatezza della discussione, le
capacità propositive ed il clima instauratosi oggi in Consiglio
regionale mi convincono ad accettare la mediazione della
mediazione.
Presidente
A questo punto, però, non la può accettare
il Presidente, perché gli emendamenti andavano concordati prima. Al
momento esistono due emendamenti, su cui si deve votare, per cui
chiedo al Consiglio di precisare se accetta che l'emendamento
dell'Assessore alla pubblica istruzione, Rusci, sia posto in
votazione senza l'avverbio "preferibilmente". Il Consiglio è
d'accordo?...
Bene, allora do lettura del nuovo testo dell'emendamento
all'articolo 2, presentato dall'Assessore alla pubblica istruzione,
Rusci, senza l'avverbio "preferibilmente".
Emendamento Al termine dell'articolo 2, punto e), aggiungere il
seguente periodo:
", fra le persone in possesso di diploma di laurea, di
conservatorio musicale o di Istituto musicale della Valle d'Aosta e
che comunque presentino caratteristiche di esperienza specifica nel
settore".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura di un terzo emendamento
all'articolo 2, presentato dal Consigliere Viérin.
Emendamento All'articolo 2, punto h), dopo le parole "personale
insegnante" aggiungere il seguente inciso: "che dovrà dimostrare la
piena conoscenza della lingua francese e".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura di un quarto emendamento
all'articolo 2, presentato dal Consigliere Viérin.
Emendamento All'articolo 2, punto h), sostituire le parole
"titoli di studio e professionali" con le seguenti: "titoli di
studio, professionali ed artistici".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura di un quinto emendamento
all'articolo 2, presentato dal Consigliere Viérin.
Emendamento All'articolo 2, punto h), aggiungere, al termine
dello stesso, le frasi seguenti:
", potendo prevedersi di accordare la preferenza, a parità di
titoli, ai residenti in Valle d'Aosta. A tale proposito, ogni
possibile priorità dovrà essere data al personale già utilizzato
nell'ambito dei corsi regionali di musica finora organizzati dalla
Regione".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. J'espère que ce climat musical
pourra également se maintenir pour ce qui est de ce cinquième
amendement. Ce n'est pas le cinquième amendement de la constitution
américaine, donc, c'est quelque chose d'une part moins importante,
mais d'autre part qui a une signification profonde.
Il s'agit ici tout d'abord de revendiquer une compétence et une
autonomie de cette assemblée. Nous n'avons pas inséré de
dispositions spécifiques pour éviter que le président de la
commission de coordination repousse la loi. Nous allons simplement
revendiquer nos compétences, notre autonomie.
Du point de vue juridique, vu que l'assesseur tout à l'heure a
eu l'amabilité de nous dire qu'il partageait dans la substance la
proposition, on s'est appuyé sur l'article 38 de notre statut. Il
suffit de le relire, il dit exactement les mêmes choses. Je veux
souligner qu'il n'a pas la été prévu de préférence accordée d'une
façon inconditionnée. L'on dit
"a parità di titoli"
. Donc,
il n'y a pas discrimination de ce point de vue.
Sur l'autre partie de l'amendement, je l'ai déjà rappelé, je
veux le souligner encore, j'ai repris tout simplement la loi
régionale - donc une loi qui a déjà été approuvée par le Président
de la Commission de coordination - du 28 juin 1991 n° 20, portant:
"Promotion d'une fondation pour la formation professionnelle dans
le secteur touristique" (article 2, point g). Je prierai de suivre
parce que ce sont exactement les mêmes mots:
"A tale proposito,
ogni possibile priorità dovrà essere data al personale già
utilizzato nell'ambito dei corsi di addestramento alberghiero
finora organizzati dalla Regione"
. Je ne vois pas comment l'on
pourrait adopter deux poids et deux mesures. Pour le personnel de
l'Institut hôtelier tout est possible et il n'y a pas donc de
craintes vis-à-vis du Président de la Commission de coordination,
pour le personnel enseignant de l'Institut musical l'on peut à la
rigueur revendiquer la même attitude.
Pour conclure, j'inviterai, entre mélomanes, dans ce climat
musical, même si les fêtes de Noël sont déjà passées, mais il y a
le Carnaval, à considérer le bien-fondé de cet amendement, parce
qu'il s'agit avant tout de revendiquer notre compétence, d'affirmer
notre autonomie et donc la prérogative de ce Conseil de légiférer
et non pas de le faire en craignant déjà au préalable l'organe de
contrôle.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
E' stato ribadito nella sostanza - lo ha
ripreso anche il Consigliere Viérin - che l'atteggiamento della
Giunta, della maggioranza e del Consiglio tende a riconoscere
comunque l'importanza e la qualità del lavoro svolto finora,
l'indispensabilità di una certa continuità didattica e di un certo
clima raggiunto anche all'interno dell'Institut Musical.
Non vorrei però a questo punto che un'astensione, che
toccherebbe la forma e non la sostanza, venisse interpretata come
una volontà di non sottolineare l'autonomia dell'Amministrazione
regionale. Pertanto, voteremo a favore di questo emendamento, a
condizione che, nel caso in cui il Presidente della Commissione di
coordinamento non visti la legge, il Consiglio si impegni fin d'ora
a riapprovarla
"sic et simpliciter"
, nello stesso testo, ai
sensi del quarto comma dell'articolo 31 dello Statuto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
emendato.
Articolo 2 1. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere
gli accordi con gli altri fondatori pubblici e con gli eventuali
fondatori privati e a compiere, anche delegando all'uopo
l'Assessore regionale alla pubblica istruzione, gli atti necessari
per la costituzione della Fondazione, nel rispetto delle
disposizioni previste dal codice civile, a condizione che l'atto
costitutivo e lo statuto siano conformi ai seguenti
requisiti:
a) scopi della Fondazione dovranno essere lo studio, la
valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale proprio
della tradizione valdostana, nonché lo sviluppo e la diffusione
dell'arte e della cultura musicale in genere in Valle d'Aosta. I
suddetti scopi saranno perseguiti, fra l'altro, attraverso
l'organizzazione e la gestione di corsi, di indirizzo sia
professionale che amatoriale, finalizzati, in particolare,
all'utilizzazione degli allievi per attività di divulgazione della
cultura musicale nel territorio regionale;
b) la Fondazione dovrà avere la durata di trentacinque anni a
partire dalla data dell'atto costitutivo, salvo proroghe decise dai
fondatori;
c) la Fondazione dovrà essere amministrata da un organo formato
da componenti designati dalla Regione e dagli altri fondatori
pubblici, oltre che dagli eventuali fondatori privati. I componenti
di designazione regionale dovranno essere in numero non inferiore
ad un terzo del totale e, assieme a quelli designati dagli altri
fondatori pubblici, dovranno, comunque, detenere la maggioranza. Lo
statuto potrà prevedere la nomina di un organo più ristretto per i
compiti di ordinaria gestione amministrativa. La Fondazione dovrà
inoltre essere dotata di un organo deputato ai compiti di direzione
tecnica;
d) dovrà essere previsto un organo collegiale con compiti di
revisione e controllo sull'amministrazione della Fondazione, di cui
faccia parte almeno un componente designato dalla Regione;
e) i componenti dell'organo di amministrazione e di quello di
revisione, designati dalla Regione, saranno scelti dal Consiglio
regionale con voto limitato che garantisca la presenza della
minoranza secondo le procedure previste dalla legge regionale 27
marzo 1991, n. 12, concernente: "Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale", fra le persone in possesso
di diploma di laurea, di conservatorio musicale o di Istituto
musicale della Valle d'Aosta e che comunque presentino
caratteristiche di esperienza specifica nel settore;
f) il patrimonio iniziale della Fondazione dovrà essere
costituito, oltre che dai conferimenti della Regione, previsti
dall'articolo 4, dai conferimenti degli altri fondatori pubblici e
degli eventuali fondatori privati;
g) l'attività della Fondazione dovrà essere finanziata dalle
rette degli allievi dei corsi di musica, dai frutti del patrimonio
e dai contributi regionali di cui agli articoli 5 e 6, oltre che da
altri eventuali contributi o da liberalità di enti pubblici o di
privati; gli eventuali avanzi di gestione dovranno essere impiegati
esclusivamente per l'attività della Fondazione o per l'incremento
del patrimonio di essa;
h) per la realizzazione dei propri scopi la Fondazione assumerà
personale insegnante che dovrà dimostrare la piena conoscenza della
lingua francese e che avrà con essa un rapporto di lavoro di natura
privatistica; detto personale verrà scelto seguendo apposite
graduatorie che dovranno essere formate sulla base dei titoli di
studio, professionali ed artistici e dei servizi precedentemente
prestati, potendo prevedersi di accordare la preferenza, a parità
di titoli, ai residenti in Valle d'Aosta. A tale proposito, ogni
possibile priorità dovrà essere data al personale già utilizzato
nell'ambito dei corsi regionali di musica finora organizzati dalla
Regione";
i) dovrà essere previsto che l'organo di amministrazione approvi
e trasmetta ogni anno una relazione al Consiglio regionale, nonché
agli organi rappresentativi degli altri fondatori pubblici e ai
privati, eventualmente membri della Fondazione, in cui si
illustrino l'attività svolta e i risultati conseguiti;
l) in caso di estinzione, per qualsiasi causa, della Fondazione,
dovrà essere previsto che sia devoluta alla Regione una parte di
patrimonio netto proporzionale al valore del proprio conferimento e
delle erogazioni successive.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 1. La Giunta regionale provvede, entro sessanta
giorni dall'entrata in vigore della presente legge, a prendere
contatto con gli enti locali della Valle d'Aosta al fine di
conoscere l'eventuale disponibilità a partecipare alla costituzione
della Fondazione ed a presentare al Consiglio regionale, per
l'approvazione, lo Statuto della stessa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 1. La Regione concorre alla formazione del
patrimonio iniziale della Fondazione attraverso l'assegnazione di
una somma capitale di lire 500.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 1. La Regione, per la durata della Fondazione,
eroga a favore della stes-sa un contributo annuo pari all'ammontare
del canone annuo di loca-zione, agli oneri accessori, alle spese di
riscaldamento e alle spese rela-tive all'ordinaria manutenzione
dell'immobile sede della Fondazione.
2. L'erogazione di cui al comma uno cesserà a seguito
dell'eventuale costituzione a titolo gratuito del diritto di uso di
beni immobili di proprietà regionale con tutte le relative
pertinenze ed arredi a favore della Fondazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 1. La Regione eroga a favore della Fondazione un
contributo annuo, a decorrere dal 1991, a titolo di concorso al
finanziamento delle attività della Fondazione medesima.
2. La Fondazione può inoltre fruire delle erogazioni previste
dalla legge regionale 9 dicembre 1981, n. 79, recante la
concessione di contributi alle associazioni culturali valdostane, e
dalla legge regionale 17 marzo 1986, n. 5, concernente: "Interventi
regionali per l'attività delle bande musicali e per l'attuazione di
corsi di orientamento musicale di tipo corale, strumentale e
bandistico".
3. Contributi straordinari per scopi determinati o per singole
manifestazioni o convegni di comprovata importanza, organizzati
dalla Fondazione, possono essere disposti con successive leggi
regionali.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
6, proposto dalla II Commissione consiliare permanente.
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 6 è così modificato:
1. La Regione eroga a favore della Fondazione un contributo
annuo, a decorrere dall'anno 1992, a titolo di concorso al
finanziamento delle attività della Fondazione medesima.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6
emendato.
Articolo 6 1. La Regione eroga a favore della Fondazione un
contributo annuo, a decorrere dall'anno 1992, a titolo di concorso
al finanziamento delle attività della Fondazione medesima.
2. La Fondazione può inoltre fruire delle erogazioni previste
dalla legge regionale 9 dicembre 1981, n. 79, recante la
concessione di contributi alle associazioni culturali valdostane, e
dalla legge regionale 17 marzo 1986, n. 5, concernente: "Interventi
regionali per l'attività delle bande musicali e per l'attuazione di
corsi di orientamento musicale di tipo corale, strumentale e
bandistico".
3. Contributi straordinari per scopi determinati o per singole
manifestazioni o convegni di comprovata importanza, organizzati
dalla Fondazione, possono essere disposti con successive leggi
regionali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 emendato, testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 1. Il conferimento di cui all'articolo 4 avviene
in concomitanza con il compimento delle formalità di costituzione
della Fondazione.
2. All'erogazione di cui al comma uno dell'articolo 5 si
provvede annualmente sulla base della spesa effettivamente
sostenuta nell'esercizio precedente.
3. Il contributo annuo di cui al comma uno dell'articolo 6 è
erogato in due rate: la prima, per almeno il 50 percento, entro il
30 marzo e la seconda entro il 30 settembre di ciascun anno.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 1. Gli oneri tributari e le spese inerenti alla
costituzione della Fondazione ed ai conferimenti dei fondatori
diretti a formarne il patrimonio iniziale sono assunti a totale
carico della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 1. La Giunta regionale è autorizzata a prendere
contatto con la Curia vescovile di Aosta, proprietaria
dell'immobile attualmente in uso all'Istituto musicale regionale,
al fine di studiare, anche a seguito della stipula di apposita
convenzione o di un contratto di locazione, le modalità di utilizzo
di tale immobile da parte dell'istituenda Fondazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 1. L'onere di lire 500.000.000 derivante
dall'applicazione dell'articolo 4 graverà sull'istituendo capitolo
57489, "Spese per il conferimento della dotazione della Fondazione
Istituto musicale della Valle d'Aosta", del bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio 1991 e trova copertura mediante
prelievo di pari importo dal capitolo 67000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti" dello stesso bilancio a valere
nell'apposito accantonamento (Area di intervento settoriale -
settore della cultura - E.44) di cui all'allegato n. 8 al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1991.
2. L'onere di cui al comma uno dell'articolo 5, erogato a
decorrere dall'esercizio 1992 e valutato in lire 60.000.000 annue,
graverà sul capitolo 57490: "Contributo annuo per il funzionamento
della Fondazione Istituto musicale della Valle d'Aosta".
Analogamente graverà sul capitolo 57490 l'onere di cui al comma uno
dell'articolo 6 per l'anno 1992, valutato in lire 350.000.000 e per
i successivi esercizi valutato in lire 1.300.000.000. L'onere di
cui al comma uno dell'articolo 6 per l'anno 1991, valutato in lire
5.000.000, trova copertura mediante prelievo della somma occorrente
dal capitolo 55220: "Spese per il funzionamento dell'Istituto
musicale regionale" del bilancio di previsione 1991.
3. Per gli anni 1992 e 1993 l'onere complessivo di lire
1.770.000.000, di cui lire 410.000.000 per l'anno 1992, trova
copertura negli stanziamenti e nelle risorse disponibili al
capitolo 55220 del bilancio pluriennale 1991-1993.
4. A decorrere dall'anno 1993 ad una eventuale rideterminazione
degli oneri finanziari si provvederà con l'approvazione della legge
di bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, recante norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
10 proposto dalla II Commissione consiliare permanente.
Emendamento L'articolo 10 è così modificato:
Articolo 10 1. L'onere di lire 500.000.000 derivante
dall'applicazione dell'articolo 4 graverà sull'istituendo capitolo
57489, "Spese per il conferimento della dotazione della Fondazione
Istituto musicale della Valle d'Aosta", del bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio 1991 e trova copertura mediante
utilizzo per lire 410 milioni del capitolo 69000 a valere
sull'apposito accantonamento (cod. F.2.2.) di cui all'allegato n. 8
al bilancio di previsione per l'anno 1992; per ulteriori lire 90
milioni del capitolo 69020 a valere sull'accantonamento
concernente: "Casa dello studente" (cod. F.1.2.) di cui al suddetto
allegato n. 8; su detto intervento risulta, quindi, disponibile la
minor somma di lire 910.000.000.
2. L'onere di cui al comma uno dell'articolo 5, erogato a
decorrere dall'esercizio 1993 e valutato in lire 60.000.000 annue,
graverà sull'istituendo capitolo 57490: "Contributo annuo per il
funzio-namento della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta". Analogamente graverà sul capitolo 57490 l'onere di cui al
comma uno dell'articolo 6, valutato per l'anno 1992 in lire
5.000.000, per l'anno 1993 in lire 350.000.000 ed in annue lire
1.500.000.000 a decorrere dal 1994. Gli oneri sopraindicati trovano
copertura mediante riduzione di pari somma dagli stanziamenti
iscritti al capitolo 55220 "Spese per il funzionamento
dell'Istituto musicale regionale" del bilancio per l'anno 1992 e
pluriennale 1992/1994.
3. A decorrere dal 1993 ad una eventuale rideterminazione degli
oneri finanziari di cui al comma due si provvederà con
l'approvazione della legge di bilancio, ai sensi dell'articolo 15
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spese
a) variazioni in diminuzione:
cap. 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 5.000.000
b) variazioni in aumento:
programma: 2.2.4.08
codificazione: 2.1.2.4.2.3.08.06.07
cap. 57489, di nuova istituzione, "Spese per il conferimento
della dotazione della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta.
Legge regionale, n. "
lire 500.000.000
programma: 2.2.4.08
codificazione: 2.1.1.6.2.2.08.06.07
cap. 57490, di nuova istituzione, "Contributo annuo per il
funzionamento della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta.
Legge regionale, n. "
lire 5.000.000
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
11 proposto dalla II Commissione consiliare permanente.
Emendamento L'articolo 11 è così modificato:
Articolo 11 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1991 sono apportate le seguenti variazioni in termini
di competenza e di cassa:
Parte spesa
a) in diminuzione:
Cap. 55220 "Spese per il funzionamento dell'Istituto musicale
regionale"
lire 5.000.000
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 410.000.000
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 90.000.000
Totale in diminuzione lire 505.000.000
b) in aumento
Programma: 2.2.4.08.
Codificazione: 2.1.2.4.2.3.08.06.07.
Cap. 57489 (di nuova istituzione) "Spese per il conferimento
della dotazione della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta
- Legge regionale, n. "
lire 500.000.000
Programma: 2.2.4.08.
Codificazione: 2.1.1.6.2.2.08.07.
Cap. 57490 (di nuova istituzione) "Contributo annuo per il
funzionamento della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta
- Legge regionale, n. "
lire 5.000.000
Totale in aumento lire 505.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
