Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3101 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3101/IX Rinvio dei disegni di legge: "Istituzione
del sistema bibliotecario regionale e nuove norme in materia di
biblioteche regionali, comunali o di interesse locale. Abrogazione
di leggi regionali" e "Istituzione di un apposito ruolo unico
regionale di aiuto bibliotecario per la gestione delle biblioteche
comunali".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il disegno di legge n. 368 è stato iscritto al
punto 42 dell'ordine del giorno per decorrenza dei termini, ma è
ancora privo dei pareri delle Commissioni consiliari I, II e V.
Ha chiesto la parola il Consigliere relatore Monami Cristina; ne
ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Chiedo al Presidente del Consiglio di
rinviare alla prossima adunanza ordinaria il disegno di legge in
oggetto e quello successivo, il n. 369, iscritto al punto 43
dell'ordine del giorno, che non sono ancora stati esaminati dalle
tre Commissioni consiliari competenti.
Presidente
Penso che il Consiglio sia
d'accordo.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dei disegni
di legge in oggetto alla prossima adunanza del Consiglio
regionale.
