Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3097 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3097/IX Disegno di legge: "Spese per la
costituzione dell'anagrafe regionale delle persone fisiche e
giuridiche".
Presidente
Il Consigliere relatore Rollandin ha chiesto
la parola sul disegno di legge n. 352, iscritto al punto 38
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Au mois
de février 1991, on avait présenté une motion qui engageait le
Gouvernement à présenter une délibération qui donnait mandat pour
la réalisation du projet opérationnel du fichier régional des
personnes physiques et morales de la Vallée d'Aoste, qui, comme je
crois les collègues connaissent, prévoit différentes
phases.
On avait pris cette initiative et, par la suite, on avait
discuté avec l'Assesseur Lavoyer, qui avait donné sa disponibilité
pour examiner ce thème, compte tenu de l'importance du projet et
surtout en considérant le fait que le projet de fichier régional
constitue la base des différents discours qui peuvent être
développés au niveau de l'Administration régionale pour ce qui est
des programmes qui peuvent être entamés et comme Administration
régionale et en rapport avec les autres communes et les autres
initiatives sur le territoire.
On a eu très souvent la possibilité de comprendre quelle était
l'importance d'une base de données en commun qui puisse être par la
suite utilisée aux différents niveaux.
Le projet, que plusieurs d'entre nous connaissent, a été élaboré
par l'In.Va. déjà en 1990 et prévoit une série d'objectifs qui ont
été l'objet de l'étude:
"Individuazione degli enti
potenzialmente coinvolti ed esame delle loro procedure degli
archivi e dei flussi informativi di interconnessione; rilevazione
delle procedure in fase di sviluppo e di quelle potenzialmente
sviluppabili; definizione di una base dati coerente con il livello
di integrazione attuale e con un possibile sviluppo futuro;
progettazione logica della base dati e individuazione delle
funzionalità per le procedure di gestione; indicazione delle
caratteristiche del data base da utilizzare, delle figure
professionali e dei piani di formazione del personale dell'utente;
segnalazione dei compiti normativi; valutazione dei benefici e
stima dei costi"
. C'est le programme qui est à la base de
l'analyse qui a été faite en 1990.
Il y a eu une série de rencontre avec les usagers potentiels
pour prévoir, en tant qu'analyse, l'organisation, le fonctionnement
et l'engagement aux différents niveaux. On a là prévu des
rencontres de l'In.Va. avec les communes, avec les Unités
Sanitaires Locales, avec le personnel régional et ce qui est
important aussi avec les bureaux de l'INPS. Je veux rappeler ce
fait pour la question que, par exemple, toute une série de
démarches, qui à présent dans d'autres régions sont déjà faites en
accord avec l'INPS, compte tenu d'une base de données en commun,
pourraient être faites aussi en Vallée d'Aoste.
Voilà le sens de cette procédure qui va se relier à un programme
qui est très intéressant pour l'Administration régionale. Je crois
que ce dossier peut être la base pour un rapport intéressant entre
l'Administration régionale et les communes, pour ce qui est des
différentes enquêtes qui doivent être menées par l'Administration
régionale. Toutes les données peuvent ainsi être, dès le début, à
la connaissance de l'Administration régionale et par conséquent on
va avoir le résultat dans les plus brefs délais. Il en est de même
avec l'Unité Sanitaire Locale, ce qui est indispensable.
Je crois que dans son ensemble c'est un projet très intéressant
qui donnera des résultats importants surtout pour prévoir un
développement des rapports de ce système qui a différentes phases
de réalisation, qui ont déjà été fournies par cette étude et qui,
par la suite, devront être développées.
Je crois que les conclusions de cette étude nous donnent la
possibi-lité de saisir le thème. Par exemple, parmi les avantages,
on indi-que
"la razionalizzazione dei flussi informativi con
notevoli rispar-mi, disponibilità di dati grezzi da aggregare"
et par conséquent une amélioration des rapports avec l'usager qui
est le citoyen.
Dans son ensemble c'est un projet qui va dans la direction que
nous souhaitions ce matin pour comprendre le système. C'est le
point de départ. Sans avoir ce
data base
qui nous donne la
possibilité d'avoir ce fichier, toutes les autres réalisations
auraient quand même des difficultés.
Voilà le sens. Je ne veux pas prendre du temps aux collègues qui
ont déjà suivi ce thème. Certains assesseurs savent très bien
quelle est l'importance de ce thème pour la simple raison que
chaque jour on a des difficultés à mieux coordonner une série
d'exigences et surtout à donner une réponse concrète aux problèmes
qui se posent pour la gestion de l'Administration régionale même.
L'intérêt des communes est évident, par conséquent je crois que ce
projet va dans la bonne direction.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io non conosco il progetto In.Va. di
cui parlava il Consigliere Rollandin e non mi risulta che lo stesso
progetto sia stato trasmesso ai Gruppi regionali. Qui, però, ci
troviamo ancora una volta di fronte ad un disegno di legge che
sostanzialmente non dice niente di concreto, perché dice solo che
"la Giunta regionale è autorizzata a porre in essere tutte le
misure amministrative e finanziarie idonee alla costituzione
dell'anagrafe regionale delle persone fisiche e giuridiche"
e
poi impegna 1,5 miliardi ripartiti in tre anni.
Non si dice nulla sulla consistenza dell'anagrafe, su chi possa
accedervi, sul modo in cui sarà utilizzata e c'è da osservare che
al disegno di legge non è allegato alcun regolamento. Ecco allora
che ci troviamo ancora una volta di fronte ad un disegno che
impegna delle somme senza specificare alcunché rispetto alle
finalità, alle modalità e all'utilizzo.
Non è questo, a mio parere, il modo di fare le leggi regionali.
O si allega il progetto e si dice che si incarica la Giunta di
predisporre tutti i provvedimenti necessari per realizzare il
progetto allegato e quindi i consiglieri si leggono il progetto e
si pronunciano in merito, altrimenti, come in questo caso, si è
costretti a pronunciarsi su di un disegno del quale non conosciamo
i contenuti.
Detto questo, esprimo le perplessità del mio Gruppo, non tanto
nel merito dell'iniziativa in sé, che sicuramente sarà valida, ma
rispetto ad un disegno di legge che non chiarisce assolutamente i
contenuti di questa anagrafe, gli utenti, il modo in cui si potrà
accedere all'anagrafe ed utilizzarla. Credo che si debba quantomeno
prevedere un regolamento che disciplini tutto questo, altrimenti
non si capisce chi potrà utilizzare tale strumento, che può essere
molto importante.
Questi sono gli elementi di perplessità rispetto ai quali vorrei
sapere come intende muoversi la Giunta, in modo da dare dei
contenuti ad un disegno di legge che per il momento è completamente
indeterminato, perché prevede solo un finanziamento per 1,5
miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Condivido completamente la relazione del
Consigliere Rollandin, che per quanto mi riguarda è stata
esauriente.
In merito alle osservazioni del Consigliere Riccarand devo
sottolineare che questa iniziativa nasce da una mozione approvata
dal Consiglio regionale e che prima di arrivare alla presentazione
del disegno di legge al Consiglio si sono svolte numerose riunioni
in sede di commissione. Sono stati sentiti anche i tecnici
dell'Inva, è stata predisposta e prodotta una vasta documentazione,
che peraltro potrò far pervenire al Consigliere Riccarand.
Voglio solo precisare che questo disegno di legge non è affatto
disarticolato, perché si inserisce nel più ampio discorso
incentrato sull'istituzione dello "sportello del cittadino". Si
tratta di un punto di partenza importante.
Condivido anche le osservazioni fatte dal relatore e farò
pervenire al Consigliere Riccarand tutta la documentazione che può
meglio esplicitare le finalità di questo disegno di legge. Pensavo
che egli già disponesse di tutta questa documentazione, perché è da
circa un anno che in sede di Commissione discutiamo di questo
argomento.
Agli emendamenti già allegati agli atti vorrei aggiungere il
seguente relativo all'urgenza:
"Articolo 4
(Urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Giunta regionale è autorizzata a porre in essere tutte le
misure amministrative e finanziarie idonee alla costituzione
dell'anagrafe regionale delle persone fisiche e giuridiche.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 1
testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, ammontante a lire
1.500 milioni per il triennio 1991/1993, di cui lire 500 milioni
nel 1991, grava sull'istituendo capitolo 33150 del bilancio di
previsione della Regione e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci; le quote a carico dei futuri esercizi sono indicativamente
ripartite nel seguente modo:
a) anno 1991: lire 500 milioni;
b) anno 1993: lire 500 milioni.
2. Alla copertura dell'onere per il 1991 si provvede mediante
iscrizione, per pari importo, di maggiori entrate a valere sul cap.
9200.
3. A decorrere dal 1991 gli oneri saranno determinati con la
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, recante norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta.
Do lettura di un emendamento sostitutivo dell'articolo 2,
proposto dalla II Commissione consiliare permanente:
Emendamento L'articolo 2 è così sostituito:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, ammontante a lire
1.500 milioni per il triennio 1992-1994, di cui lire 500 milioni
nel 1992, grava sull'istituendo capitolo 33150 del bilancio di
previsione della Regione e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci; le quote a carico dei futuri esercizi sono indicativamente
ripartite nel seguente modo:
a) anno 1993: lire 500 milioni;
b) anno 1994: lire 500 milioni.
2. Alla copertura dell'onere si provvede:
a) per il 1992 mediante utilizzo, per lire 500 milioni dello
stanziamento iscritto al cap. 69000 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1992 a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso (cod. A.2.1.);
b) per il 1993 e 1994 mediante utilizzo per lire 1 miliardo
delle risorse iscritte al capitolo 69000 del bilancio pluriennale
1992/1994.
3. A decorrere dal 1993 gli oneri potranno essere rideterminati
con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, recante norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
sostitutivo testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 sono
apportate le seguenti variazioni:
a) parte entrata:
in aumento
cap. 92000 (interessi su giacenze di cassa"
lire 500.000.000
b) parte spesa:
in aumento
codifica regionale 1.3.
codifica Istat 2.1.1.4.2.2.10.32.03.
cap. 33150, di nuova istituzione, "Spese per la costituzione
dell'anagrafe regionale delle persone fisiche e giuridiche
Legge regionale , n. "
lire 500.000.000.
Do lettura di un emendamento sostitutivo dell'articolo 3,
proposto dalla II Commissione consiliare permanente:
Emendamento L'articolo 3 è così sostituito:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 sono apportate le seguenti variazioni sia in termini di
competenza che di cassa:
a) in diminuzione:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 500.000.000
b) in aumento:
Codifica regionale 1.3.
Codifica Istat 2.1.1.4.2.2.10.32.03.
Cap. 33150 (di nuova istituzione)
"Spese per la costituzione dell'anagrafe regionale delle persone
fisiche e giuridiche.
Legge regionale n. "
lire 500.000.000
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
sostitutivo testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Do lettura di un emendamento dell'Assessore alle finanze,
Lavoyer, che propone di aggiungere l'articolo 4, relativo alla
dichiarazione d'urgenza:
Emendamento Dopo l'articolo 3 è aggiunto il seguente articolo
4:
Articolo 4 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione".
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
aggiuntivo relativo all'articolo 4, testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Il Consiglio è ora chiamato a pronunciarsi sul complesso della
legge.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
A questo punto terminano i lavori della seduta antimeridiana ed
il Consiglio è convocato alle ore 16 per l'inizio della seduta
pomeridiana.
La seduta è sciolta.
