Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3107 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3107/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento della
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3, concernente la promozione di
iniziative sociali, formative e culturali a favore dei
giovani".Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere relatore Cristina Monami ha
chiesto di poter illustrare il disegno di legge n. 339, iscritto al
punto 49 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Si tratta del rifinanziamento della
legge n. 3 del 1990, concernente la promozione di iniziative
culturali per i giovani.
L'articolo 2 di detta legge prevedeva la costituzione di un
gruppo di lavoro interdisciplinare, formato da rappresentanti di
vari assessorati (pubblica istruzione, industri, commercio e
artigianato, trasporti, sanità ed assistenza sociale, turismo,
sport e beni culturali), dal responsabile dell'Agenzia del lavoro e
da tre esperti.
A questo gruppo, che è già stato messo in piedi, la legge
demandava non solo il coordinamento tra i vari settori, ma chiedeva
anche proposte di intervento. Il gruppo ha lavorato, ha elaborato
delle proposte ed ha formulato il progetto di un osservatorio
giovanile ed ha altresì avanzato, come del resto era richiesto
dalla legge, programmi e proposte sotto forma di progetti
obiettivo.
Anche il Comune di Pont-Saint-Martin, come è già noto al
Consi-glio, ha avanzato esigenze relative alla situazione
giovanile, chie-dendo di esaminare l'opportunità di creare delle
strutture socio-culturali per i giovani ed ha inviato l'articolato
ed interessante progetto di un centro di aggregazione di cui si
dispone copia.
Il rifinanziamento della legge è supportato e sostenuto da
queste iniziative di lavoro. L'ammontare della spesa per il 1992 è
pari ad un miliardo.
Come per altre leggi, chiedo ai consiglieri di approvare anche
gli emendamenti: il primo relativo all'articolo 1, il secondo
all'articolo 2 ed infine il terzo all'articolo 3.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Là encore j'attendais une intervention de
l'Assesseur quant à la proposition de refinancement de cette loi.
Il est vrai, je peux imaginer que Monsieur Beneforti me dira que
c'est une chose très simple. Il s'agit du refinancement d'une loi,
alors qu'est-ce qu'on va discuter?
Je ne sais pas. S'il veut prendre la parole, il m'évite de poser
certaines questions. Je ne voudrais pas me trouver dans la même
situation que le Président du Gouvernement ce matin. Je ne sais
pas. Si Monsieur Beneforti veut prendre d'abord lui la parole,
probablement on accélère les temps de discussion et d'examen de ce
projet de loi. Donc, je peux lui céder la parole.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Il Consigliere Viérin non mi ha dato
neppure il tempo di alzare la mano, perché lui è una freccia
nell'alzare la mano...
(...ilarità dell'Assemblea...)
... Ringrazio, innanzitutto, la collega Monami per la relazione
sul disegno di legge...
(...interruzione...)
... che prevede il rifinanziamento della legge n. 3 del 1990,
che ci consente di finanziare i progetti che ci sono pervenuti.
Oggi si è costituita la Consulta giovanile, che ha iniziato
abbastanza bene il suo lavoro, strettamente collegato a quello del
gruppo di lavoro interdisciplinare ricordato dalla collega Monami.
La Consulta giovanile, prima di iniziare la sua attività, ha
predisposto anche un regolamento interno per la propria
funzionalità e dopo ha espresso il proprio parere sui progetti
presentati dai comuni, il primo dei quali è quello di
Pont-Saint-Martin, di cui si è parlato, e l'altro è quello di
Aosta. Acquisito il parere della Consulta giovanile, la Giunta ha
provveduto a deliberare il finanziamento del progetto di
Pont-Saint-Martin.
I progetti presentati non sono molti, sono soltanto due. Per
questo l'Assessorato ha predisposto una serie di incontri con i
comuni per promuovere le iniziative a favore dei giovani
realizzando un piano di interventi pianificato su tutto il
territorio regionale e cercando di coinvolgere tutte le parti
interessate. Il confronto con i comuni e con l'Associazione dei
sindaci è stato abbastanza intenso ed oggi sappiamo che i comuni di
Sarre, Saint-Vincent e Nus hanno iniziato a definire il loro
progetto giovani. Questo vuol dire che qualcosa si sta
muovendo.
Inoltre, per favorire i comuni, la Consulta giovanile, con il
nostro appoggio e sostegno, sta predisponendo delle indicazioni
pratiche per l'elaborazione e l'inoltro dei progetti. Si tratta di
uno schema o di una traccia, perché i progetti e gli interventi
variano da zona a zona, per favorire i comuni che hanno dei
problemi o che si trovano in difficoltà nel presentare i loro
progetti.
Sempre in collaborazione con la Consulta stiamo anche
predisponendo dei criteri di valutazione che favoriscano i progetti
con maggiori contenuti e tengano conto della realtà in cui debbono
essere realizzati.
La Consulta sta anche esaminando il progetto di un osservatorio
giovanile, che si pensa di poter realizzare nel più breve tempo
possibile. Al momento si sta affrontando la composizione
dell'équipe incaricata di portare avanti il discorso
dell'osservatorio giovanile. Si tratta di individuare tecnici,
ricercatori ed esperti, nonché di reperire i finanziamenti che si
renderanno necessari, perché ritengo che dobbiamo cercare di
realizzare una cosa seria, capace di dirci effettivamente qual è la
situazione dei giovani nella nostra Regione.
Facciamo tutto questo perché convinti che occorra essere
credibili nei confronti dei giovani, che oggi hanno molti problemi,
tant'è che vi sono giovani emarginati, tossicodipendenti,
disoccupati... E' quindi necessario accertare le cause di questo
disagio per rimuoverle. E' opportuno conoscere i rapporti dei
giovani, sotto il profilo formativo-educativo, con la famiglia, la
scuola, la religione, il lavoro, la salute, lo sport,
l'associazionismo, la giustizia, gli obblighi di leva ed il
rapporto paritario tra la condizione maschile e femminile.
Noi crediamo che solo uscendo dal pressappochismo e dalla
confusione si possano affrontare in modo coordinato tutti questi
problemi ed ottenere la partecipazione dei giovani alle decisioni
che li riguardano. E' importante vedere quali sono i problemi dei
giovani, le forme del loro disagio, affrontarle e chiedere ai
giovani di partecipare all'eliminazione del disagio.
Se noi portiamo avanti un discorso serio, come quello che
abbiamo impostato e che noi riteniamo di portare avanti sino in
fondo, credo che riusciremo ad affrontare con serietà questi
aspetti problematici della condizione giovanile, che sono
certamente presenti nella nostra Regione.
Questo è stato anche affermato dalla Commissione parlamentare
d'inchiesta sulla formazione giovanile istituita dalla Camera e dal
Senato. Poiché a livello nazionale esiste una grande carenza nelle
politiche legislative che dovrebbero incidere in modo significativo
sul mondo giovanile, dobbiamo fare affidamento solo sulle nostre
forze e sui nostri provvedimenti.
Può darsi che sia necessario modificare qualche cosa nella
nostra normativa, ma per il momento dobbiamo andare avanti per
cercare di avviare la risoluzione dei problemi nel modo che ho
indicato.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Les interventions du rapporteur et
de l'assesseur nous ont permis de mieux situer cette proposition de
refinancement de la loi régionale, portant promotion d'initiatives
en faveur des jeunes. Une loi, je veux le rappeler, approuvée au
mois de janvier 1990 à l'unanimité par ce Conseil, afin de
favoriser la réalisation d'initiatives sociales, formatives et
culturelles au profit des adolescents et des jeunes.
Donc, si d'une part nous pouvons exprimer notre avis favorable
au refinancement de cette loi, d'autre part nous devons constater
encore une fois que plusieurs dispositions de cette loi n'ont pas
encore été mises en application, malgré l'urgence de leur adoption
et l'importance de la question. C'est un thème - et l'assesseur l'a
rappelé dans ses considérations - d'actualité qui nécessite des
interventions ponctuelles afin de palier à cette situation des
jeunes qui se dégrade sous divers points de vue.
L'assesseur, nous a assurés une fois de plus de sa volonté, mais
nous voudrions que cette volonté se traduise finalement par des
actes concrets. Je veux rappeler que déjà au mois de novembre 1990
en réponse à une interpellation du Groupe de l'Union Valdôtaine,
quand on parlait de la proposition pour la création d'un
observatoire permanent sur la condition juvénile, pour la
présentation de programmes, projets-objectifs, projets-pilotes
afférents à la condition des jeunes et également pour la
constitution de la conférence de la jeunesse, il nous avait dit que
tout serait réalisé au plus tôt.
Le plus tôt a une dimension temporelle que nous n'arrivons pas à
saisir, parce que nous avons été obligés au mois de juillet 1991 de
présenter une motion au Conseil, qui a été discutée et dans
laquelle on engageait le Gouvernement à soumettre, lors des séances
de juillet - avait-on dit - puis de septembre - avait-on dit
ensuite, le règlement définissant les modalités d'adoption des
projets d'échanges socioculturels des jeunes et aussi une
proposition pour la création d'un observatoire permanent et pour la
définition de tous ces programmes, projets afférent à la condition
de la jeunesse.
Déjà à l'époque l'assesseur nous avait dit: "Non, nous
n'acceptons pas, nous ne voterons pas cette motion, parce que tout
a déjà été fait. Nous venons de constituer la conférence de la
jeunesse et, donc, le problème sera résolu".
Nous sommes maintenant au mois de février et nous avons entendu
plus ou moins les mêmes propos. Nous sommes obligés de souligner le
retard considérable. Surtout que, là encore, pour ce qui est de la
composition de cette conférence de la jeunesse, il nous semble que
les critères et les modalités qui ont été suivis pour la
désignation des six représentants des associations ou des
organisations régionales des jeunes ou la procédure électorale
suivie pour la nomination des représentants des élèves, font
recours à une méthode pour le moins atypique.
Nous l'avions dit, Monsieur l'assesseur: "La constitution de
cette conférence au mois de juin, avec la présence des élèves, vous
causera quelques problèmes", tant il est vrai qu'il y a eu
démission de la part de deux membres de cette conférence et que ces
membres ont été remplacés. Mais pour les remplacer vous avez suivi
à nouveau exactement le même critère: le critère du tirage au sort.
Quelle représentativité ont-ils ces élèves?
Vous aviez quand même une possibilité: il y a eu des élections
au sein des établissements scolaires. Il y a eu des élections au
niveau du conseil de district, il y a des représentants des élèves
au sein des conseils de district, qui représentent les deux
districts du Val d'Aoste. Vous continuez à insérer au sein de cette
conférence uniquement des représentants des conseils
d'établissement, de plus uniquement de la ville d'Aoste.
Il nous semblait que, après cette première phase, il y aurait eu
de votre part un engagement pour respecter au moins les
dispositions de loi qui disent: des représentants élus. Cette
remarque je la fais non pour contester la méthode suivie, parce que
désormais elle a été appliquée, mais pour donner une
représentativité majeure à cette conférence, pour lui donner de
l'importance.
J'espère, à cet égard, que des dispositions seront prises pour
corriger cette première application et cette première phase de
constitution.
Je veux encore solliciter une réponse et soumettre un problème.
Aujourd'hui, cette proposition de refinancement nous est présentée,
mais j'aurais apprécié également quelques considérations sur la
validité de cette loi. C'est une loi, nous l'avons constaté, qui
dans certaines parties est encore inappliquée.
Il y a toute une série de requêtes de modification de cette loi.
Qu'est-ce que l'on veut et qu'est-ce que l'on envisage? Il me
semble qu'avant... Je ne voudrais pas que l'objectif soit celui de
ne pas donner application à une loi, de façon à avoir la
justification pour démontrer que cette loi ne fonctionne pas et,
donc, de là faire découler la nécessité de la modifier. Nous sommes
ouverts à toute confrontation, mais que cette confrontation soit
sérieuse et correcte.
Avant de dire ou d'affirmer que certaines choses ne fonctionnent
pas, voyons quelle en est l'application. Mais si vous ne lui donnez
aucune application, il n'y a pas de possibilité d'avoir un élément
de confrontation. A ce propos, nous aimerions avoir quelques
indications.
Comme nous aimerions connaître également... L'assesseur a cité
la présentation de plusieurs projets. Celui de Pont-Saint-Martin a
déjà été financé directement par le Gouvernement, 75 millions, donc
à la rigueur, ce financement n'est plus en considération. Mais, il
y a d'autres projets. Je voudrais comprendre comment ces projets
seront examinés.
Je voudrais comprendre quelle est la procédure qui est suivie
pour l'examen de ces projets, pour la formulation de l'avis de la
conférence de la jeunesse et, par la suite, pour la décision du
Gouvernement. Est-ce que l'avis, de toute façon, est intégralement
accepté par le Gouvernement? Compte tenu du fait que l'on peut
disposer d'un milliard... Si je pense à la commune d'Aoste ou à la
commune de Pont-Saint-Martin je commence à avoir des problèmes,
parce que si l'on donne 315 millions à la commune de
Pont-Saint-Martin, en tenant compte de certains paramètres, à la
commune d'Aoste on devrait donner 3 milliards. Est-ce que ce
problème est envisagé et quelles en sont les solutions que le
Gouvernement veut proposer pour disposer également de critères pour
l'examen et l'analyse de ces projets quant à leur financement?
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Toujours en ce qui concerne la loi
régionale n. 3 du 3 janvier 1990, je veux demander à l'Assesseur où
on en est de l'application de la loi même pour ce qui est de
l'article 8: échanges socio-culturels. Là il y avait un engagement
précis qui concernait l'adoption de projets d'échange d'expériences
avec des pays étrangers.
A l'article 8, deuxième alinéa, il y avait les modalités
d'adoption de projets visant l'échange d'expériences. Il y avait
l'exigence de créer un règlement qui aurait dû être présenté après
8 mois, si je me rappelle bien. Oui, un règlement aurait dû être
soumis au Conseil régional dans les 8 mois suivants, c'est-à-dire
qu'au mois d'août, au mois de septembre aurait dû être présenté un
règlement.
Depuis lors, plusieurs mois sont passés, presque un an et demi.
Je demanderai alors à l'Assesseur où en sommes-nous avec ce
règlement qui aurait dû être soumis au Conseil régional?
Presidente
Se nessun Consigliere chiede la parola,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed assistenza
sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Voglio fare alcune precisazioni che
ritengo necessarie.
Io non sono venuto qui a dire che non registriamo dei ritardi.
Ci sono certamente dei ritardi, ma cerchiamo di recuperare quelli
che accusiamo. Qualunque cosa si affronti, può capitare che per
cause indipendenti dalla volontà di tutti si determinino comunque
dei ritardi. Una di queste cause ha inciso anche nell'applicazione
della legge n. 3 del 1990.
In occasione di interpellanze o mozioni ho già avuto modo di
dire che si è dovuto faticare molto per arrivare ad istituire la
Consulta giovanile. Non sto a rifare la storia di come si è giunti,
pur tra enormi ritardi, alla nomina della Consulta giovanile, ma
ricordo che c'è stato anche un certo disinteresse da parte delle
associazioni giovanili e di altre, che pure avrebbero dovuto in
tempi molto brevi ed utili presentare le candidature per la
costituzione della Consulta. Per questo, come ricordava giustamente
il Consigliere Viérin, siamo arrivati anche a delle nomine
atipiche. Tuttavia, abbiamo voluto ugualmente costituire la
Consulta, anche con nomine atipiche, pur di iniziare a mettere in
applicazione questa legge.
E' vero, come dice il Consigliere Stévenin, che non abbiamo
applicato l'articolo 8. Ho detto prima che finora noi siamo andati
avanti con i progetti che avevamo, la Consulta si è data un
regolamento ed ora stiamo predisponendo dei criteri di valutazione
per esaminare i progetti che vengono presentati.
Cosa accade oggi? La Consulta ha esaminato il progetto di
Pont-Saint-Martin - è l'unico che ha esaminato - ed ha fatto una
relazione. Il progetto è andato in Giunta, dove è stato approvato e
finanziato, perché ritenuto valido.
E' chiaro che dovremo fissare dei criteri di valutazione di
questi progetti, anzi lo stiamo già facendo. Allo stesso modo
stiamo predisponendo l'applicazione di ogni parte della legge.
Consigliere Viérin, io non ho detto di non modificare la legge
prima che venga applicata, ma ho detto che a livello nazionale non
abbiamo una legislazione o un punto di riferimento e quindi,
purtroppo, tutto il problema giovanile ce lo dobbiamo vedere nella
nostra realtà regionale, con le leggi che abbiamo. In via ipotetica
ho detto: "Modifichiamole anche, se necessario", ma ho proposto di
non modificare ora questa legge. Ho invitato semmai a cercare di
utilizzare ogni mezzo pur di darci tutte le strutture e sfruttare
tutte le possibilità per affrontare questo problema.
Anche se oggi dobbiamo affrontare una certa spesa per
l'applicazione di questa legge sui giovani, torno a ripetere che ci
costerebbero molto di più i finanziamenti cui dovremmo ricorrere
qualora i giovani avessero già intrapreso strade diverse da quelle
da noi proposte col progetto giovani.
Il vero problema, quindi, non è quello del miliardo o dei due
miliardi, della variazione o dell'assestamento del bilancio, ma il
vero problema sta nel fare quello che si deve fare.
Nell'investire quanto si deve investire, perché, per
l'esperienza che ho fatto nel poco tempo che sono stato
nell'Assessorato, sono convinto che nei confronti dei giovani le
spese diventano molto superiori se dobbiamo intervenire quando sono
diventati alcolizzati o tossicodipendenti, quando hanno deviato per
altre strade o quando devono trovare occupazione quando escono
dalle prigioni.
Ora, poiché la legge non è stata ancora pienamente applicata,
non vorrei iniziare a modificarla proprio oggi. Ho già detto, e lo
riconfermo, che ciò sarà sicuramente più fattibile, anzi
auspicabile, in prospettiva.
Per quanto riguarda l'integrazione della Consulta, posso dire
che nell'incontro che ho avuto con i giovani che ne fanno parte ho
parlato del modo in cui pervenire alla sostituzione di coloro che
si sono dimessi e all'integrazione dei posti vacanti, anche perché
intendo operare in raccordo ed in accordo con i giovani che
attualmente ci sono e che hanno già dimostrato di voler lavorare
con serietà per applicare la legge.
Ebbene, essi hanno espresso la volontà di effettuare una
riunione con i movimenti giovanili e con i rappresentanti degli
studenti di tutti gli istituti della Valle - l'incontro sarebbe
dovuto avvenire in questi giorni - perché vogliono anch'essi
confrontarsi con gli altri giovani, ai quali vorrebbero illustrare
gli scopi e gli obiettivi della Consulta, in modo che al momento
della sua ricostituzione non si ripeta quello che si è verificato
nel passato.
Anch'essi, infatti, sono convinti che ripercorrere quella strada
non agevola la ricostituzione di quella Consulta che essi
desiderano avere.
Io sono in attesa dell'esito di questo incontro dei giovani
della Consulta con i giovani dei movimenti e degli istituti, per
capire qual è la strada che si deve intraprendere e poi tutti
insieme cercheremo di scegliere la strada migliore per portare
avanti tutto il discorso della legge. Non credo di avere risposto a
tutto, ma non ho altro da aggiungere.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons apprécié la réponse de
l'assesseur. Je pense qu'elle a été aujourd'hui une réponse
sérieuse et une réponse que nous pouvons définir correcte.
Nous avons plus apprécié sa réponse d'aujourd'hui que son
article sur un hebdomadaire local où il présentait la chose comme
déjà faite et réalisée et donc où il présentait son engagement
vis-à-vis des jeunes avec des exemples et sur des aspects de la loi
qui sont encore inappliqués. De ce point de vue, je répète nous
apprécions son intervention.
Par ailleurs, nous avons pris bonne note de son engagement pour
donner une application intégrale à cette loi, pour ne pas modifier
cette loi avant son application et pour modifier également, en
accord avec les différents représentants des jeunes, les procédures
qui seront suivies pour désigner les représentants de ces jeunes au
sein de la conférence de la jeunesse. Autant de raisons qui nous
feront voter pour.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Finalità)
1. Per l'applicazione della legge regionale 3 gennaio 1990, n.
3, concernente la promozione di iniziative sociali, formative e
culturali a favore dei giovani, è autorizzata la spesa annua di
lire 250.000.000.
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 1, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 1 è così sostituito:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per l'applicazione della legge regionale 3 gennaio 1990, n.
3, concernente la promozione di iniziative sociali, formative e
culturali a favore dei giovani, è autorizzata la spesa annua di
lire 1.000 milioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 250.000.000, graverà sul capitolo 58440
"Contributi a favore degli enti locali per promozioni sociali a
favore dei giovani" del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 "Fondo globale per spese correnti" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 a valere sull'apposito
accantonamento previsto all'allegato n. 8 del bilancio stesso (Area
di intervento settoriale - Settore della politica sociale - E
1.2.).
3. A decorrere dal 1992 l'onere suddetto sarà determinato con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 2 è così sostituito:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 58440 "Contributi a favore degli enti locali
per promozioni sociali a favore dei giovani" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1 si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 e pluriennale 1992/1994 a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegato n. 8 del bilancio stesso (cod. E.1.).
3. A decorrere dal 1993 l'onere suddetto potrà essere
rideterminato con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 250.000.000
b) in aumento:
capitolo 58440 "Contributi a favore degli enti locali per
promozioni sociali a favore dei giovani
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3"
lire 250.000.000
Presidente Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 3, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 3 è così sostituito:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 1.000.000.000
b) in aumento:
Cap. 58440 "Contributi a favore degli enti locali per promozioni
sociali a favore dei giovani.
Legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3.
Legge regionale, n. "
lire 1.000.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
