Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3110 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3110/IX Disegno di legge: "Norme in materia di
esercizio ad uso pubblico di piste di sci".
(Approvazione di
ordine del giorno)
Presidente
Mentre invito il Consigliere Segretario
Agnesod a prendere posto, colgo l'occasione per scusare l'assenza
di questa mattina del Consigliere Vallet.
Il Consigliere relatore Ricco ha chiesto di poter illustrare il
disegno di legge n. 351 iscritto al punto 52 dell'ordine del
giorno; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il disegno di legge n. 351 disciplina
l'esercizio delle aree da destinare ad uso pubblico per la pratica
dello sci di discesa e di fondo, per assicurare adeguate condizioni
di agibilità e sicurezza.
Le aree di cui sopra sono individuate in base a tipologie e sia
le piste di discesa sia quelle di fondo debbono avere un tracciato
apposito, accessibile, preparato, segnalato e controllato per
verificare la sussistenza di pericoli di valanghe e di altri
pericoli atipici.
Le suddette piste possono essere adibite anche allo svolgimento
di competizioni agonistiche; ed in tali occasioni devono essere
chiuse al pubblico per tutta la durata della competizione ed,
eventualmente, degli allenamenti preparatori.
Le piste per essere aperte al pubblico devono prima essere
classificate; la classificazione deve essere effettuata secondo i
criteri e la verifica dei requisiti tecnici contemplati nella
tabella A allegata al disegno di legge; devono essere inoltre
compatibili con la normativa della valutazione dell'impatto
ambientale.
Vengono stabiliti i requisiti tecnici delle piste tenendo
presente l'obiettivo di garantire la praticabilità delle piste di
sci; si stabiliscono i requisiti della necessaria segnaletica.
Si individua la figura professionale del direttore di pista che
ha compiti importanti in sede di apprestamento delle aree sciabili,
di coordinamento del servizio di soccorso, nonché ché di
individuazione e segnalazione di situazioni di pericolosità delle
piste.
Inoltre il disegno di legge prevede l'istituzione di apposite
Commissioni locali di esperti che hanno il compito di esprimere
pareri in ordine al pericolo di valanghe e ne stabilisce i modi di
funzionamento.
E' prevista infine l'istituzione di un elenco regionale delle
piste di sci e vengono stabilite le regole di comportamento degli
sciatori.
La II Commissione ha anche approvato l'emendamento n. 1, che
riguarda l'articolo 14 (Disposizioni finanziarie).
Si dà atto che dalle ore 9,48 presiede il Vicepresidente
Francesco Stévenin
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione;
ne ha facoltà.
Trione (DC)
In quanto relatore, vorrei aggiungere tre
emendamenti, dei quali distribuirò copia, che non stravolgono la
sostanza del disegno di legge, ma che chiariscono meglio alcuni
particolari aspetti.
All'articolo 2, comma 2, propongo di sostituire la parola
"esse"
, riferita alle piste di discesa e di fondo, con
"le aree interessate al tracciato"
, in modo che sia
considerata l'intera area.
All'articolo 9, comma 1, lettera a, propongo di sopprimere la
frase
"da attuarsi previa chiusura al pubblico delle piste
stesse"
, lasciando questa eventuale incombenza al direttore di
pista, anche perché non tutte le volte che bisogna ritoccare la
pista la si deve necessariamente chiudere.
All'articolo 11, comma 1, dove si parla del comportamento dello
sciatore, propongo di aggiungere
"e la scelta delle piste"
dopo
"la sua andatura"
, in modo che non siano imputabili al
direttore di pista responsabilità che non possono essere sue.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci. Nous exprimons avis favorable sur ce
projet de loi qui va réglementer l'institution, l'aménagement et
l'utilisation des pistes de ski alpin et de ski de fond. C'était
bien une loi que l'on attendait depuis longtemps et que les bureaux
de l'Assessorat étaient en train d'étudier depuis
longtemps.
Tout en exprimant un avis favorable, par rapport à ce que nous
allons voter maintenant, nous voudrions quand même vous signaler
que, à notre avis, nous devrions peut-être approfondir certains
côtés de cette loi, peut-être dans un deuxième moment, parce qu'il
est quand même utile que l'on puisse avoir la disponibilité de
cette loi à partir de cette année.
Il y a un côté qui manque et qui s'avère être assez important,
c'est celui qui concerne les droits sur les terrains qui sont
utilisés pour aménager les pistes. C'est un problème très délicat,
c'est un problème important à affronter et nous demandons que cela
se fasse dans les plus brefs délais possibles, parce que, si d'un
côté, il est nécessaire que la Vallée d'Aoste se dote de tous les
moyens nécessaires à porter la qualité des structures et des
infrastructures du tourisme au plus haut niveau, et dans ce sens
défendre les intérêts de l'usager, donc du touriste, il faut en
même temps que l'on pense à défendre les droits des propriétaires,
les droits des habitants de la Vallée d'Aoste, c'est-à-dire des
gens qui avec leur travail, avec leur labeur très dur ont permis
que cette montagne se présente telle qu'elle est et donc que l'on
puisse aussi parler d'activité touristique. Il ne faut pas oublier
cette présence qui est, d'ailleurs, une présence fondamentale non
seulement pour le futur, mais pour l'exis-tence même du
tourisme.
Un deuxième côté qui revient plus directement aux différentes
tâches, aux différents organes que nous allons instituer au moyen
de cette loi, est celui qui concerne la question du service de
secours en piste, la responsabilité du directeur de la station et
l'institution de la commission pour les avalanches.
A ce propos, nous estimons que, si d'un côté, nous allons
finalement introduire des nouveautés intéressantes, de l'autre côté
nous nous permettons de signaler que toujours dans la pers-pective
de donner de la qualité à nos services, nous ne pouvons ignorer que
l'activité de secours se fait actuellement sur les pistes à travers
le bénévolat. Il y a des bénévoles qui sont disponibles.
Il y a des stations où nous avons des responsables dans ce
secteur qui sont des véritables professionnels, des gens qui par
leur passion et enthousiasme se sont dans le temps souciés d'aller
suivre des cours, de prendre des renseignements sur la façon
d'intervenir, sur le matériel disponible pour que les interventions
soient les plus efficaces possibles.
Je crois que l'Assesseur partage avec moi l'avis que cela ne
suffit pas, c'est-à-dire que nous ne pouvons pas, si nous
prétendons, comme nous prétendons, donner des services de haute
qualité, penser que cela puisse se faire à travers le bénévolat.
Nous devons "professionnaliser" cette activité parce que dans les
pays où le ski - que ce soit le ski de fond, mais surtout le ski
alpin qui normalement est celui qui, en quelque sorte, présente un
peu plus de danger - depuis très longtemps est devenu une réalité
économique très importante, l'on a eu le soucis de former du
personnel dans le domaine du secours. Il va sans dire qu'une bonne
intervention peut assurer au blessé un futur tranquille, une
mauvaise intervention peut, en quelques cas, constituer un danger
pour le blessé. Nous avons toute une série de cas dans le
domaine.
Il y a des pays, comme la France, qui se sont dotés, pour ce
service, de professionnels habilités au niveau national. Je ne
prétends pas que l'on puisse arriver à cela, il est impensable,
nous ne pouvons imaginer de le faire tous seuls, en tant que Région
Vallée d'Aoste, nous devons quand même chercher à nous approcher de
cela, c'est-à-dire instruire des gens pour les interventions en
faveur des blessés dans les pistes. Cela se fait en tenant des
cours, en s'adressant à des institutions qui existent déjà. Je suis
en train de penser à l'Ensa de Chamonix qui est l'Ecole nationale
ski et alpinisme et qui est l'organe en France qui habilite à toute
profession de montagne, c'est-à-dire les pisteurs secouristes dont
on parle, les guides de haute montagne, les moniteurs de ski.
A travers, par exemple, les rapports que nous avons avec les
collègues de la Haute-Savoie et même avec les parlementaires de
langue française, nous pourrions envisager de demander et donc
d'obtenir qu'un certain nombre de stagiaires puissent être
accueillis à l'Ensa de Chamonix pour les cours de pisteurs
secouristes ou bien inviter des professeur de l'Ensa en Vallée
d'Aoste pour tenir des cours aux stagiaires valdôtains.
A ce point, il faut ajouter encore que si l'on attribue un
professionnalisme à des gens, il faudra les payer convenablement et
c'est d'ailleurs l'unique façon pour assurer un service de
qualité.
Voilà c'est une problématique que je pose à l'Assesseur, en
ajoutant qu'il y a un mécanisme un peu lourd que nous avons prévu
toujours dans le domaine de la sûreté. Je parle de l'article 10 du
projet de loi, au point concernant la
"Commissione locale
valanghe"
. L'on dit:
"Il Comune territorialmente competente
istituisce una Commissione avente il compito di esprimere, su
richiesta del direttore delle piste, e comunque ove ritenuto
opportuno, pareri tecnici sulla sicurezza delle piste ai fini della
loro apertura al pubblico, in relazione al pericolo di distacco
valanghe"
.
Or, si cet organe peut être utilisé et donc marcher
convenablement pour ce qui concerne une situation généralisée au
point de vue météorologique, il peut décider que pendant une
certaine période toute la station doit être fermée parce qu'il y a
des conditions spéciales qui font penser au danger de la formation
d'avalanches. Cet organe peut devenir un peu lourd si et quand le
problème se pose sur une, deux pistes du domaine skiable, en
conséquence non pas de la situation météorologique générale, mais
par rapport à la situation contingente, par rapport à l'exposition,
à la neige qui est tombée et aux conditions météorologiques qui se
sont succédées au cours des jours précédents. Il est normal que
dans certaines stations de ski, après certains événements
météorologiques l'on pense à fermer une, deux ou trois pistes, mais
non pas tout le domaine skiable, ni toutes les stations du même
endroit.
Je crois que, à cet effet, cet organe doit convoquer toute la
commission pour faire le tour - parce que c'est ce qu'il faudrait
faire - se rendre sur les lieux et vérifier directement si les
conditions sont telles qu'il faut demander la fermeture de la piste
ou non. C'est quelque chose que normalement l'on fait dans les
stations. Or, si de cela on va charger un organe de ce genre
j'imagine que nous allons alourdir la procédure et cela n'aide pas
la qualité de l'offre touristique.
Aussi dans ce domaine, je crois que nous devrions pouvoir nous
doter de professionnels et ce sera à ce moment que nous pourrons
modifier la loi que nous allons voter aujourd'hui, parce qu'en tout
cas il faut avoir des organes, des responsabilités et des rôles à
accomplir dans ce domaine. Les pisteurs secouristes, ce sont des
professionnels pour l'intervention dans le service du secours, mais
ils ont aussi une préparation pour ce qui est de la connaissance de
la montagne, de la météorologie et spécialement de la neige. Donc,
avec le directeur de la station, le responsable de la station, ils
peuvent décider, puisqu'ils ont les connaissances et l'expérience
nécessaires pour décider, si l'on peut utiliser ou non une piste ou
plusieurs pistes.
C'est dans ce sens que nous demanderions un engagement à
l'Assesseur pour que, avec l'Association valdôtaine des
remontée-mécaniques, il veuille étudier et porter au Conseil
régional, au plus tôt, un projet qui puisse satisfaire ce genre
d'exigence. Ce qui signifie que cette étude ne doit pas seulement
se pencher sur la partie concernant le professionnalisme mais aussi
sur la partie qui concerne l'embauchage des professionnels et leur
traitement.
Dans ce sens, je propose au Conseil régional un ordre du jour.
Je lis un texte, si la substance de ce même texte est acceptée par
l'Assesseur, je n'ai aucune difficulté à modifier les phrases ou
les verbes ou les adjectifs, ce qui m'intéresse c'est bien la
substance. Je vais le lire:
"Ordine del giorno
Il Consiglio regionale
- considerato che il disegno di legge n. 351 introduce norme
regolamentari per l'apertura al pubblico di piste di sci di discesa
e di fondo;
- preso atto che il predetto disegno di legge presenta carenze
relative al servizio di soccorso che, peraltro, richiede un
adeguato studio e approfondimento;
delibera
di richiedere all'Assessore regionale per lo sport, turismo e
beni culturali di predisporre, entro breve tempo, in collaborazione
con l'Associazione valdostana impianti a fune, un progetto per la
costituzione di un corpo specializzato per il servizio di soccorso
sulle piste di sci".
Si dà atto che dalle ore 10,00 presiede il Vicepresidente
Edoardo Bich
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
In passato noi avevamo criticato più
volte la normativa regionale relativa agli impianti di risalita ed
alle piste per lo sci da discesa, perché, di fronte ad
un'abbondante normativa regionale che prevedeva contributi per la
realizzazione e la gestione di piste e dei relativi impianti di
risalita, c'era una grave carenza normativa nella definizione delle
caratteristiche delle piste, del tipo di gestione e degli
accorgimenti per garantire la sicurezza degli utenti.
Per questo, diamo un giudizio positivo sull'arrivo in Consiglio
di un disegno di legge che introduce una normativa generale, come
quella che già esiste in gran parte delle regioni italiane dove
viene praticato lo sci da discesa.
Questa normativa si è resa ancora più urgente ed è stata
potentemente sollecitata dai tragici fatti accaduti l'anno scorso
ed in particolare dalla tragedia del Pavillon e dall'intervento
della magistratura, che aveva sostanzialmente preteso
l'individuazione dei responsabili di ogni comprensorio sciistico,
pena la non autorizzazione all'apertura delle piste ed al
funzionamento dell'attività di tali comprensori. Credo quindi che a
maggior ragione sia importante oggi andare a disciplinare questa
materia, prevedendo un'organizzazione per l'apertura delle piste e
per la loro gestione, in modo da garantire gli sciatori, che
frequentano le piste in numero estremamente elevato, rendendo
sempre più evidente le responsabilità della pubblica
amministrazione.
Sull'articolato del disegno di legge, credo che già in
Commissione siano stati introdotti alcuni correttivi o precisazioni
che, a mio avviso, ne hanno articolato sufficientemente bene il
testo. Rimangono sicuramente delle carenze, che riguardano alcune
indeterminatezze, ad esempio, sulle caratteristiche delle piste,
che in altre leggi regionali sono state indicate con maggiore
precisione. Sicuramente c'è qualche problema di funzionalità nel
rapporto tra il direttore di esercizio della pista e la commissione
locale valanghe. Così come il rinvio della segnaletica ad un
regolamento successivo comporterà ancora dei ritardi per questo
aspetto, che è importante e qualificante per il modo in cui si
presenta un comprensorio sciistico.
Tuttavia, nel complesso il nostro giudizio su questo disegno di
legge è positivo. Potrà sicuramente essere migliorato con
l'esperienza che si acquisirà, ma rappresenta comunque un primo
passo che deve essere compiuto in questo momento, per cui il nostro
voto sarà favorevole.
Rispetto agli emendamenti presentati dal Consigliere Trione, io
ho qualche perplessità per quello relativo all'articolo 9, comma 1,
lettera a, dove si propone di lasciare sostanzialmente al direttore
delle piste il compito di decidere se la battitura e la
preparazione delle piste possa avvenire anche lasciandole aperte al
pubblico.
Poiché in merito c'è una normativa o una specie di decalogo
internazionale della Fédération Internationale de Ski, che prevede
che la battitura delle piste avvenga con la chiusura delle piste,
proprio per evitare interferenze tra sciatori e mezzi meccanici,
credo che sarebbe preferibile mantenere il testo predisposto dalla
Giunta regionale, che sembra più conforme alle norme
internazionali. Sugli altri emendamenti non ho particolari
osservazioni da fare.
Comunque, poiché sul complesso del disegno di legge il nostro
giudizio è positivo, anche il nostro voto sarà favorevole.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour une remarque qui est
liée à l'article 12. La question de
"la vigilanza
sull'osservanza delle norme"
. Je me permets d'insister sur ce
point qui est un des points importants. Les collègues ont déjà fait
des remarques qui, je crois, ne concernent pas le mérite de la
loi.
Elles vont plutôt dans le sens de savoir qui va faire les
contrôles. Ici, à nouveau, on dit
"ai comuni"
. Je crois que
c'est presque impossible de demander aux communes de prendre en
charge certaines questions si délicates. Je doute vraiment.
Très souvent on s'adresse aux communes. Ou bien on dit ce qu'on
va donner aux communes et quelles sont les ressources humaines et
financières, autrement on risque de ne plus avoir personne. Je veux
rappeler que les communes aujourd'hui sont dans l'impos-sibilité
d'embaucher du personnel qualifié pour prendre en charge toute une
série de questions qui sont déjà de leur compétence.
Ici, on va donner aux communes concernées des compétences qu'on
peut comprendre du point de vue théorique. Ce qui est difficile
c'est de comprendre qui sera chargé de la
"vigilanza"
.
C'est une question plutôt délicate. On a rappelé que
malheureusement tout a démarré après la question du Pavillon. Dans
ces cas, qui et comment peut agir pendant toute la période? Je
crois qu'au moins cet aspect devrait être réglé par rapport aux
compétences que l'article 12 prévoit.
Je demanderai d'avoir un éclaircissement. Je comprends qu'on ne
peut pas modifier la loi sur l'instant, mais je crois tout de même
qu'on doit revenir sur ce point.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che ci sia poco da aggiungere.
Ringrazio il relatore per l'illustrazione e tutti i consiglieri che
sono intervenuti sia in Commissione sia in aula, per portare il
loro contributo migliorativo al testo del disegno di legge
originale.
Voglio intanto sottolineare l'importanza di questo disegno di
legge, che va a colmare una lacuna normativa in un settore
importante e preminente come quello del turismo invernale e quindi
dello sci. Ciò capita anche in un momento in cui il problema della
sicurezza delle piste di sci è oggetto di dibattito a livello
nazionale.
Lo spunto - l'ha ricordato il Consigliere Riccarand - per la
preparazione di questo disegno di legge venne dalla tragedia del
Pavillon, accaduta esattamente un anno fa. Ci si accorse allora che
in Valle d'Aosta, a differenza di altre regioni - senza arrivare
sino in Trentino, bastava ricordare il vicino Piemonte - esisteva
una normativa precisa in questo senso. In questo vuoto legislativo
si inserì poi la magistratura, che di fatto si sostituì
all'Amministrazione regionale, imponendo un responsabile delle
piste.
Credo che il punto più qualificante della legge sia proprio
questo di andare ad individuare chi è il responsabile della pista,
la figura professionale del direttore delle piste, cui spetta poi
il compito delicato di aprire o chiudere le piste in caso di
pericolo.
Non c'è solo questo, perché si tratta di una legge quadro, che
disciplina e riorganizza tutte le procedure, la classificazione, la
segnaletica, lo stesso comportamento dello sciatore...
Indubbiamente è una legge che ha qualche carenza e suscita
qual-che punto interrogativo. Uno è quello a cui accennava il
Con-sigliere Rollandin, relativo alla vigilanza. Questo problema
esiste già adesso, perché lo stesso servizio ispettivo
dell'Assessorato è molto ridotto perché ha una sola persona
addetta.
E' chiaro che nel testo del disegno di legge si sono voluti
inserire tutti i possibili apporti per la vigilanza: quello delle
forze di polizia, quello del servizio ispettivo, quello dei
comuni... Quest'ultimo inteso come intervento occasionale e
necessario in determinate circostanze. E' chiaro che in sede locale
può esserci l'esigenza di un intervento immediato ed il Comune può
inviare, al limite, anche il messo comunale per accertare una
presunta violazione. Mi rendo conto, però, che nel far questo i
comuni incontrano delle difficoltà.
Vero è invece, come diceva il Consigliere Faval, che rimangono
in sospeso almeno due grossi problemi. Uno è quello relativo ai
terreni interessati dalle piste di sci, dove si tratta di
conciliare i diritti dei proprietari dei terreni con le esigenze
delle società che usufruiscono dei terreni.
Il problema è spinoso e mi pare che se ne stia discutendo da
dieci anni. Per la verità noi avevamo anche cercato di affrontarlo
con il disegno di legge ed è proprio questo che ha comportato un
po' di ritardo nella sua stesura definitiva. Per il momento
l'abbiamo accantonato, ma c'era l'impegno con l'as-sociazione di
affrontarlo con maggiore calma, perché è un problema che
indubbiamente esiste e noi lo dobbiamo affrontare.
Esiste anche il problema del soccorso, che attualmente è
affidato al volontariato. Noi stiamo già pensando - a giorni avrò
una riunione con le associazioni interessate: maestri di sci,
unione guide, ma anche soccorso... - a dei corsi di formazione per
i soggetti addetti al volontariato.
E' chiaro che il problema va approfondito e si può anche
studiare la costituzione di un corpo specializzato. Non sarei così
drastico come nell'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Faval, in cui si dà già mandato per predisporre questo progetto. Io
suggerirei di discutere con le associazioni interessate se questo è
possibile e cosa comporta, perché l'istituzione di un corpo, come
quello che viene prospettato nell'ordine del giorno, diventa
particolarmente impegnativo. Proporrei, pertanto, di impegnarci a
studiare la fattibilità o la possibilità di tendere alla
costituzione di questo corpo specializzato. Con questo piccolo
emendamento, direi che si possa accettare l'ordine del giorno del
Consigliere Faval.
Per quanto riguarda gli emendamenti presentati dal Consigliere
Trione, direi che, tutto sommato, chiariscono meglio il testo e,
anche su quello relativo all'articolo 9, comma 1, lettera a, pur
non conoscendo la normativa internazionale a cui faceva cenno il
Consigliere Riccarand, direi che avendo individuato nel direttore
delle piste il responsabile, si possa anche eliminare questo
inciso, perché "le operazioni di battitura e preparazione delle
piste, da attuarsi previa chiusura al pubblico delle piste" possono
concernere tutto il tracciato, come potrebbero anche comportare una
minima operazione di battitura, che non deve comportare la chiusura
delle piste. Direi quindi che in questo caso si potrebbe lasciare
la discrezionalità al direttore delle piste, che poi è
responsabile, di decidere se chiudere o no la pista. Sarei, quindi
per accettare questo emendamento, che non intacca la sostanza della
legge.
In linea di massima mi riservo di emendare o concordare con il
Consigliere Faval una piccola modifica al deliberato nel senso che
ho detto, dopodiché penso che sia interesse di tutto il Consiglio
approvare questo disegno di legge.
Colgo l'occasione per ringraziare le società degli impianti a
fune, che ancora una volta, come già recentemente in occasione
dell'accordo per lo ski-pass unico, hanno dimostrato un grande
senso di responsabilità e di maturità.
Presidente
A questo punto dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Come avevo detto in precedenza, a noi
interessa la sostanza. Ringrazio l'Assessore per aver accolto il
suggerimento di approfondire l'aspetto relativo al soccorso sulle
piste. Propongo pertanto questa versione concordata dell'ordine del
giorno:
Il Consiglio regionale
- considerato che il disegno di legge n. 351 introduce norme
regolamentari per l'apertura al pubblico di piste di sci di discesa
e di fondo;
- preso atto che il predetto disegno di legge presenta carenze
relative al servizio di soccorso che, peraltro, richiede un
adeguato studio e approfondimento;
delibera
di richiedere all'Assessore regionale per lo sport, turismo e
beni culturali di voler, entro breve tempo, in collaborazione con
l'Associazione valdostana impianti a fune e le categorie
professionali più direttamente interessate - si intendono: guide
alpine, maestri di sci, soccorso alpino... -, predisporre uno
studio per l'eventuale costituzione di un servizio specializzato
per il soccorso sulle piste di sci.
Presidente
Se non ci sono obiezioni e nessuno chiede
la parola, pongo in votazione il testo concordato dell'ordine del
giorno testé letto dal Consigliere Faval.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato nel
testo predisposto dalla V Commissione consiliare.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Finalità)
1. Allo scopo di assicurarne adeguate condizioni di agibilità,
l'esercizio di aree da destinare ad uso pubblico per la pratica
dello sci di discesa e dello sci di fondo, con particolare
riferimento all'aspetto della sicurezza, è disciplinato dalle
disposizioni della presente legge.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Ambiti di applicazione della legge)
1. Le aree di cui all'articolo 1 sono individuate in base alle
seguenti tipologie:
a) pista di discesa: tracciato appositamente destinato alla
pratica dello sci di discesa, normalmente accessibile quando sia
preparato, segnalato e controllato, ai fini della verifica della
sussistenza del pericolo di distacco di valanghe e di altri
pericoli atipici;
b) pista di fondo: tracciato appositamente destinato alla
pratica dello sci di fondo, normalmente accessibile quando sia
preparato, segnalato e controllato, ai fini della verifica della
sussistenza di pericolo di distacco di valanghe e di altri pericoli
atipici.
2. Le aree di cui alle lettere a) e b) del comma uno possono
essere adibite anche allo svolgimento di competizioni agonistiche,
a norma delle vigenti disposizioni della Federazione italiana sport
invernali (FISI) e della Fédération internationale de ski (FIS); in
tal caso esse si intendono chiuse al pubblico per l'intera durata
della competizione e, eventualmente, dei relativi allenamenti
preparatori.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
2, presentato dai consiglieri Trione e Ricco:
Emendamento Articolo 2, comma 2: alla parola "esse" sostituire
"le aree interessate al tracciato"
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
emendato.
Articolo 2 (Ambiti di applicazione della legge)
1. Le aree di cui all'articolo 1 sono individuate in base alle
seguenti tipologie:
a) pista di discesa: tracciato appositamente destinato alla
pratica dello sci di discesa, normalmente accessibile quando sia
preparato, segnalato e controllato, ai fini della verifica della
sussistenza del pericolo di distacco di valanghe e di altri
pericoli atipici;
b) pista di fondo: tracciato appositamente destinato alla
pratica dello sci di fondo, normalmente accessibile quando sia
preparato, segnalato e controllato, ai fini della verifica della
sussistenza di pericolo di distacco di valanghe e di altri pericoli
atipici.
2. Le aree di cui alle lettere a) e b) del comma uno possono
essere adibite anche allo svolgimento di competizioni agonistiche,
a norma delle vigenti disposizioni della Federazione italiana sport
invernali (FISI) e della Fédération internationale de ski (FIS); in
tal caso le aree interessate al tracciato si intendono chiuse al
pubblico per l'intera durata della competizione e, eventualmente,
dei relativi allenamenti preparatori.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Classificazione delle piste di discesa e delle
piste di fondo)
1. L'apertura al pubblico di piste di sci di discesa e di fondo
è subordinata a classificazione delle piste stesse, da effettuarsi
secondo i criteri e previa verifica dei requisiti tecnici di cui
all'Allegato A.
2. Ai fini della classificazione le piste realizzate dopo
l'entrata in vigore della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6,
concernente "Disciplina della procedura di valutazione dell'impatto
ambientale", devono essere compatibili con tale normativa.
3. Hanno titolo a presentare la domanda di classificazione:
a) per le piste di discesa, il gestore degli impianti di
trasporto a fune posti a servizio delle piste stesse;
b) per le piste di fondo, il soggetto che ne assicura la
manutenzione e battitura.
4. Il soggetto richiedente la classificazione assume, a
classificazione avvenuta, le funzioni di gestore della pista
classificata.
5. La domanda di classificazione è presentata al servizio
competente dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali, corredata dalla seguente documentazione in triplice
copia:
a) planimetria a curve di livello, in scala 1:10.000, del
comprensorio sciistico con indicazione del complesso delle piste,
nonché degli impianti, delle infrastrutture e dei servizi ad esse
funzionali, con riferimento anche ad eventuali sviluppi
programmati;
b) planimetria a curve di livello, in scala minima non minore a
1:4.000, di ogni singola pista sulla quale deve essere
riportato:
1) l'esatto tracciato della pista e dei collegamenti ad altre
piste, anche se di soggetti differenti;
2) i tratti di pista soggetti all'utilizzo di più società di
impianti di risalita;
3) gli impianti, le infrastrutture ed i servizi funzionali alle
piste;
4) la localizzazione, la tipologia e i contenuti della
segnaletica direzionale, la tipologia dei sistemi di delimitazione
della pista;
5) i sistemi di protezione contro gli infortuni;
6) le indicazioni relative alle particolarità morfologiche della
pista;
7) le tipologie e l'entità di opere eventualmente programmate
(allargamenti, disboscamenti, spietramenti, inerbimenti,
livellamenti, ecc.);
8) l'indicazione delle sezioni di cui alla lettera c);
c) sezioni trasversali;
d) carta delle pendenze in scala minima 1:4.000;
e) estratto delle tavole di azzonamento del PRGC riportanti il
tracciato della pista;
f) carta e relazione geologica inerente la pista e le aree
limitrofe;
g) relazione tecnica articolata nei seguenti argomenti:
1) caratteristiche della pista (pendenza longitudinale media e
massima, dislivelli, pendenze trasversali, larghezza media e
minima, lunghezza orizzontale e inclinata sull'asse della pista,
superfici, quote altimetriche, orientamento dei versanti,
ecc.);
2) connotati dei siti attraversati (morfologia e struttura del
terreno, colture in atto);
3) descrizione di eventuali opere necessarie al completamento
della pista e delle infrastrutture che la interessano (scavi,
movimenti terra, reinerbimenti, rete di canali per la raccolta
acque superficiali, ecc.);
4) valutazioni dimensionali della pista in relazione alla
funzionalità del comprensorio e dalla portata degli impianti alla
stessa afferenti;
5) proposta motivata di classificazione della pista;
h) per le piste di nuova realizzazione o per significativi
interventi su piste esistenti è altresì richiesto un progetto delle
sistemazioni idrogeologiche.
6. L'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali,
verificata la regolarità formale della domanda, provvede, entro
sessanta giorni, all'inoltro della stessa alla Commissione di cui
all'articolo 6, per il prescritto parere.
7. Acquisito il parere di cui al comma sei, l'Assessore
regionale al turismo, sport e beni culturali provvede, entro trenta
giorni, con proprio decreto, alla classificazione della pista.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Segnaletica delle piste)
1. Le piste classificate a norma dell'articolo 3 debbono essere
dotate, a cura del gestore delle piste stesse, della necessaria
segnaletica realizzata e localizzata secondo le caratteristiche e
con i criteri stabiliti nel regolamento di esecuzione della
presente legge.
2. La segnaletica di cui al comma uno, da realizzarsi in modo
tale da consentire l'agevole rimozione a conclusione della stagione
invernale, deve in ogni modo evidenziare la denominazione e
classificazione di ciascuna pista, nonché l'agibilità della
stessa.
3. Nelle stazioni a valle degli impianti che costituiscono le
principali linee di alimentazione dei comprensori destinati alla
pratica dello sci di discesa e in prossimità degli accessi
principali alle piste di fondo deve inoltre essere apposto in
maniera ben visibile un prospetto generale delle piste esistenti,
recante la denominazione, il grado di difficoltà e relativa
classificazione. La tabella deve indicare anche se le piste sono
aperte o chiuse, ai sensi della lettera e) del comma uno
dell'articolo 8.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Elenco regionale delle piste)
1. Le piste classificate ai sensi dell'articolo 3 sono incluse
in apposito elenco regionale delle piste di sci, istituito presso
l'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali, che
provvede, attraverso il servizio competente, alla sua redazione,
gestione e aggiornamento.
2. Nell'elenco di cui al comma uno sono in particolare
indicate:
a) generalità del gestore della pista;
b) classificazione della pista;
c) generalità del direttore delle piste.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Commissione tecnico-consultiva per le piste di
sci)
1. Con decreto dell'Assessore regionale al turismo, sport e beni
culturali è istituita una Commissione tecnico-consultiva per le
piste di sci, quale organo tecnico dell'Amministrazione regionale
in materia di piste di sci.
2. Fanno parte della Commissione:
a) il dirigente dell'Ufficio regionale del turismo e sport, con
funzioni di coordinatore, o suo delegato;
b) il dirigente dell'Ufficio regionale di urbanistica, o suo
delegato;
c) il dirigente del Servizio regionale sistemazioni idrauliche e
difesa del suolo, o suo delegato;
d) un funzionario dell'Ufficio regionale della protezione
civile, Ufficio valanghe, designato dall'Assessore regionale
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, o suo
delegato;
e) un esperto designato dall'Associazione valdostana esercenti
impianti a fune;
f) un rappresentante dell'Unione valdostana guide d'alta
montagna (UVGAM), o suo delegato;
g) un rappresentante dell'Associazione valdostana maestri di sci
(AVMS), o suo delegato;
h) un rappresentante del Soccorso alpino valdostano, o suo
delegato.
3. Alle funzioni di segreteria della Commissione provvede con
proprio personale il servizio competente dell'Assessorato regionale
del turismo, sport e beni culturali.
4. L'Associazione valdostana esercenti impianti a fune designa
inoltre un supplente destinato a sostituire in caso di assenza o
impedimento, il commissario di cui alla lettera e) del comma
due.
5. I pareri e le decisioni della Commissione sono assunti con il
voto favorevole della maggioranza dei presenti.
6. La Commissione è convocata d'ufficio dal coordinatore ogni
qualvolta sia chiamata ad esprimere parere. La Commissione deve
emettere il proprio parere non oltre novanta giorni dal ricevimento
della documentazione e, nel caso in cui esigenze istruttorie
richiedano l'acquisizione di ulteriori documenti in aggiunta a
quelli previsti dal comma cinque dell'articolo 3, il termine
ricomincia a decorrere, per una sola volta, dal momento della
ricezione, da parte della Commissione stessa, della documentazione
richiesta.
7. Ai lavori della Commissione possono essere invitati tecnici
ed esperti, il cui parere sia ritenuto utile o necessario
nell'esame di singole questioni. La Commissione, ai fini
dell'espletamento delle sue funzioni, può effettuare ispezioni e
sopralluoghi sulle aree interessate dalla richiesta di
classificazione.
8. Ai componenti della Commissione estranei all'Amministrazione
regionale è corrisposto un gettone di presenza di lire 100.000 per
giornata di seduta; spetta altresì il rimborso di eventuali spese
di trasferta nella misura e con le modalità previste dalle norme in
vigore per il personale regionale, in quanto applicabili.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Compiti della Commissione tecnico-consultiva per
le piste di sci)
1. La Commissione tecnico-consultiva per le piste di sci, sulla
base della domanda presentata a norma dell'articolo 3 e
dell'allegata docu-mentazione, esprime pareri tecnici
concernenti:
a) l'idoneità tecnica della pista in rapporto alla
classificazione proposta;
b) la rispondenza della segnaletica prevista alle prescrizioni
di cui all'articolo 4;
c) le prescrizioni, ivi compresa l'effettuazione di lavori, cui
eventualmente subordinare l'esercizio della pista.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Gestore di pista)
1. Il rilascio del provvedimento di classificazione di cui
all'articolo 3, pone a carico del soggetto richiedente i seguenti
obblighi:
a) garantire l'agibilità e manutenzione della pista, in
relazione alle idonee condizioni meteorologiche e di
innevamento;
b) provvedere alla sistemazione della segnaletica di cui
all'articolo 4;
c) assicurare un adeguato servizio di soccorso sulle piste;
d) provvedere alla nomina di un direttore delle piste, il cui
nominativo deve essere comunicato all'Assessorato regionale del
turismo, sport e beni culturali ai fini di cui alla lettera c) del
comma due dell'articolo 5;
e) provvedere alla chiusura della pista, su segnalazione del
direttore del-le piste ai sensi della lettera c) del comma uno
dell'articolo 9, in caso di pericolo di valanghe e qualora la pista
presenti cattive condizioni di agibilità, ovvero situazioni di
pericolo atipico, e nei casi previsti dal comma due dell'articolo
2.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 (Direttore delle piste)
1. Al direttore delle piste di cui alla lettera d) del comma uno
dell'articolo 8, sono demandati i seguenti compiti:
a) coordinare le operazioni di battitura e preparazione delle
piste, da attuarsi previa chiusura al pubblico delle piste
stesse;
b) coordinare il servizio di soccorso sulle piste;
c) segnalare tempestivamente al gestore, per l'adozione dei
necessari provvedimenti e previo parere, qualora possibile, della
commissione di cui all'articolo 10, l'esistenza di situazioni di
potenziale pericolosità della pista, con particolare riferimento al
pericolo di distacco di valanghe.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
9, presentato dai consiglieri Trione e Ricco:
Emendamento Articolo 9, comma 1, lett. a) - sopprimere la frase
"da attuarsi previa chiusura al pubblico delle piste stesse".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Dichiaro che il Gruppo Verde
Alternativo si astiene dal votare questo emendamento.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9
emendato.
Articolo 9 (Direttore delle piste)
1. Al direttore delle piste di cui alla lettera d) del comma uno
dell'articolo 8, sono demandati i seguenti compiti:
a) coordinare le operazioni di battitura e preparazione delle
piste;
b) coordinare il servizio di soccorso sulle piste;
c) segnalare tempestivamente al gestore, per l'adozione dei
necessari provvedimenti e previo parere, qualora possibile, della
commissione di cui all'articolo 10, l'esistenza di situazioni di
potenziale pericolosità della pista, con particolare riferimento al
pericolo di distacco di valanghe.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 (Commissione locale valanghe)
1. Il Comune territorialmente competente istituisce una
Commissione avente il compito di esprimere, su richiesta del
direttore delle piste, e comunque ove ritenuto opportuno, pareri
tecnici sulla sicurezza delle piste ai fini della loro apertura al
pubblico, in relazione al pericolo di distacco di valanghe.
2. La Commissione di cui al comma uno è così composta:
a) un esperto designato dal Comune o suo sostituto, con funzioni
di Presidente;
b) una guida alpina designata dalla locale Società delle guide
e, ove mancante, dall'Unione valdostana guide di alta montagna
(UVGAM), fra quelle aventi particolare competenza e conoscenza
delle zone interessate, o sua sostituta;
c) un esperto designato dal Soccorso alpino valdostano, o suo
sostituto.
3. Il Presidente della Commissione provvede, anche a mezzo
telefonico, alla convocazione della stessa.
4. Il parere di cui al comma uno, sottoscritto dai componenti la
Commissione, deve risultare da apposito registro vidimato
dall'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 (Comportamento dello sciatore e accessi di
servizio)
1. Lo sciatore è tenuto al rispetto delle prescrizioni imposte
dalla segnaletica posta lungo le piste di sci e alle stazioni di
partenza e arrivo degli impianti di risalita, e deve comunque
comportarsi in modo tale da non mettere in pericolo l'incolumità
altrui o provocare danno a persone e cose, adeguando la sua
andatura alle proprie capacità, alle condizioni del terreno, alla
visibilità, allo stato di innevamento, nonché alle prescrizioni
imposte dai segnali indicatori.
2. E' vietato percorrere le piste di sci con mezzi diversi dagli
sci, dal monosci e dalla tavola da neve, fatta eccezione per i
mezzi meccanici adibiti al servizio delle piste e degli
impianti.
3. Accessi di servizio devono essere effettuati con idonei
mezzi, previo accordo con il gestore delle piste.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
11, presentato dai consiglieri Trione e Ricco:
Emendamento Articolo 11 comma 1: aggiungere dopo "la sua
andatura", la frase "e la scelta delle piste".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 11
emendato.
Articolo 11 (Comportamento dello sciatore e accessi di
servizio)
1. Lo sciatore è tenuto al rispetto delle prescrizioni imposte
dalla segnaletica posta lungo le piste di sci e alle stazioni di
partenza e arrivo degli impianti di risalita, e deve comunque
comportarsi in modo tale da non mettere in pericolo l'incolumità
altrui o provocare danno a persone e cose, adeguando la sua
andatura e la scelta delle piste alle proprie capacità, alle
condizioni del terreno, alla visibilità, allo stato di innevamento,
nonché alle prescrizioni imposte dai segnali indicatori.
2. E' vietato percorrere le piste di sci con mezzi diversi dagli
sci, dal monosci e dalla tavola da neve, fatta eccezione per i
mezzi meccanici adibiti al servizio delle piste e degli
impianti.
3. Accessi di servizio devono essere effettuati con idonei
mezzi, previo accordo con il gestore delle piste.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 (Vigilanza e sanzioni)
1. La vigilanza sull'osservanza delle norme di cui alla presente
legge è affidata alle forze di polizia, ai comuni e al competente
servizio dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali, nell'ambito delle rispettive competenze.
2. Nel caso di violazioni alle disposizioni di cui alla presente
legge è applicata una sanzione amministrativa da un minimo di lire
300.000 ad un massimo di lire 1.500.000.
3. Per l'applicazione delle sanzioni di cui al presente articolo
si osservano le norme di cui al capo I della legge 24 luglio 1989,
n. 689, concernente "Modifiche al sistema penale".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 13.
Articolo 13 (Disposizioni transitorie)
1. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge, i
soggetti cui è affidata la gestione di piste di sci di discesa e di
fondo devono comunicare al servizio competente dell'Assessorato
regionale del turismo, sport e beni culturali l'elenco delle piste
esercite, nonché i nominativi dei direttori delle piste.
2. I soggetti di cui al comma uno devono inoltre presentare, nel
termine di un anno dall'entrata in vigore della presente legge, la
prescritta domanda di classificazione della pista, ai sensi
dell'articolo 3.
3. La comunicazione di cui al comma uno è condizione per
l'esercizio e l'apertura al pubblico delle piste di sci esistenti
fino all'avvenuto rilascio del provvedimento di
classificazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'articolo 14.
Articolo 14 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione del comma otto
dell'articolo 6, previsto in annue lire 4.000.000, grava
sull'istituendo capitolo 64825 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 e sui corrispondenti capitoli dei
successivi bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno per l'anno 1991
si provvede mediante riduzione di lire 4.000.000 dal capitolo 64120
del bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso.
3. A decorrere dall'anno 1992 lo stesso onere sarà determinato
ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta)
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 14, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente:
Emendamento L'articolo 14 è così sostituito:
Articolo 14 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione del comma otto
dell'articolo 6, previsto in annue lire 4.000.000, grava
sull'istituendo capitolo 64825 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992 e sui corrispondenti capitoli dei
successivi bilanci.
2. Alla copertura dell'onere annuo di cui al comma uno si
provvede mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo
69000 (fondo globale per il finanziamento di spese correnti) a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio di previsione per l'anno 1992 e pluriennale 1992/1994
(cod. D.4.2.1.).
3. A decorrere dal 1993 lo stesso onere potrà essere
rideterminato ai sensi dell'articolo 15 della L.R. 27 dicembre
1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 15.
Articolo 15 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 64120 "Spese per l'organizzazione di manifestazioni ed
iniziative atte a migliorare l'offerta turistica"
lire 4.000.000
b) in aumento:
prog. regionale 2.2.2.12
codificazione 2.1.1.4.2.2.10.24.09.
cap. 64825, di nuova istituzione, "Spese per il funzionamento
della Commissione tecnico-consultiva per le piste di sci"
lire 4.000.000
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 15, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente:
Emendamento L'articolo 15 è così sostituito:
Articolo 15 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 4.000.000
b) in aumento:
Programma regionale 2.2.2.12.
Codificazione: 2.1.1.4.2.2.10.24.09.
Cap. 64825 (di nuova istituzione) "Spese per il funzionamento
della Commissione tecnico-consultiva per le piste di sci"
lire 4.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 16.
Articolo 16 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Do lettura dell'Allegato A.
Allegato A (...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'Allegato A testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Il Consiglio è ora chiamato a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
