Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3111 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3111/IX Rinvio della risoluzione: "Iniziative per
la piena autonomia politica, amministrativa e finanziaria della
Valle d'Aosta nel quadro della realizzazione di uno Stato federale
e della proposta di legge costituzionale Costituzione della
Repubblica Federale Italiana".
Si dà atto che dalle ore 10,36 riassume la Presidenza il
Presidente Enzo Cout
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Monsieur le Président, je voudrais
signaler à ce Conseil que pendant la semaine prochaine sera déposé
le rapport sur le projet de loi constitutionnelle qui est au point
suivant à l'ordre du jour et dont la discussion, par délibération
de ce Conseil, aurait dû avoir lieu en même temps. Par conséquent,
je demanderai le renvoi des deux points à l'ordre du jour.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Nell'attesa che arrivi il rapporto
preannunciato, non ho nulla in contrario circa l'accoglimento della
richiesta del Consigliere Louvin, a patto che la discussione
congiunta delle due proposte iscritte ai punti 53 e 54 dell'ordine
del giorno sia rinviata alla prossima adunanza del Consiglio
regionale.
Presidente
Come richiesto dal Consigliere Louvin
ed accettato dal Presidente della Giunta, Bondaz, gli oggetti
iscritti ai punti 53 e 54 sono rinviati alla prossima adunanza del
Consiglio regionale.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio della risoluzione e della
proposta di legge costituzionale in oggetto alla prossima adunanza
ordinaria del Consiglio.
