Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3123 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3123/IX Dépenses effectuées pour la promotion de la
candidature olympique d'Aoste 1998.
(Question
écrite)
Presidente
Je donne lecture de la question avec réponse
écrite des Conseillers Viérin, Agnesod, Perrin et Louvin.
Question écrite Vu que, à plus de six mois de la décision du
C.I.O. pour les jeux olympiques d'hiver de 1998, un bilan financier
de la candidature d'Aoste n'a pas encore été présenté;
Estimant nécessaire connaître le montant des dépenses effectuées
pour la promotion de ladite candidature;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître le montant et la nature des financements publics et
privés obtenus par le Comité promoteur de la candidature d'Aoste 98
ainsi que la liste des souscripteurs;
- savoir de quelle façon les services de l'Air Vallée ont èté
utilisés pour la promotion de la candidature d'Aoste 98, qui en a
bénéficié, pour quelles raisons et pour quelle destination;
- connaître les frais qui ont découlé de l'utilisation des
services de l'Air Vallée;
- savoir pour les années 90 et 91, si le plafond annuel ou le
montant forfaitaire fixé par la convention en vigueur avec Air
Vallée a été dépassé et, dans l'affirmative, pour quel montant.
Aussi à cette question a été donnée la réponse ècrite.
