Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3116 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3116/IX Comunicazioni del Presidente della Giunta
regionale.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei solo comunicare al Consiglio che la
Commissione di Coordinamento ha approvato la deliberazione del
Consiglio regionale n. 2995/IX in data 10 gennaio 1992,
concernente: "Esame delle istanze delle Società interessate alla
gestione della Casa da gioco. Delega alla Giunta per la trattativa
privata".
