Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3129 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3129/IX Révision des estimations du cadastre.
(Question)
Président Je donne lecture de la question des Conseillers Faval,
Andrione, Mostacchi et Perrin:
Question Rappelant qu'en réponse à l'interpellation des
Conseillers Louvin, Andrione, Voyat, Faval, Vallet, Mostacchi et
Stévenin, le 18 décembre 1991, le Président du Gouvernement
valdôtain a affirmé que des démarches étaient en cours auprès du
Ministère des Finances pour une révision des estimation du cadastre
pour les propriétés foncières dans notre région;
Soulignant la caractère discriminatoire des estimations établies
par le Ministre, surtout pour ce qui a trait à certaines communes
de notre Région;
N'ayant pas eu d'informations au sujet des initiatives de la
Présidence du Gouvernement à cet égard;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
au Président du Gouvernement valdôtain quels ont été les effets
de son intervention auprès du Ministère des Finances pour la
révision des estimations du cadastre établies par le décret
ministériel publié au Journal Officiel de la République italienne
du 30 septembre 1991.
Presidente
Chiede la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
La Giunta regionale, in data 30 novembre
1991, con delibera n. 11238, ha approvato una risoluzione per una
revisione del decreto del Ministro delle finanze del 27 settembre
1991 concernente "Determinazione delle tariffe di estimo delle
unità immobiliari urbane per l'intero territorio nazionale",
delibera che impegnava il Presidente della Giunta regionale a
chiedere al Ministro delle finanze una più articolata
determinazione degli estimi catastali che tenga conto di tutti i
fattori che possono generalmente influire sul valore dei beni
oggetto di estimo catastale. La Presidenza della Giunta regionale
ha scritto al Ministro delle finanze in data 13 dicembre 1991
comunicando le richieste dell'esecutivo valdostano. A tutt'oggi il
Ministro delle finanze, malgrado sia stato sollecitato
telefonicamente dal mio capo di Gabinetto, non ha dato
risposta.
Do lettura peraltro della lettera che io ho mandato:
"Onorevole Ministro, la Giunta regionale della Valle d'Aosta,
nella sua recente seduta del 30 novembre u.s., nel prendere visione
del decreto 27 settembre 1991 di determinazione delle nuove tariffe
di estimo del catasto edilizio urbano, ha esaminato i disagi
provocati ai singoli proprietari dal notevole e generalizzato
aumento delle rendite catastali, approvando la risoluzione di cui
allego copia.
La prego signor Ministro di voler attentamente analizzare la
richiesta dell'esecutivo regionale e la ringrazio sin d'ora per le
eventuali iniziative che vorrà adottare in merito.
Saluti cordiali."
La delibera non ve la leggo, ma è completa nella risposta che ho
dato.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Faval.
Faval (UV)
Le Président du Gouvernement comprendra
très bien que nous ne pouvons que manifester notre insatisfaction
pour cette réponse qui, nous comprenons, ne dépend pas de la
volonté du Président lui même, mais de l'indisponibilité de la part
du Ministre à répondre à une question très sérieuse. En effet le
caractère discriminatoire des estimations établi par le Ministère,
surtout ce qui a trait à certaines communes de notre région, est de
toute évidence.
Il suffit de lire les tables qui ont été publiées par le journal
officiel de la République Italienne; je peux vous rappeler que, par
exemple, Courmayeur a des prix qui sont le double de ceux de
Cortina. Nous demandons alors au Président de la Junte de bien
vouloir demander, à cet effet, une rencontre directe avec le
Ministre. Puisqu'il n'a même pas la politesse de répondre à une
lettre d'un Président de Junte, que le Président soit diligent et
demande directement au Ministre une rencontre pour pouvoir lui
expliquer quelle est notre situation, je répète, absolument
discriminatoire, et qu'il obtienne une réponse positive et qu'il
veuille nous en faire part aussitôt après le colloque.
