Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3133 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3133/IX Situation actuelle et perspectives futures
du tourisme en Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Perrin, Stévenin et Viérin:
Interpellation Ayant constaté que le tourisme dans l'arc
occidental et central des Alpes rencontre des difficultés à cause
de la concurrence des Pays voisins qui offrent leur produit à un
prix inférieur à celui italien et valdôtain;
Rappelant que le secteur hôtelier valdôtain a très souvent
souffert, dans le passé surtout, à cause de la présence de
conducteurs étrangers à la Vallée et qui ont pensé uniquement à
leur bourse et imposé des prix très élevés pour un produit très
moyen;
Considérant que pour relancer ce secteur il faudrait redonner du
lustre à notre hôtellerie qui devrait assurer un produit de haute
qualité et offrir l'image typique de notre tradition et de notre
culture;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quelle est la tendance du secteur touristique valdôtain par
rapport aux données des dernières années;
2) quel est son jugement sur la situation actuelle et sur les
perspectives futures;
3) s'il n'envisage pas la nécessité d'instituer des cours de
recyclage pour les hôteliers valdôtains afin qu'il puissent offrir
un service de très haute qualité.
Presidente
Chi intende illustrare l'interpellanza? La
parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Au cours du mois de janvier plusieurs
articles affirmaient que le tourisme dans l'arc occidental surtout
des Alpes encontre d'énormes difficultés: surtout le tourisme
hivernal, lié au ski, serait en déclin. Ces mêmes articles, parus
sur des quotidiens italiens, disaient que la cause doit être
cherchée dans la concurrence que les pays voisins, Suisse, Autriche
et France, font au tourisme italien, et donc aussi au tourisme
valdôtain, parce que ces pays offrent un produit qui est très
souvent de plus haute qualité que le nôtre, à des prix
inférieurs.
Or, je ne sais pas si cela corresponde à la vérité ou non. J'ai
eu l'occasion d'interpeller, au cours de ces mois, un certain
nombre d'hôteliers et la grande majorité de ceux-ci se plaint et
affirme aussi qu'ils auraient moins de clients que les années
dernières. Si cela est vrai, les causes peuvent être recherchées,
d'un côté peut être dans les prix excessivement élevés, mais
d'autre part aussi dans le fait que, peut être encore aujourd'hui,
mais surtout dans le passé, il y a eu très souvent dans le secteur
hôtelier un manque de capacité professionnelle da la part de
plusieurs propriétaires ou gérants d'hôtels, ce qui ne s'avère pas
très souvent ailleurs.
Je crois qu'on peut faire une confrontation, par exemple, entre
le Val d'Aoste et le Südtirol et remarquer une différence de
qualité et surtout de la façon de présenter le produit touristique.
Je crois que le touriste qui fréquente le Südtirol se trouve dans
un pays particulier, typique, et en a l'impression; on lui présente
des plats locaux, très souvent aussi l'intérieur de l'hotel est
ameubli selon le style du terroire, et cetera. Je crois que les
touristes aujourd'hui aiment justement rencontrer le caractère
typique, soit dans la présentation, soit dans les
consommations.
Je crois que nous devrions faire un effort pour améliorer la
qualité de l'offre touristique en Vallée d'Aoste. Nous devons faire
tout le possible pour assurer cette qualité, pour donner une image
typique, qui suive notre tradition, qui puisse montrer aux
touristes qu'ils se retrouvent dans une région avec ses traditions,
avec sa culture. Pour ces raisons nous avons voulu interpeller le
gouvernement valdôtain, Monsieur l'Assesseur, pour qu'il nous dise
si effectivement il y a cette tendance à une diminution et dans
quel rapport, pour ce qui concerne le secteur touristique
valdôtain, et connaître les données de ces dernières années pour
comprendre si ces affirmations lancées par des articles des
journaux, et confirmées de vive voix par certains hôteliers,
correspondent à la vérité ou non.
Quel est le jugement qu'on peut donner de la situation actuelle,
quelles sont les perspectives par rapport à ces données? S'il y a
une diminution du secteur touristique évidemment il faudra faire un
effort, s'il y a une augmentation, c'est bien, mais il faudra la
contrôler dans le futur. Et pour qu'on puisse arrêter la baisse
touristique, si elle existe, il faudrait insister beaucoup sur la
qualité du produit offert, sur les capacités
techniques-professionnelles des hôteliers, des aubergistes, et dans
ce sens nous demandons si l'assessorat n'envisage pas d'instituer
des cours de recyclage, presque obligatoires, pour les hôteliers
valdôtains, afin qu'ils puissent être concurrentiels au tourisme
qui se fait au delà des Alpes.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo,
urbanistica e beni culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Dopo alcuni anni di grande carenza di
neve in Valle d'Aosta, già nel 1990 c'era stata una ripresa del
turismo invernale in Valle d'Aosta: ci aspettavamo quindi una
tendenza in aumento che purtroppo nel 1991 si è verificata solo in
parte. In sostanza complessivamente il 1991 ha registrato delle
posizioni stazionarie rispetto al 1990, c'è stata una forte
diminuzione di arrivi stranieri che solo in parte è stata
compensata da un aumento degli arrivi di italiani.
Le cause possono essere tante, per gli stranieri sappiamo che ha
inciso moltissimo l'anno scorso la guerra del Golfo, ma
indubbiamente c'è qualcosa di vero anche in quei fattori ai quali
accennava l'interpellante: c'è un rapporto costo-qualità che in
Valle d'Aosta non molto competitivo, rispetto sia ai concorrenti
francesi, sia rispetto ad altre regioni italiane.
Devo dire che sotto questo aspetto c'è stata già, da parte degli
albergatori, una presa di coscienza, perchè già nell'autunno del
1991 gli albergatori hanno limitato gli aumenti delle tariffe
alberghiere solo al tasso inflattivo ed è chiaro che è difficile
far diminuire dei costi, il massimo che si può fare è mantenerli a
quello che è il tasso inflattivo. Molto invece si può fare, pur
mantenendo costi mediamente un pochino più alti rispetto ad altre
regioni, sulla qualità del servizio che deve essere offerto.
Sotto questo aspetto noi siamo ancora carenti, ma voglio
sottolineare che da parte degli albergatori si è avvertita
l'esigenza di migliorare le proprie capacità manageriali di
gestione, tant'è che già l'anno scorso l'associazione stessa,
d'accordo con l'assessorato, con il patrocinio ed il contributo
dell'assessorato, ha organizzato un corso di tipo manageriale per
gestori d'albergo. Un corso che ha avuto anche un grande successo:
ho visto la partecipazione di molti giovani figli di albergatori, o
essi stessi in procinto di diventare albergatori e questo penso sia
un fatto positivo per le prospettive che può dare il futuro.
C'è l'esigenza di migliorare questa gestione e quindi di
effettuare altri corsi di formazione, ma d'accordo con
l'Associazione albergatori avevamo deciso di soprassedere in attesa
dell'istituzione della fondazione per la formazione turistica.
Fondazione che è già stata votata dal Consiglio regionale, che ha
già visto l'adesione di alcuni soci fondatori, tra cui la stessa
Associazione albergatori; siamo addirittura nella fase d'arrivo
perchè ho già inviato al Presidente del Consiglio la richiesta
delle nomine che deve effettuare il Consiglio regionale all'interno
del consiglio d'amministrazione della fondazione.
Sarà una procedura un po' lunga perchè sottoposta ai criteri
della cosiddetta legge per le nomine, ma nel momento in cui il
Consiglio regionale avrà designato i propri rappresentanti - io mi
auguro nel giro di poco tempo - questa fondazione potrà operare e
operando potrà programmare tutta una serie di corsi di formazione,
fra cui acquistano certamente un'importanza notevole proprio quelli
destinati agli albergatori.
Presidente
Per la replica la parola al Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour la
réponse exhaustive qu'il a bien voulu fournir. Réponse qui
d'ailleurs est aussi préoccupante parce que ce qu'a été dit par
Monsieur l'Assesseur confirme qu'il y a ces difficultés dans le
secteur touristique valdôtain. Difficultés dues à plusieurs causes
sur lesquelles il faudra essayer d'intervenir. Je ne peux donc que
conseiller de rendre plus incisive l'action dans ce
secteur.
La mise en fonction de la Fondation pourra suppléer à une partie
des carences actuelles et, si les hôteliers mêmes sentent la
nécessité d'une meilleure formation, on pourra à l'avenir sortir de
la crise actuelle.
Il y aura, évidemment aussi toute une série d'autres causes qui
peuvent influencer négativement dans ce domaine, mais je crois que
si nous serons capables de rendre typique ce secteur, de donner une
image différente, d'introduire la tradition et la culture
valdôtaine à l'intérieur du secteur même, nous pourrons être
concurrentiels à d'autres régions qui se sont mues dans cette
direction depuis longtemps parce qu'elles ont peut être une
tradition touristique plus ancienne que la nôtre. Essayons de
récupérer le temps en rendant plus efficace encore l'action de
l'assessorat.
