Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3162 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3162/IX Disegno di legge: "Iniziative per lo
sviluppo del servizio ferroviario e dell'intermodalità e per la
riqualificazione della linea ferroviaria
Aosta-Pré-Saint-Didier".
Presidente
Si può passare alla votazione degli articoli
del disegno di legge n. 337 su cui c'è già stata la discussione
generale.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto e finalità)
1. Al fine di promuovere lo sviluppo di un servizio ferroviario
rispondente alle esigenze di mobilità interna della Valle d'Aosta e
di collegamenti rapidi con l'esterno ed un sistema di trasporto
integrato e intermodale per persone e per merci, la Regione è
autorizzata a finanziare studi, progetti, iniziative,
partecipazioni, interventi, infrastrutture e impianti nel settore
ferroviario, in quello dell'integrazione con altri modi di
trasporto, in quello della intermodalità e dell'interportualità, in
quello dei valichi ferroviari alpini e intervallivi, in quello del
trasporto rapido in particolare sulla linea ferroviaria
Aosta-Pré-Saint-Didier.
2. Le azioni indicate negli articoli 2,3,4,5 e 6 costituiscono
altresì oggetti particolari del finanziamento di cui al comma
uno.
Presidente
Se non ci sono richieste d'intervento,
possiamo passare a votazione sull'articolo 1. I consiglieri possono
votare.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 11 (Agnesod, Perrin, Voyat, Louvin, Vallet, Andrione,
Rollandin, Mostacchi, Viérin, Faval e Stévenin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione sull'articolo 2 del
quale do lettura:
Articolo 2 (Azione finalizzata)
1. Oggetto particolare del finanziamento di spesa di cui
all'articolo 1 è un'azione diretta:
a) alla promozione di iniziative per l'ammodernamento
strutturale e funzionale della rete ferroviaria della Valle d'Aosta
per lo sviluppo del servizio ferroviario a favore della Valle
d'Aosta;
b) alla definizione di convenzioni, contratti di programma,
società miste con l'ente Ferrovie dello Stato per lo studio e la
realizzazione di un servizio ferroviario regionale Pré-Saint-Didier
- Aosta - Torino, con implicazioni interregionali, ad alta
capacità, che soddisfi le esigenze di mobilità delle aree interne,
che sia compatibile e connesso con il sistema ferroviario di media
e di lunga distanza, e che attui un modello permanente di esercizio
con frequenze razionalmente distribuite, corse veloci, integrazioni
con linee degli autoservizi pubblici regionali e interregionali,
connessioni con il sistema Intercity, eliminazione o diversa
utilizzazione dei passaggi a livello, sviluppo del trasporto merci
ferroviario, con una migliore utilizzazione delle risorse
disponibili, con riclassamento dell'intera linea e revisione delle
modalità di utilizzo del Genio ferroviario, operante sulla linea
per Aosta;
c) alla partecipazione regionale alle società miste per l'alta
velocità dell'ente Ferrovie dello Stato in Italia.
Presidente
Il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
L'intervention que ce projet de loi
prévoit est liée aux initiatives pour le développement
"del
servizio ferroviario e della intermodalità e riqualificazione della
linea ferroviaria"
. A l'article deux on veut fixer les
objectifs. Et bien là, par rapport à l'article premier, on dit
"alla promozione di iniziative per l'ammodernamento strutturale
e funzionale della rete ferroviaria della Valle e per lo sviluppo
del servizio ferroviario a favore della Valle"
. Au-delà de la
formulation que je ne veux pas critiquer et au-de-là de ce que tous
les conseillers peuvent déjà comprendre, ce que je voudrais poser
comme question c'est:
l'ammodernamento
dont on veut prévoir
dans ce cas est en contraste avec l'autre objectif.
J'essaye d'expliquer. D'une part on a dit, et l'intervention du
collègue Riccarand va dans la direction de dire: "Oui, on accepte
ce projet car finalement on pourra avoir un avant projet qui aille
nous dire si la solution de la liaison ferroviaire entre la
Valdigne et la Vallée de l'Arve est possible". Au moins, ça j'avais
compris de ce que le collègue avait dit.
Mais, attention, l'autre intervention, qui est strictement liée,
est: si par hasard, comme on se souhaite, cette liaison est
possible, le trajet de Morgex jusqu'à Aoste est à revoir
entièrement. Alors ce sont deux pas conséquents, mais la
conséquence temporelle est liée à la factibilité du premier projet.
Je me permet de souligner cet aspect, qui n'est pas secondaire par
rapport aux discours que nous sommes en train de faire. Ce serait
comme si, lorsqu'on parlait du Grand-Saint-Bernard, on allait déjà
prévoir toute une série d'améliorations de la ligne ferroviaires
existante sans savoir où arrive le tunnel du Grand-Saint-Bernard
comme projet.
Alors, la requête que je me permet de faire c'est dans ces
termes: ou bien on va réduire le sens de ce projet dans le
financement, par des experts, d'un avant projet qui aille nous
donner un éclaircissement sur ces thèmes, et rien d'autre, ou
autrement on risque de donner toute une série d'indications qui
n'ont rien à voir. Car si par hasard on allait dire, au contraire:
"Et bien, allons voir de quelle façon on peut améliorer la liaison
Aoste-Pré-Saint-Didier". Je crois que on ferait aujourd'hui un
travail inutile, sans savoir quelle est la première partie de ce
projet. Et là je crois que c'est la première contradiction, mais
c'est une contradiction malheureusement importante.
Et le point b:
"alla definizione di convenzioni, contratti di
programma, società miste con l'ente Ferrovie delle Stato per lo
studio e la realizzazione di un servizio ferroviario regionale
Pré-Saint-Didier - Aosta - Torino, con implicazioni interregionali,
ad alta capacità, che soddisfi le esigenze di mobilità delle aree
interne, che sia compatibile"
etcetera. Le point b, on peut le
partager pour ce qui est du système
alta capacità
, qui
n'est pas haute vitesse, mais je crois que l'importance est de
réduire l'étude à la première partie, car toutes les autres
liaisons je crois qu'elles sont, au moins pour l'instant au-delà de
ce que nous intéresse. Car après on dit:
"Corse veloci,
integrazioni con linee degli autoservizi pubblici regionali e
interregionali, connessione con il sistema Intercity, eliminazione
o diversa utilizzazione dei passaggi a livello, sviluppo del
trasporto merci ferroviario, con una migliore utilizzazione delle
risorse disponibili, con riclassamento dell'intera linea e
revisione delle modalità di utilizzo del Genio ferroviario,
operante sulla linea di Aosta"
.
Et ici on va resoulever deux points importants: le premier c'est
la question
del Genio
, c'est à dire la question de la
démilitarisation de la ligne jusqu'à Aosta. J'ai déjà posé la
question, je n'ai pas eu de réponse.
L'autre problème c'est la question du plan
"bacino di
traffico"
qu'on va évoquer dans ce deuxième comma, et qui
devrait fixer les priorités entre la ligne ferroviaire et le
transport routier. Et là je voudrais savoir à quel point on est
avec la réalisation de ce fameux plan qui devrait déjà être
présenté il y a malheureusement du temps.
Ce sont des aspects importants pour comprendre quel est le sens
de ce projet, autrement à nouveau on risque d'avoir ici un poème de
bonnes intentions, qui je suis sûr, n'auront aucun résultat
pratique.
C'est une énonciation, qui n'est pas des meilleures, sur une
série d'intentions qui disent tout et le contraire de tout. Car je
crois que si quelque conseiller a l'amabilité de lire ce texte et
connaît les parcours et la situation des chemins de fer en Vallée
d'Aoste, peut très bien comprendre quel est le contresens d'un
article de ce genre. Si on allait tout simplement dire: "Et bien,
on veut avoir un avant projet, la chose était possible, compte tenu
que le Conseil c'était déjà engagé dans ce sens.
Voilà l'intervention, et je demanderais des réponses sur ce
domaine.
Presidente
La parola all'Assessore Limonet.
Limonet (DC)
Diciamo che ci si pongono degli
obiettivi, che vanno appunto dall'ammodernamento a progetti di
fattibilità ed eventualmente all'esecuzione di quelle opere che
abbiamo detto.
Per quanto riguarda il bacino di traffico, posso dire al
Consigliere che è in fase di preparazione, credo già da diverso
tempo, ma questo non vuol dire che è ancora in quella fase.
Presidente
Se non vi sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votazione sull'articolo 2 della
legge.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Louvin, Viérin, Andrione,
Rollandin, Mostacchi, Voyat, Faval e Vallet)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione sull'articolo 3 del
quale do lettura:
Articolo 3 (Linea metropolitana Aosta - Pré-Saint-Didier -
Courmayeur)
1. Oggetto particolare del finanziamento di spesa di cui
all'articolo 1 è un'azione tendente a promuovere la trasformazione
della linea ferroviaria Aosta-Pré-Saint-Didier in metropolitana ad
automatismo integrale, con prosecuzione a Courmayeur.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour souligner l'autre aspect de la
contradiction de ce projet de loi. Moi je demanderais même aux
autres conseillers quel sens peut avoir l'engagement qu'on prend à
l'article trois: on dit qu'on va transformer le chemin de fer de
Aoste à Pré-Saint-Didier
"in metropolitana leggera"
. A
l'article quatre, après, on demande le système
"integrato"
.
Moi je me demande si a un sens de présenter un projet de loi
dans ces termes. La
metropolitana leggera
, assesseurs, a des
caractéristiques qui sont incompatibles avec l'autre système
ferroviaire. Alors, ou bien on va dans une direction, compte tenu
que nous sommes dans le domaine des transports, ou autrement on
choisit un autre système.
Alors, à l'article deux on a dit tout ce que je viens de
rappeler; à l'article trois c'est la
metropolitana leggera
;
mais ce n'est pas terminé: à l'article quatre il y a le système
integrato
. Heureusement après il n'y a plus que l'article
cinq avec la
direttrice del Monte Bianco
, car autrement on
ferait le tour du monde: il y a aussi le percement pour Marsiglia.
Un peu de bon sens, au moins un peu de bon sens. Je voudrais savoir
de l'Assesseur quelle est la compatibilité entre les deux systèmes.
Et là il y a de l'absurde, vraiment. On n'a plus de paroles pour
justifier un système si absurde.
Presidente
Se non ci sono richieste d'intervento,
possiamo passare a votazione sull'articolo n. 3.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 11 (Agnesod, Perrin, Voyat, Louvin, Vallet, Andrione,
Rollandin, Mostacchi, Viérin, Faval, Stévenin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla discussione dell'articolo 4
del quale do lettura:
Articolo 4 (Sistema integrato)
1. Oggetto particolare del finanziamento di spesa di cui
all'articolo 1 è un'azione che consenta di promuovere
l'intermodalità del trasporto delle persone, con particolare
riferimento all'integrazione con la rete degli autoservizi pubblici
e del trasporto delle merci, anche mediante la creazione di un
centro attrezzato di collegamento e interscambio con il sistema
ferroviario per il trasporto combinato.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Vu que c'est une loi qu'a été jugée
importante, je voudrais souligner dans cette salle, au moins, même
si je comprends que l'intérêt pour ce projet de loi est réduit, et
on peut même en comprendre les raisons, mais je voudrais tout de
même éclaircir ce qu'on vient, ou ce que quelqu'un va
approuver.
Article quatre: alors, on a parlé de grandes liaisons, on a
parlé de la métropolitaine, à présent on parle de système
"integrato". Donc "oggetto particolare di finanziamento è una
azione che consenta di promuovere l'intermodalità del trasporto
delle persone con particolare riferimento alla integrazione con la
rete di autoservizi pubblici, e del trasporto delle merci, anche
mediante la creazione di un centro attrezzato di collegamento e
interscambio con il sistema ferroviario per il trasporto
combinato". Je voudrais comprendre si on peut imaginer le sens de
cet article quatre lié aux autres. Car l'article quatre suit
l'article trois de la metropolitana leggera.
Alors, vu que la Valdigne est une vallée assez large, d'un côté
on aura la metropolitana leggera, tandis que de l'autre côté on
aura le système integrato trasporto merci, pour arriver à
l'interporto. C'est une hypothèse, naturellement. Justement on peut
soulever ici les petites perplexités que un système de ce genre
peut donner aux conseillers qui vont lire ce projet de loi.
Presidente
Se nessuno chiede ancora la parola,
possiamo passare alla votazione dell'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Voyat, Vallet, Rollandin, Viérin,
Andrione, Stévenin, Faval e Mostacchi)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa quindi all'articolo 5 del quale do
lettura:
Articolo 5 (Direttrice internazionale del Monte
Bianco)
1. Oggetto particolare del finanziamento di spesa di cui
all'articolo 1 è l'azione tesa ad adottare iniziative per
trasferire nel trasporto ferroviario parte del traffico commerciale
che avviene su gomma sulla direttrice internazionale del Monte
Bianco, anche mediante la promozione di nuovi valichi ferroviari e
in specie la progettazione di un possibile valico ferroviario che
metta in collegamento la rete ferroviaria italiana ad alta velocità
con quella francese, opera da considerarsi subordinata, anche se
compatibile, rispetto al già progettato collegamento ferroviario
Santhià-Aosta-Martigny.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
L'article 5 - et je comprends ici
aussi l'article 6 comme ça je ne ferais plus d'intervention sur
l'article six - a une curiosité, car pour la liaison avec la Vallée
de l'Arve, c'est
"direttrice internazionale"
; avec la
Savoie, c'est
"collegamento con la Savoia"
. Mais c'est un
détail.
Le problème qui, au contraire peut être intéressant, c'est le
choix que par cet article cinq on va faire, que peut-être quelqu'un
n'a pas je crois estimé jusqu'au fond. Car on dit dans le dernier
comma de cet article:
"l'azione tesa ad adottare iniziative per
trasferire il trasporto ferroviario del traffico commerciale che
avviene su gomma sulla direttrice 'internazione'
- là je crois
que c'est une faute matérielle -
che metta in collegamento la
rete ferroviaria italiana ad alta velocità con quella
francese"
. Attention:
"opera da considerarsi subordinata,
anche se compatibile, rispetto al già progettato collegamento
Santhià - Aosta - Martigny"
.
Alors, si j'ai bien compris, si dans le 2010 on décidera que
pour Martigny, Necci a donné son avis favorable, on pourra par la
suite examiner l'autre projet. Car le sens de
"subordinata anche
se compatibile"
on peut l'interpréter d'une certaine façon.
C'est à dire comme priorité il y a Aoste - Martigny - c'est un
éclaircissement que je pose - et par la suite la liaison entre
Morgex et la Vallée de l'Arve.
Je voulais savoir si l'interprétation est correcte car l'article
dit dans ce sens.
Presidente
La parola all'Assessore Limonet.
Limonet (DC)
Sì, anche perché con la Santhià-Martigny
siamo già più avanti con la progettazione, quindi direi che ha
carattere di priorità rispetto all'altra senz'altro.
Presidente
Se non ci sono altre richieste
d'intervento, chiedo ai consiglieri di votare sull'articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 9 (Agnesod, Rollandin, Mostacchi, Voyat, Andrione,
Perrin, Vallet, Faval e Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Possiamo passare all'articolo 6 del quale
do lettura:
Articolo 6 (Collegamento con la Savoia)
1. Oggetto particolare del finanziamento di spesa di cui
all'articolo 1 è la promozione di un valico ferroviario
intervallivo transfrontaliero di carattere turistico tra l'alta
Valle d'Aosta e Bourg-Saint-Maurice in Savoia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement pour savoir quel est le
classement ferroviaire
"transfrontaliero di carattere
turistico"
. Alors, on a le caractère merci, personnes, et
carattere turistico. Alors on va partager les personnes au niveau
touristique des personnes au niveau économique. C'est écrit. Je
voudrais un éclaircissement, car un classement de ce genre au
niveau international n'existe pas.
D'accord qu'on peut toujours inventer, mais compte tenu que
c'est par loi qu'on va décider qu'il y a un
"valico ferroviario
intervallivo transfrontaliero di carattere turistico"
.
Satisfait.
Presidente
Passiamo a votazione sull'articolo
6.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 9 (Agnesod, Rollandin, Mostacchi, Voyat, Andrione,
Vallet, Perrin, Faval e Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 7 del
quale do lettura:
Articolo 7 (Entità degli investimenti)
1. Ai fini di cui agli articoli 1, 2, 3, 4, 5, 6, viene
stanziata la somma di lire 1 miliardo ripartita secondo il piano
finanziario seguente:
a) lire 300 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1991;
b) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1992;
c) lire 500 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1993.
Presidente Pregherei i consiglieri di considerare
l'articolo 7 emendato secondo l'emendamento sostitutivo della
seconda Commissione del quale do lettura:
Articolo 7 (Entità degli investimenti)
1. Ai fini di cui agli articoli 1, 2, 3, 4, 5, 6, viene
stanziata la somma di lire 1 miliardo ripartita secondo il piano
finanziario seguente:
a) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1992;
b) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1993;
c) lire 600 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1994.
Presidente
Esiste il parere in data 27 settembre 91
del Ragioniere capo Lugon sul disegno di legge regionale
concernente iniziative per lo sviluppo del servizio ferroviario
delle intermodalità e per la riqualificazione della linea
ferroviaria Aosta-Pré-Saint-Didier. Ai sensi di quanto previsto
dall'articolo 87 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, si
esprime parere favorevole alla parte finanziaria del disegno di
legge in oggetto.
Se non vi sono richieste d'intervento possiamo passare a
votazione dell'articolo emendato.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 9 (Agnesod, Rollandin, Mostacchi, Voyat, Andrione,
Vallet, Faval, Perrin e Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa all'articolo 8 del quale do
lettura:
Articolo 8 (Procedure e organi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare i provvedimenti
e gli atti amministrativi e tecnici necessari alla progettazione e
all'attuazione degli interventi di cui agli articoli 1,2, 3, 4, 5,
6 e, in particolare, a conferire gli incarichi per studi e
progettazioni, a predisporre e definire convenzioni, accordi di
collaborazione e società miste con l'ente Ferrovie dello Stato e
altri enti pubblici, società e imprese, ad espletare le gare di
appalto o di licitazione, ad assegnare le forniture e i lavori
relativi, scegliendo altresì, sulla base della normativa vigente,
la formula di aggiudicazione meglio rispondente all'interesse
dell'amministrazione ed alle specifiche esigenze del trasporto
pubblico e intermodale.
2. Il Servizio della comunicazione e trasporti dell'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti provvede agli adempimenti
attuativi degli interventi di cui alla presente legge ed alle
iniziative connesse, dirigendone e controllandone il corretto
svolgimento verso gli scopi previsti.
Presidente
Se nessun Consigliere chiede d'intervenire,
i consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Louvin, Viérin, Andrione,
Rollandin, Mostacchi, Faval, Voyat e Vallet)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa all'articolo 9 del quale do
lettura:
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 1 miliardo e ripartito secondo il
piano finanziario di cui all'articolo 7, grava sul capitolo 48410
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1991 mediante utilizzo della somma di lire 300
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 67030 (Fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento) a valere
sull'apposito accantonamento (Area territorio - Progetto trasporti
e viabilità - B 2.2) previsto all'allegato n.8 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991;
b) per gli anni 1992-1993, mediante utilizzo, per lire 700
milioni, delle risorse disponibili iscritte al capitolo 67030 del
bilancio pluriennale 1991/1993.
3. Per gli anni 1992 e 1993 l'iscrizione delle quote di spesa,
eventualmente rimodulate in base alle effettive necessità, sarà
disposta con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della regione autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Esiste un emendamento sostitutivo di tutto
l'articolo 9 proposto dalla seconda Commissione del quale do
lettura:
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 1 miliardo e ripartito secondo il
piano finanziario di cui all'articolo 7, grava sull'istituendo
capitolo 67970 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1992 mediante utilizzo della somma di lire 200
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 69000 a valere
sull'apposito accantonamento (cod. B.1.2.) previsto dall'allegato
n.8 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992;
c) per gli anni 1993-1994, mediante utilizzo, per lire 800
milioni, delle risorse disponibili iscritte al capitolo 69000 del
bilancio pluriennale 1992-1994.
3. Per gli anni 1993 e 1994 l'iscrizione delle quote di spesa,
eventualmente rimodulate in base alle effettive necessità, sarà
disposta con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento, si
vota quindi sull'articolo 9 emendato.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Voyat, Vallet, Rollandin, Viérin,
Andrione, Faval, Louvin e Mostacchi)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 10
del quale do lettura:
Articolo 10 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1991 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa:
a) in diminuzione:
cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese
d'investimento"
lire 300.000.000
b) in aumento:
cap. 48410 la cui denominazione viene così modificata: "Spese
per studi, programmi, progetti, iniziative, infrastrutture e
impianti nel settore ferroviario, dell'intermodalità del trasporto
e della linea ferroviaria Aosta Pré-Saint-Didier.
legge regionale, n.
lire 300.000.000
Presidente
Anche per questo articolo vi è un
emendamento sostitutivo di tutto l'articolo proposta dalla seconda
Commissione, del quale do lettura:
Articolo 10 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della regione per l'esercizio
finanziario 1992 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa
a) in diminuzione:
cap.69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 200.000.000
b) in aumento:
Programma regionale 2.2.2.14.
Codificazione: 2.2.1.4.3.3.9.19.10.
cap.67970 (di nuova istituzione) "Spese per infrastrutture e
impianti per lo sviluppo ferroviario, dell'intermodalità del
trasporto e della linea ferroviaria Aosta - Pré-Saint-Didier.
Legge regionale, n
lire 200.000.000
Presidente
Consideriamo l'articolo 10 emendato e
passiamo a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Rollandin, Perrin, Voyat, Vallet, Viérin,
Andrione, Faval, Louvin e Mostacchi)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 11 del quale do
lettura:
Articolo 11 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiara urgente ai sensi del comma tre
del-l'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successi-vo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Trattandosi della dichiarazione di urgenza
questo articolo richiede la maggioranza speciale di 18.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Voyat, Vallet, Rollandin, Viérin,
Andrione, Faval, Louvin e Mostacchi)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione sul disegno di
legge nel suo complesso.
Ci sono dichiarazioni di voto? Il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
On a posé une série de questions. les
réponses qu'on a eu nous ont convaincus à voter contre.
Presidente
Se non vi sono altre dichiarazioni,
possiamo passare a votazione sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
