Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3161 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3161/IX Disegno di legge: "Promozione della
direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo".
Cout (Presidente)
Aveva chiesto la parola il
Consigliere Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Merci monsieur le Président. Je
prends la parole sur le projet de loi
"Promozione della
direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo"
car je crois que,
même si le débat - d'après ce que je viens d'entendre - est lié
aussi à l'autre projet de loi, je crois que c'est bien d'examiner
au préalable le projet de loi numéro 336. La relation qui a été lue
ce matin nous permet de faire quelques considérations sur cette
attitude par rapport à un problème concret et réel comme le tunnel
ferroviaire du Grand-Saint-Bernard.
En lisant le projet de loi, avant tout je me permet de faire une
remarque: ici on parle de
"promozione della direttrice
ferroviaria"
comme si on allait démarrer d'ici quelque temps
avec une certaine activité face à un thème qui, au contraire, est
là depuis au moins, je dis au moins, cinq ans; et je voudrais en
même temps rappeler que à ce sujet la promotion a été pas seulement
faite, mais je crois, faite avec un certain éclat, avec une série
de débats, de manifestations, avec la présence de tous les
responsables, de tous les organes qui peuvent être concernés, voire
ville d'Aoste, Administration régionale de la Vallée d'Aoste, ville
de Martigny, Administration cantonale, etc, qui à tour de rôle ont
eu le plaisir de s'occuper de ce thème.
Il y a eu les responsables techniques qui ont bien voulu aider à
rédiger les différents textes des différents accords qui ont déjà
été signés il y a des ans, et le dernier a été cet accord entre
Région Vallée d'Aoste et Valais, qui par la suite a eu des
entraves; en effet on avait présenté une interpellation: au Conseil
on nous avait dit qu'il n'y avait pas l'accord préalable de
l'Administration de Rome, du Ministère compétent, et par conséquent
il y avait eu des retards. Après on a su que il y avait eu une
autre interprétation et que ces accords étaient valables. Par
conséquent, je crois que parler aujourd'hui de promotion ne tient
plus.
L'autre remarque est liée aux frais qu'ont déjà été soutenus. Si
on va analyser ce qui s'est passé jusqu'à présent, je crois que
soit le projet de l'ISTIE que les différents congrès dépassent le
demi milliard, dépassent largement le demi milliard. Alors, en
prenant en examen les quatre points que cette relation nous dit, et
je me tiens à ce que cette relation veut faire passer dans ce
Conseil, on dit:
"Fra le iniziative finanziate figurano nel
provvedimento legislativo quelle relative alle procedure
autorizzative e concessionali che, già intraprese, devono ora
affrontare quattro fasi particolarmente delicate"
. Et bien, si
l'on fait une analyse de ces quatre phases, je crois que on peut
voir quelques contradictions avec ce projet.
Première phase:
"La costituzione di una società per il
finanziamento dell'intera iniziativa"
qui devrait, si j'ai bien
compris, se relier avec
"la costituzione di una società mista
con l'ente Ferrovie dello Stato ove possibile grazie alla recente
entrata in vigore della legge 98"
. Et bien, des deux l'une: car
ou l'on choisit de faire un accord avec le Ministère selon la loi
8088 avec les autorisations, ce qui signifie qui doit y être un
plan approuvé (ce qui s'est passé pour les réseaux ferroviaires du
nord qui ont été approuvés dans ce dernier mois), autrement la
chose est impossible.
Pour ce qui est
"la costituzione di una società per il
finanziamento dell'intera iniziativa"
, moi je voudrais
comprendre par exemple si on va changer d'adresse par rapport à ce
qui est, jusqu'à présent, la constitution de sociétés mixtes qui
ont été autorisées et qui déjà partent: un organe que
l'Administration régionale a approuvé, c'est-à-dire à travers la
Finaosta. Alors je voudrais comprendre si on a prévu, cette fois,
de éviter qu'il y ait la participation de Finaosta qui a, entre
autres, ces possibilités, et on va choisir de faire ce pas.
Mais alors, je voudrais savoir et comprendre quels sont les
autres privés qui ont déclaré, d'après les communiqués de presse,
une certaine disponibilité; mais après on n'a plus entendu rien de
concret. On a parlé de la Siemens: la Siemens a eu dans ce dernier
temps l'honneur de la presse pour certains problèmes qui la relient
à des questions locales (et je crois que ce serait intéressant de
suivre les démarches qui la concernent) mais je n'ai pas vu des
actes officiels qui puissent nous dire que la Siemens a cette
intention. Les autres entrepreneurs, je ne sais pas qui a déclaré
officiellement - ou a délibéré - de faire ce pas, et par conséquent
je crois que là c'est le classique
"binario morto".
Le problème du point b:
"Il decreto autorizzativo del
Ministero dei trasporti e la costituzione della società mista per
la creazione e la gestione dell'opera"
. Je crois que dire que
ce projet vise à aboutir au décret, à l'arrêté du Ministère
compétent, je crois que c'est un petit peu exagéré.
L'autre point qui est encore plus délicat, le dernier,
"gli
accordi intergovernativi tra Italia e Svizzera"
. Là il faut
faire, je crois, un petit pas en arrière, car les accords entre
Italie et Suisse sont un aspect différent des accords Vallée
d'Aoste-Valais. Je crois que si on revient aux accords
Italia-Svizzera
, alors on ne veut pas accepter qui il y ait
la possibilité tout de même comme premier pas de faire avancer
l'accord Vallée d'Aoste-Valais, qui avait déjà été en ligne avec
les fameux accords de Madrid. Car là, si on va vers les accords
intergovernativi
, on a une différence: que l'accord
intergovernativo
Italia-Svizzera
n'est pas
malheureusement pour le tunnel du Grand-Saint-Bernard, mais c'est
pour le Gottard.
Je ne sais pas si l'Assesseur compétent a eu nouvelle de
l'accord qui a été signé dans la dernière semaine de la part du
Ministre compétent pour ce qui est des accords concernant le chemin
de fer qui doit, de la part italienne, aller jusqu'à rejoindre ce
tunnel, et que entre Italie et Suisse cet accord a été réglé.
Alors je crois que ou bien on prend acte que sur ce thème il
faut qu'il y ait de la part des autres organes concernés un
éclaircissement sur la volonté de prévoir des investissements ou
quand-même les autorisations qui sont indispensables: on a déjà
rappelé à ce Conseil que le plan de la Communauté européenne ne
prévoit pas, malheureusement, ce réseau.
On avait envoyé le dossier et le projet au Ministère en se
souhaitant qu'il soit accepté dans le plan national, ce que à
aujourd'hui n'a pas été fait. Alors, on voudrait avoir là des
nouvelles, car on risque ici de faire encore une fois un effort du
point de vue de l'application du Conseil à examiner un projet de
loi qui dit uniquement une chose: qu'on peut payer encore une fois
des projets, et rien d'autre.
Si l'aspect se réduit à une question minimale comme le paiement
des frais des projets, je crois que on ne serait pas obligés
d'aborder un thème d'un projet de loi. Là où on dit à peu près tout
ce qu'on peut faire d'ici à l'an 2050 je crois, car si on va lire
ce projet de loi
"oggetto e scopi"
, je crois que il y a à
s'étonner:
"il finanziamento autorizzato delle spese di cui
all'articolo 1, concerne le azioni correlate, finalizzate ai
seguenti obiettivi: la connessione con la trasversale ferroviaria e
traforo del Gran San Bernardo di linee adeguatamente ristrutturate
da Aosta per l'Alta Valle d'Aosta, da Ivrea per Biella, da Ivrea
per Torino-Orbassano, da Ivrea per Chivasso-Asti; la realizzazione,
in connessione con l'attuale autoporto con dogana di confine di
Pollein, di un interporto".
Et encore:
"la partecipazione a
società miste... le procedure di inserimento definitivo del
progetto nella 'Rete europea ad alta velocità'"
qui a déjà été
réglée il y a des années et que je crois pour trois ans ne sera
plus possible modifier, sauf qu'il y ait des interventions fortes
de la part des Etats compétents.
Quel est le résultat de ce projet de loi? L'unique résultat de
ce projet de loi c'est de permettre la réalisation de quelques
congrès et surtout de modifier, si j'ai bien compris, encore une
fois le projet. Car l'autre aspect que je voudrais aborder c'est:
quelle est la situation, quelle est la volonté par rapport au
projet existant qui avait été déjà choisie parmi les vingt-quatre
projets possibles? Quelle est la situation?
Là je crois que c'est le point important à éclaircir, car
autrement on risque ici de donner l'idée de factibilité de ce
fameux tunnel que, je crois, si on ne prend pas une marche
différente, risque de ne plus avoir de sens.
Alors, je crois que tous les autres discours sont dépassés.
L'unique aspect que je me permet de souligner c'est que n'importe
quel réseau ferroviaire sera choisi - c'est-à-dire soit le tunnel
du Grand-Saint-Bernard, que la possibilité d'améliorer le chemin de
fer jusqu'à Pré-Saint-Didier et par la suite, ou quand-même de
trouver la liaison avec la Vallée de l'Arve - n'importe quelle
solution, prévoit qu'il y ait une intervention importante sur le
chemin de fer actuel. Ce qui s'impose c'est une intervention sur la
ligne jusqu'à Aoste. Et je crois que là ce serait quand-même le
premier pas à solliciter ou à faire. Ce qui est indispensable pour
n'importe quelle solution.
Quelqu'un a rappelé que dans le projet qui avait été examiné on
parlait de haute vitesse; ce qui par la suite a été repris en
disant clairement que le projet doit avoir une autre envergure,
doit être à haute capacité, doit permettre de prévoir un transport
mixte de marchandises et de personnes.
Les interventions dans ce sens et la volonté de maintenir un
engagement pour le chemin de fer est sans doute louable, mais le
problème qui se pose c'est que malheureusement aujourd'hui nous
approuvons, nous avons la possibilité d'approuver, un texte qui dit
seulement que dans les trois années - ce qu'on pouvait faire très
bien avec un engagement des dépenses sur le budget des prévisions
actuelles - on va prévoir d'avoir des frais pour 200 millions.
Et je crois que là c'est un premier aspect à souligner: on avait
dit que les 200 millions étaient pour '91: à présent ils seront
pour '92, '93 et '94; ce qui signifie déjà que les Etats sont là
pour nous dire que tout est en train d'aller très très
doucement.
Mais le malheur c'est que jusqu'à présent, malgré le temps qui
s'est écoulé, on n'a pas eu de réponse, ou, pire encore, les
réponses que nous avons eues sont d'une directrice différente.
Alors, ou bien le Conseil est à même de prendre acte que certaines
choses se sont passées et que peut-être même le Valais n'a pas le
poids de s'imposer face à la Confédération pour faire un choix
différent, autrement on risque de présenter aujourd'hui un projet
qui n'aura malheureusement pas de sort. Alors, je dois avouer que
ce serait beaucoup plus honnête de faire le point, de faire une
rencontre avec les responsables de la Confédération du Valais et je
crois qu'à présent ce serait un peu difficile d'avoir le ministre
présent, mais au moins pour comprendre quelles sont les réelles
intentions.
Je sais que pour certaines lignes directrices ferroviaires, au
niveau de la Confédération, il y a encore des referendums qui
seront menés d'ici quelque temps, mais elles sont marginales par
rapport aux lignes principales qui ont déjà été fixées. Alors, il
doit y avoir la volonté de prévoir un effort commun entre les deux
communautés et surtout entre les deux Etats, car le problème des
autorisations, Assesseur, je crois que ce sont des démarches qui
sont les dernières par rapport à l'ensemble des efforts qui doivent
être déjà faits.
Comment est-il possible de dire: Biella est intéressée? Je crois
que là c'est sans doute important d'avoir des autres communautés
qui puissent appuyer notre projet, mais le problème important c'est
de savoir qu'est-ce que font les autres, le Valais et la Suisse.
Autrement je crois qu'on presse vraiment dans le vide. Ici tout est
possible.
Dans ce projet on dit que tout est possible. Moi, je crois que
ce serait difficile de chercher quelle est la démarche que avec ce
projet de loi on ne peut pas régler; on peut faire n'importe quoi:
des projets, des nouveaux projets, des conventions, des
initiatives, des participations, tout est possible. Mais pour aller
où? Là je crois que c'est l'aspect plus regrettable de ce
projet.
On a toujours soutenu cette initiative, mais je crois qu'il faut
être réalistes. Alors, on devrait nous dire qu'il y a la force,
comme Région, de trouver l'argent nécessaire; mais ici, attention,
ce n'est plus comme la participation à la RAV, là où une centaine
de milliards étaient suffisants: ici on parle de sept mille
milliards. Alors, je me demande quelle est la possibilité
d'intervenir d'une façon concrète et réelle du point de vue de
l'Administration régionale.
Il est indispensable qu'il y ait des accords entre les
gouvernements concernés, autrement on ne dépassera jamais
l'obstacle. Que par la suite il y ait la participation
d'entreprises privées est souhaitable et très important, mais si on
n'a pas la participation directe, je crois que c'est
mathématiquement impossible; ce n'est pas comme l'axe de liaison
qui a été prévu entre Milan, Gênes, etc., qui est une liaison
spécifique, qui donne un certain revenu rapportable à un certain
temps: ici ce sont des aspects et des projets différents.
Alors, j'ai posé une série de questions et j'aimerais avoir des
réponses par rapport au problème pour savoir qu'est-ce que en est
des projets déjà déposés. Ce qui m'étonne c'est qu'on puisse
présenter ce projet comme
"promozione"
: ce n'est plus la
question de promouvoir, je crois qu'on a fait cette promotion
pendant des années. A présent je crois qu'il faut arriver
finalement à un point, à la station, et dire: bien, qu'est-ce qui
se passe?
Ça c'est pour le premier projet. Pour ce qui est de l'autre
projet de loi, je crois que le thème est encore plus complexe. Si
je crois que on peut apprécier l'aspect de l'étude préalable, ici
cette étude n'existe pas encore: c'est un avant-projet, il y avait
là un engagement qui avait été pris de la part du Conseil, et un
avant-projet ce serait souhaitable. Mais là se pose un autre
problème: si est possible une liaison ferroviaire, est-ce que la
liaison routière est impossible? Moi je voudrais rappeler à
monsieur Mafrica qu'il y a un an qu'il avait promis de présenter ce
fameux projet qui nous allait donner une expertise sur la
possibilité de trouver des alternatives par rapport à la liaison
Morgex-Entrèves de l'autoroute. Déclaration faite dans cette salle
là où on parlait d'un projet qui devait être alloué à l'IRI, qui
s'était rendu disponible pour donner une solution à ce sujet.
Comme groupe on présentera là une interpellation, pour connaître
un peu dans les détails la question, car je crois qu'à présent le
problème se pose avec une certaine urgence. D'ici quelque temps on
va démarrer avec la liaison Morgex-Entrèves, ce qui donnera par la
suite une série de conséquences qui ne sont pas résolues. J'ai
entendu dire dans cette salle qu'on est quand-même contraires au
doublement du tunnel, mais c'est un problème qui n'a pas été réglé.
Je crois qu'à un moment donné il y aura là des aspects qui
dépasseront peut-être ce Conseil.
Alors, si l'on veut prévoir, comme on dit ici,
"iniziative
per lo sviluppo del servizio ferroviario e della intermodalità e
per la riqualificazione della linea ferroviaria
Aosta-Pré-Saint-Didier"
, je crois que c'est une partie
importante, et sans doute s'il y a une liaison avec la Vallée de
l'Arve; alors, premier pas, c'est indispensable de refaire
entièrement la ligne existante. Ca je crois que c'est
indispensable, et je voudrais savoir quelle est l'opinion de ces
gens par rapport à un nouveau projet qui ne dit rien du tout. Je
crois que c'est uniquement le système pour dire qu'on a donné
satisfaction à quelqu'un qui voulait ce projet et on ne fera rien
du tout.
Je crois que si le thème s'arrête là, c'est très peu par rapport
aux engagements qui nous attendent, c'est très peu par rapport à un
trafic routier qui vraiment augmente au-delà des perspectives qu'on
avait jusqu'à l'année dernière, et que je crois peuvent être une
préoccupation légitime, pas seulement de la Valdigne, mais de la
communauté toute entière. Alors, si on veut prévoir que cette étude
est un essor, et qui soit lié à l'autre aspect, il est
indispensable de savoir quelle sera la condition routière de Morgex
jusqu'au tunnel.
Il est indispensable de savoir ce qui se passe, car ce sont des
solutions qui sont certainement liées à une dizaine d'années, mais,
attention, malheureusement le temps passe très vite, et si on ne
prends pas des initiatives concrètes et réelles aujourd'hui, je
crois que ce serait impossible, demain, qu'on a déjà réalisé une
série d'infrastructures, de dire qu'on a changé d'avis.
Là je me demande quelle est la suggestion, quelle est la
réflexion des gens par rapport à des thèmes qui sont capitales. Et,
dernière remarque pour l'instant: je crois que dans son ensemble ce
projet devait rentrer dans le fameux
"bacino di traffico"
au
niveau un peu plus vaste et parmi les accords qui devraient être
pris avec les communautés voisinantes. Je crois que le système,
dont on parle très souvent, des rapports transfrontaliers avec les
communautés locales qui sont strictement intéressées au même
problème, c'est sur ces thèmes qui se fait; alors, je voudrais
savoir quelle est l'avis par rapport à un projet que je crois
intéresse toute la communauté.
Voilà quelques questions sur lesquelles j'attends des
réponses.
Si dà atto che dalle ore 16,27 alle ore 16,34 presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Ci sono altre richieste d'intervento sui
due progetti di legge in discussione? La parola all'Assessore
all'ambiente per la risposta e le conclusioni del dibattito
generale.
Limonet (DC)
Il disegno di legge n. 336, "Promozione
della direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo", è un
provvedimento legislativo già presentato in Consiglio nel settembre
scorso e rinviato all'esercizio del 1992. Utilizza i fondi globali
del bilancio previsti per il 1992 per un importo di 200 milioni e
di 700 milioni per gli anni '93 e '94.
Al di là dell'ammontare della somma prevista per questo
esercizio, che è evidentemente insufficiente, ma che può essere
oggetto successivamente di rifinanziamento, è evidente come
l'importanza del provvedimento stia a consacrare la decisa volontà
della Regione di promuovere la realizzazione del traforo del Gran
San Bernardo.
Al di là di queste considerazioni, già peraltro fatte dal
relatore, è opportuno fare il punto della situazione in merito a
questo impegnativo progetto. Se in Italia non esistesse, come in
effetti esiste, il monopolio del trasporto pubblico ferroviario -
qui ha ragione Rollandin - credo che la Regione avrebbe già potuto
avviare la realizzazione della stessa opera, ma solo l'ente
ferroviario dello Stato, o società a cui partecipi questo ente,
possono farlo. Il nostro progetto è dunque sul tavolo dell'ente
Ferrovie dello Stato per una decisione.
Già il Presidente della Giunta regionale il 16 dicembre scorso,
in occasione del Convegno dei dirigenti delle Ferrovie dello Stato
patrocinato dalla regione che ho avuto modo di seguire, ha posto
chiaramente e nettamente il problema sia al Commissario delle
Ferrovie, avv. Necci, sia agli altri alti dirigenti presenti a
Saint-Vincent.
A questa enunciazione del Presidente il Commissario Necci ha
promesso un incontro per la relativa decisione in relazione a
questo progetto.
L'incontro, particolarmente delicato e decisivo, è attualmente
in corso di preparazione con frequenti contatti fra il nostro
servizio dei trasporti e alti dirigenti vicini al Commissario
Necci. In linea previsionale un incontro è fissato - e noi speriamo
che questo avvenga - entro il mese di marzo.
E' evidente a questo riguardo che l'approvazione del disegno di
legge è importante perché autorizza - al comma 2 dell'articolo 1 -
la Regione a compiere le procedure necessarie per la costituzione
di una società mista, con la partecipazione dell'ente Ferrovie
dello Stato; fatto resosi possibile solo a seguito della legge n.
98 del 25 marzo 1991, in cui si dice che l'ente Ferrovie dello
Stato può partecipare a società mista, cioè con privati e con enti
territoriali, per la progettazione e la costruzione di linee e di
infrastrutture ferroviarie.
Fino al 25 marzo scorso il progetto del traforo del Gran San
Bernardo non poteva essere accolto dalle Ferrovie dello Stato,
perché queste non disponevano dei finanziamenti propri necessari
allo scopo. Da questa data è quindi possibile percorrere una strada
diversa e più diretta, cioè la Regione si procura i finanziamenti e
con l'ente Ferrovie dello Stato dà vita ad una società mista in cui
sia presente chi detiene il monopolio e può quindi permettere la
costruzione della linea a chi mette a disposizione le somme
necessarie.
Poiché la rete definitiva delle linee ferroviarie da realizzarsi
in Italia non è ancora stata definitivamente decisa dall'ente
Ferrovie dello Stato, è stata organizzata a Trieste dalla direzione
generale delle Ferrovie dello Stato una riunione con l'ISTIE e con
l'ISPRA - ente incaricato di definire la rete stessa - al fine di
ricercare di inserire in questa rete da realizzarsi anche il
traforo ferroviario del Gran San Bernardo. Sempre a proposito della
riunione fatta a Saint Vincent il 16 dicembre scorso, la Siemens
aveva espresso al Presidente della Giunta regionale Bondaz
l'intenzione, comunque, di pervenire alla firma di un documento
impegnativo, cosa che potrà avvenire in parallelo con le predette
iniziative delle Ferrovie dello Stato.
Va comunicato che una nuova legge è intervenuta nel frattempo ad
aggravare le procedure, si tratta della legge 4 giugno 1991, n.186,
che istituisce il CIPE - Comitato interministeriale per la
programmazione economica nei Trasporti - in forza di questa legge
tutti i progetti di trasporto devono essere sottoposti al controllo
ed alla direttiva del CIPE stesso.
La riunione per il primo esame del progetto è avvenuta presso il
Segretario generale del CIPE, ing. Sciarone, con la partecipazione
del servizio trasporto e del competente ente ferroviario dello
Stato, a Roma il 12 febbraio scorso. L'esito della riunione è stato
favorevole, il Segretario del CIPE sarà quanto prima in Valle
d'Aosta per verificare il progetto sul territorio stesso.
Altro importante passo è avvenuto a Bruxelles alla direzione
generale dei trasporti della Comunità europea il 30 gennaio scorso;
in questa occasione il progetto del traforo del Gran San Bernardo
non si è allontanato, così come poteva far sembrare il titolo di
alcuni articoli apparsi sul giornale, ma è decisamente
avanzato.
Infatti la direzione generale dei trasporti della Comunità ha
stabilito in quell'occasione che in considerazione del fatto che il
finanziamento è privato e non a carico del bilancio degli Stati
interessati, che trattasi di un'infrastruttura ferroviaria, che
trattasi di un progetto intermodale per il trasporto combinato di
persone e merci, il traforo ferroviario del Gran San Bernardo sarà
considerato come progetto-pilota e ammesso alla dichiarazione di
utilità europea da parte della Commissione CEE, ai sensi
dell'articolo 2 del regolamento CEE 3359/90 del 20 novembre 90.
Una delegazione della stessa direzione generale comunitaria
verrà nelle prossime settimane in valle per la verifica sul
territorio, in relazione anche ai problemi causati dal transito
degli autoveicoli e merci.
Sul piano delle intese con gli enti territoriali svizzeri - qui
vorrei richiedere l'attenzione del Consigliere Andrione - si
richiama l'importanza dell'atto del 17 dicembre scorso per la
costituzione della Comunità internazionale per il traforo del Gran
San Bernardo che, come è noto, è stato sottoscritto non solo dal
Governo del Valais, ma anche dalla Provincia di Torino, dalla
Provincia di Vercelli, dalle città di Biella e di Ivrea.
Credo che sia importante fare alcune considerazioni per quanto
riguarda lo stato dei progetti dei valichi alpini e partirei dal
Brennero. Benché ammesso ai finanziamenti comunitari e benché
oggetto di finanziamenti statali stabiliti con leggi finanziarie da
circa 10 anni, non è stato realizzato neppure il progetto di
massima e gli enti territoriali, soprattutto quello austriaco, non
sono assolutamente contrari alla sua realizzazione.
Nei programmi dell'ente Ferrovie dello Stato non esiste alcuna
linea di collegamento tra la direttrice ad alta velocità
Torino-Venezia e il Brennero; l'idea sostenuta dalla Regione
Lombardia per lo Spluga è priva di progetti e finanziamenti, gli
enti territoriali svizzeri sono contrari, al momento non è neppure
più sostenuta dalla Regione Lombardia, ma da un Comitato.
Il Gottardo è l'unico traforo già approvato dal Governo
svizzero, esso è interamente in territorio svizzero, ma per i
finanziamenti relativi le Camere federali svizzere si pronunceranno
solo nel 1994, a seguito dei referendum popolari che saranno
indetti allo scopo.
Il traforo del Sempione è privo di progetto - anche di massima -
e finanziamenti, il Governo svizzero ha escluso la sua
partecipazione limitandosi a costruire fra Berna e il Vallese un
traforo ferroviario interno, cioè il Loetchberg, che comunque serve
anche il progettato traforo ferroviario del Gran San Bernardo. La
Regione Piemonte ha abbandonato l'idea del Sempione in quanto è
impegnata, in via prioritaria, sul traforo del Fréjus.
Il Fréjus, l'idea di questo progetto, che attualmente è allo
studio, fa parte delle decisioni di reti ad alta velocità stabilite
dalla Comunità europea, ai Governi francese e italiano e dalle
ferrovie francesi ed italiane. Tuttavia è privo di finanziamenti,
il Governo francese ha dirottato tutti i finanziamenti inizialmente
previsti sulla costruzione prioritaria della direttrice
Parigi-Strasburgo-Germania, il Governo italiano e l'ente Ferrovie
dello Stato sono privi di risorse a tale scopo. I finanziamenti per
l'alta velocità delle Ferrovie dello Stato riguardano solo le
direttrici Milano-Napoli e Torino-Venezia.
In conclusione la direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo
si trova in questo momento in una posizione fra le più favorevoli
sinora mai conseguite, perché essa ormai dispone di strumenti
progettuali, progetto di massima, impatto ambientale e valutazione
economica, dispone di strumenti amministrativi, politici e
finanziari. Con la partecipazione della Siemens, altri enti, l'IMI,
banche. Per quanto diceva il Consigliere Rollandin, per quanto le
compete, credo che possa entrare nel discorso anche la Finaosta. Il
suo accoglimento favorevole è anche dovuto al fatto che essa non si
pone in alternativa ad altri progetti, ma anche a causa della
diversa direzione dei traffici risulta essere complementare.
In tal senso il Governo del Valais ha stanziato alcuni mesi fa
la somma necessaria per la diffusione di un opuscolo informativo in
quattro lingue per sostenere la necessità del traforo ferroviario
del Gran San Bernardo.
L'opuscolo verrà quanto prima distribuito anche in Valle
d'Aosta, sempre a cura del Governo del Valais, in accordo con la
comunità internazionale del traforo del Gran San Bernardo. Sia
negli ambienti comunitari sia in quelli governativi il progetto del
traforo viene ritenuto ormai opportuno, perché atto a trasferire il
prevedibile aumento di traffico merci stradale sulle ferrovie.
Si tratta quindi di una realizzazione dovuta al grave stato di
necessità, onde evitare anche, oltre all'aumento dell'inquinamento,
possibili problemi di ordine pubblico.
Un'azione promozionale è prevista anche nei confronti del
Governo francese sul principio della complementarietà del traforo
del Gran San Bernardo che, così come è avvenuto col traforo
stradale del Monte Bianco nei confronti di quello stradale del
Fréjus, non è alternativo né pregiudizievole per il progetto del
traforo ferroviario del Fréjus. Quest'ultimo comunque è previsto
inizialmente solo per il trasporto dei passeggeri, perché la
tecnologia ferroviaria francese non è mista.
Per quanto riguarda il disegno di legge n. 337, con delibera di
Giunta 31 dicembre 91, si è seguita la volontà espressa dal
Consiglio con le due risoluzioni che il relatore ha prima citato
affidando lo studio di fattibilità di un ulteriore traforo
ferroviario sotto il Monte Bianco con partenza da Morgex.
Questo non vuol dire indebolire il discorso del Gran San
Bernardo, ma solo preparare un'alternativa ferroviaria
all'iniziativa di un secondo tunnel per mezzi su gomma, che i
francesi continuano a proporre e per il quale noi non siamo
d'accordo, suggerendo nello stesso tempo, a partire da Aosta, un
traffico intermodale su rotaie. Inoltre la stessa legge si propone,
come diceva già bene il relatore, di perseguire l'obiettivo di
trasformare in metropolitana leggera la linea
Aosta-Pré-Saint-Didier e Aosta-Pont-Saint-Martin, recuperando
l'attuale tratto qualora, come si crede, venisse fatta la ferrovia
Santhià-Mar-tigny con l'obiettivo di raccogliere l'utenza delle
valli laterali.
Ha ragione Riccarand quando dice che non ci sono scelte ben
definite, infatti le opere in causa rientrano non solo in scelte
nazionali, ma in scelte internazionali, per cui dipendiamo
soprattutto da scelte altrui che noi cercheremo di influenzare in
ogni modo avanzando opposizioni credibili.
Credo che in seconda battuta il Presidente, che ha seguito da
prima il problema, potrà senz'altro fornire al Consiglio ulteriori
ragguagli. A proposito dei progetti, per me sono gli stessi
progetti di prima, non ho avuto in merito nessuna informazione che
gli stessi siano stati variati.
Quando si parla di promozione, non si vuol dire che era iniziata
già da prima, ma si vuol dire che si continuerà a fare della
promozione.
Presidente
Altre richieste d'intervento? La parola al
Consigliere Rollandin.
Veramente avremmo già chiuso la discussione generale. Era solo
una risposta? Va bene, può intervenire.
Rollandin (UV)
Après la lecture de la relation, ce
matin, on attendait qu'il y ait de la part de l'Assesseur un
éclaircissement sur certains points, qu'au contraire on vient
d'entendre cet après-midi, l'Assesseur a donné lecture d'une série
d'informations - qui avaient été, je suppose, prédisposées à
l'occasion de la présentation de ce projet, mais qui ne sont pas
les réponses qu'on s'attendait. Je regrette, mais je demanderais
même un double, car là je crois qu'il y a une série de
considérations qui ont été faites sur l'histoire qui s'est passée
jusqu'à présent.
Dans son ensemble, ce qu'on vient d'apprendre, c'est que le
projet
"è sul tavolo di..."
, il y aura la rencontre à..., il
y aura une nouvelle rencontre toujours au mois de mars, qu'il y
aura l'intérêt de..., que peut-être les privés iront faire
ça...
Mais aujourd'hui, à propos du projet pour le tunnel du
Grand-Saint-Bernard, on ne peut pas nous dire que rien n'est changé
par rapport au moment où on l'a proposé, et malgré les efforts de
présenter un projet. Car à ce moment on nous avait demandé de
présenter un projet afin que de la part de l'organe compétent avant
le Ministère et après l'organe de
l'ente Ferrovie dello
Stato
, puisse nous donner un avis. Sans lequel, je crois que
des pas en avant ne seront pas faits.
Et d'autre part, le fait d'apprendre que le Valais fera un
"opuscolo illustrativo"
à diffuser pour voir l'importance du
Gran San Bernard, je crois que ce n'est pas grand chose par rapport
à ce qu'on a déjà fait à niveau régional.
Je crois qu'on s'attendait quelque chose en plus, et je regrette
de dire que l'analyse qui a été faite des autre tunnels
ferroviaires ne correspond pas à ce qui est la concurrence et non
la complémentarité entre les tunnels.
Surtout pour ce qui est le Gottard, car le Spluga n'a rien à
voir avec le Gran San Bernard, pour ce qui est du Gottard, et du
Loetchberg-Simplon, les problèmes sont strictement liés à la voie
ferroviaire qui relie le Valais et le Val d'Aoste; car la décision
de suivre le Gottard, c'est vrai, sera soumise par la suite à ce
referendum, mais de la part de la Confédération a déjà été
acceptée, et de la part (je viens de le rappeler et peut-être je
n'ai pas eu la possibilité de faire comprendre quelle était notre
intention face à ce projet) du Ministère compétent italien il y a
déjà le financement de la ligne ferroviaire jusqu'aux confins car,
comme a rappelé l'Assesseur, le Gottard est entièrement en
territoire suisse. Par conséquent il n'y a aucun intérêt
d'intervenir, étant donné que les Suisses le feront avec leurs
moyens.
Et pour ce qui est du Fréjus, c'est vrai, là il y a la ligne
qu'a été décidée grâce aux raccords qui existent entre Lyon et
Turin, et là ils ont pris des décisions au niveau français et au
niveau italien; mais c'est ce qu'on vient de rappeler. Ou bien sur
le thème qu'on a essayé de promouvoir pendant cinq ans il y a
finalement une décision claire, autrement dire aujourd'hui qu'on
recommence ou qu'on continue avec la promotion, je me permet de
dire que c'est inutile.
Ce n'est pas pour dire qu'on n'est pas favorables à, mais
finalement ou bien on arrive à une décision, autrement on risque
d'être là, souspendus à une décision qui n'arrive jamais. On avait
demandé après l'accord avec le Valais qu'il y ait une décision
claire à ce sujet, et qui puisse être d'un certain poids par
rapport à la Confédération. Chose qui malheureusement à ce que je
sais n'est pas arrivée. Alors, les considérations que l'Assesseur
fait sur le transport ferroviaire sont sans doute intéressantes,
mais on les a faites dans cette salle depuis des années, ce n'est
pas là le problème: je crois que le problème c'est de comprendre
quel est le sens des deux projets de loi qu'on vient de soumettre à
l'attention du Conseil.
Et je me permet de dire que malheureusement l'intérêt est
presque nul, car s'il fallait financier des projets je crois que
l'administration régionale a financé jusqu'à présent des projets
sans faire des projets de loi: il suffit de présenter une
proposition que les gens et le Conseil peuvent très bien faire sans
recourir à ces systèmes qui déclarent une série d'intentions que
malheureusement ne correspondront pas au vrai. Et là c'est un thème
qui va s'insérer dans un discours que l'Assesseur même a avoué très
complexe. Le fait de dire que les choses sont encore plus
compliquées dès le mois de juin 1991 pour le fait qu'existe aussi
le CIPE qui doit donner son avis par rapport au projet, c'est
vrai.
Mais cela signifie que, compte tenu que le projet existait déjà,
il fallait au moins avoir au préalable, un avis; mais jusqu'à
présent, d'après la relation de l'Assesseur on vient d'apprendre
que de la part du Ministère, de
l'ente Ferrovie
, et des
autre organes compétents au niveau italien, il n'y a jamais eu
jusqu'à présent, un oui. Après on nous dit la même chose du point
de vue du Valais, du point de vue de la communauté helvétique, et
la même chose à Bruxelles.
A Bruxelles, il y a eu une rencontre le 30 janvier, on nous dit:
"Non si è allontanato, c'è un progetto pilota"
. Mais
qu'est-ce que ça signifie? Ce n'est pas là le problème: le problème
c'est s'il n'y a pas l'accord; avant, on n'avait pas le projet,
mais le moment où on a eu le projet il fallait qu'il y ait la
décision, la décision de la part des organes compétents. Ce qui ne
s'est pas passé.
L'organe reçoit la sollicitation des différents états membres,
mais malheureusement l'Italie n'a pas porté ce projet, et dans le
plan italien il n'existe pas. C'est inutile d'insister à ce point,
et c'est là le regret que nous sommes en train de souligner, et les
critiques pour le fait qu'on vient nous présenter un projet comme
promotion car ce n'est plus de la promotion. Ou bien on arrive à
définir ces choses, autrement je crois qu'il faut malheureusement
dire que c'est impossible. Dire qu'il y a toujours de l'espoir
c'est quand même maintenir certaines compétences et surtout
maintenir certains projets, certaines manifestations; mais je crois
que à un moment donné ils ne suffisent plus.
Et pour ce qui est de l'autre projet, qui relie Morgex à la
Vallée de l'Arve, je crois que c'est sans doute intéressant de
promouvoir la possibilité d'avoir un avant-projet, pour analyser
quelles sont les suggestions, mais moi j'avais posé un autre
problème, auquel je n'ai pas eu de réponse: quelle est l'analyse
qui a été faite par rapport à la question routière. Et là il n'y a
pas eu de réponse, compte tenu que le problème est équivalent.
A présent nous allons faire un investissement considérable dans
une directrice que s'il y a des perspectives différentes, doit être
considérée. Ici, dans cette salle quelqu'un avait dit: "Nous
prenons trois mois de temps pour avoir cette étude et pour faire
une com-paraison. Finalement nous irons décider". Nous étions au
mois de juin de l'année dernière, il y a là les procès verbaux. Au
contraire nous sommes au mois de février 1992 et on n'a rien du
tout.
Alors, je crois que les considérations et les critiques qu'on
vient de faire sont assez claires; ce qui ne signifie pas être
contre le transport par chemin de fer: bien loin et au contraire.
Mais ce qu'on voudrait comprendre ce sont les démarches et les
temps qui sont nécessaires et les intentions de la junte: ce que,
au contraire, on n'a pas compris.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je voudrais faire quelques très courtes
considérations en cette matière. La première c'est que la province
de Vercelli n'est pas la Confédération suisse et nous pouvons
passer n'importe quel accord avec Vercelli ou avec Biella ou je ne
sais pas quelle autre ville du Piémont: il reste que la
Confédération suisse, et ceci a été confirmé par monsieur Limonet,
ne prévoit pas de financer et de permettre un percement de ce
genre.
On critique le Gottard en disant que selon une habitude
helvétique il y aura un referendum - eux, ils sont même capables de
penser que c'est démocratique que de voter en cette matière - en
1994. Le referendum pour le Grand-Saint-Bernard, vu que la
Confédéra-tion suisse est contraire, quand il sera fait, en 2016?
Quand il est prévu que le Gottard et le Loetchberg seront terminés.
Ici nous allons engager de l'argent qui sert pour quelque
déplacement et pour quelque manifestation, mais qui n'a aucun
rapport concret avec la réalité.
On parle de financements faits par des privés. A part le fait
qu'on ne connaît pas qui sont ces privés, si vous avez suivi les
derniers montages, pour le tunnel sous La Manche - plus ou moins
les deux percements sont comparables, sont autour de 50 km chacun,
à la différence que là il y a de la craie bleue particulièrement
tendre, et que si la géologie du percement du Grand-Saint-Bernard
donne des vertiges à des compétents comme nous - la France et
l'Angleterre ont du faire des efforts et demander l'appui des
banques japonaises pour arriver à boucler la question purement
financière. Et nous, nous avons des privés qui au nom de je ne sais
pas quelle divinité, mettraient des capitaux de cette importance
dans un trou sur le Grand-Saint-Bernard? Mais, écoutez, cela fait
rire, ce sont des affirmations qui feraient rougir les enfants de
l'école maternelle.
Autre question, celle-ci est différente parce que là peut-être
il y a une possibilité, du moins à mon avis, de présenter quelque
chose plus concret, ou du moins à en discuter d'une façon plus
sérieuse. Je crois savoir que monsieur Limonet a dans les cartons
de son Assessorat un projet de percement ferroviaire du Mont Blanc.
Pas celui de l'ingénieur suisse, dont a parlé dans ce Conseil il y
a quelque temps monsieur Riccarand, mais un autre projet, qui
serait le percement le plus court sur tout l'arc des Alpes.
Alors, si monsieur Limonet était si gentil de nous consigner une
copie de ce dossier, du moins je la demande pour moi, je la demande
je crois également pour d'autres, alors là on pourrait commencer à
faire des discours sérieux, parce que là on pourrait proposer, et
c'est concurrentiel, ce n'est pas complémentaire, on pourrait
proposer à la France une alternative par rapport au Fréjus, étant
donné que ce percement coûterait beaucoup moins, qu'il serait une
ouverture sur Genève, et cela a déjà été rappelé ce matin par
monsieur Riccarand, sur Genève et par conséquent sur Paris, par
conséquent Londres à travers le percement du Mont Blanc.
Mais quand on vient nous mélanger les cartes de cette façon,
parce que ce projet présenté de cette façon, il est vraiment,
absolument irréalisable. C'est encore une fois quelque chose donnée
à étudier à des groupes d'étude, à des architectes, à des
ingénieurs, peut-être même à quelque fonctionnaire régional, mais
dont l'impact sur la réalité est absolument nul.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Premesso che condivido tutte le
osservazioni e le valutazioni che sono state formulate dai miei
colleghi, al fine di facilitare il compito dei nostri cortesi
interlocutori della Giunta regionale, vorrei porre delle domande
molto semplici e precise in modo tale da avere delle risposte
altrettanto semplici e precise, riservandomi, se il Presidente del
Consiglio me lo consente, di valutare delle risposte e poi
intervenire ancora successivamente.
Le domande che desidero porre sono le seguenti, entrando nel
merito del dispositivo di legge, all'articolo 2 si dice: "Il
finanziamento autorizzato delle spese di cui all'articolo 1
concerne anche le azioni correlate finalizzate ai seguenti
obiettivi: a) la connessione con la trasversale ferroviaria alpina
e il traforo del Gran San Bernardo di linee adeguatamente
ristrutturate da Aosta per l'alta valle d'Aosta, da Ivrea per
Biella, da Ivrea per Torino-Orbassano, da Ivrea per Chivasso-Asti".
Quello che io vorrei capire è se con i finanziamenti che andiamo a
votare in questa legge noi andiamo a finanziare anche la
ristrutturazione di queste linee, di queste tratte di cui ho appena
letto i percorsi.
Seconda domanda, se questo è vero, visto che il piano di
finanziamenti è di 200 milioni per l'anno 1991, di 200 milioni per
il 1992 e di 500 milioni per l'anno 1993, se si ritiene che
effettivamente questo finanziamento sia credibile.
Terza domanda, con i 200 milioni che avremmo dovuto utilizzare
nel 1991, sommati agli altri 200 milioni del 1992, cosa in concreto
si ritiene di realizzare nel 1992.
Ultima domanda, vorrei che l'Assessore mi spiegasse cosa vuol
dire complementarietà del traforo del Gran San Bernardo, così come
ha affermato in precedenza.
Presidente
Se non ci sono altre richieste
d'intervento, possiamo considerare chiusa la discussione
generale.
Chiedo al relatore o al Presidente della Giunta se vogliono
intervenire. La parola all'Assessore.
Limonet (DC)
Qui si parla di connessione con le linee
da Ivrea per Biella, da Ivrea per Torino e Orbassano, da Ivrea per
Chivasso-Asti; si parla di connessione per preparare la connessione
per quelle linee.
Vuol dire allacciamento la connessione.
(... commenti fuori microfono...)
Noi non la intendiamo così, ognuno ha il suo punto di vista nel
vedere le cose. Qui stiamo girando attorno alle cose, se uno dice
una cosa rossa l'altra lo dice verde.
No, non si paga. Diciamo che i 200 milioni sono per gli studi e
per i progetti e per altre cose che sono ben menzionate qui sulla
legge. Mi sembra di aver parlato di complementarietà
nell'esposizione precedente. Io ritengo di averlo spiegato
prima.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io credo che sia necessario partire da un
presupposto per poter raggiungere certe conclusioni che poi possono
piacere o meno, questo è un altro discorso, e il presupposto è che
la Giunta regionale sta lavorando in ossequio ad una decisione del
Consiglio regionale che alcuni anni or sono aveva preso una
deliberazione per progettare, per aiutare - usate il verbo che più
v'interessa - questa trasversale tra Aosta e Martigny.
In questa ottica è chiaro che la Giunta precedente aveva
cominciato a lavorare, la Giunta che io ho l'onore di presiedere
continua in questo lavoro e continuerà sino a quando il Consiglio
regionale non deciderà di dire di no a questa trasversale, perché è
chiaro che l'esecutivo non può che decidere, procedere, lavorare,
sulla base delle decisioni che assume il Consiglio regionale,
almeno in questa materia che è di sua competenza.
Si deve partire da questo presupposto, dopodiché dire che va
bene quello, non va bene quello, per carità! io credo di accettare,
per quanto possibile tutte le proposte che vengono fuori da parte
di tutti, ma se dimentichiamo questa premessa, è evidente che non
facciamo più un discorso, a mio giudizio, saggio, sano, o come voi
lo ritenete.
E' chiaro che questa trasversale della Valle d'Aosta verso
Martigny è una trasversale che può - e chiedo scusa
dell'espressione tra virgolette - "rompere le scatole" a qualcuno,
ma credo che queste cose le sapevamo nel momento stesso in cui il
Consiglio regionale ha approvato una certa deliberazione.
Allora andiamo avanti, è stata fatta una prima parte del
progetto che è stato visto, esaminato - era ancora Presidente il
Consigliere Rollandin - susseguentemente la Giunta aveva dato un
incarico per procedere nella stesura, dopo aver deciso quale tipo
di traforo dovesse essere fatto sulla base di un numero notevole di
prospettive; e si era poi deciso per un certo traforo qualificato
da un certo numero, perché era quello che si riteneva più
idoneo.
Su quella fase l'Università di Trieste aveva lavorato, perché il
Consiglio regionale aveva dato questo mandato e sarebbe stato
assolutamente assurdo che la Giunta non procedesse in questo
lavoro.
Il lavoro è stato fatto, l'anno scorso nel mese di aprile o
maggio, non ricordo bene, è stato presentato questo progetto alle
autorità regionali, alle autorità svizzere, alle autorità di
Biella, di Vercelli, di Novara, dello Stato stesso, a qualche
funzionario del Ministero dei trasporti; è stato illustrato questo
progetto e da tutti era stato trovato efficiente e valido per
quello che si sarebbe dovuto fare in futuro.
E' chiaro che nel frattempo la Giunta regionale ha cercato ed ha
continuato a lavorare anche in un'altra ottica, non solo quella
della progettazione, ma anche quella della ricerca di partner che
avrebbero potuto essere interessati alla costruzione ed alla
gestione di questo traforo. Anche perché forse, malintendendo certi
interessi che stavano crescendo ed anche in questo Consiglio si era
detto, noi pensavamo - e io personalmente lo penso tuttora - che la
creazione di questa linea ferroviaria che partiva da Santhià,
attraversava la Valle d'Aosta e arrivava in galleria sino a
Martigny, poi dalle porte di Aosta entrava in galleria, avrebbe
permesso di trasferire una buona parte delle merci che transitavano
attraverso la Valle d'Aosta, attraverso i trafori, su delle linee
elettriche, sulle linee ferroviarie.
Quindi anche per ridurre, a nostro giudizio, quell'impatto di
inquinamento che purtroppo vige nella nostra regione, per ridurlo
nel tempo.
Forse abbiamo sbagliato, sbagliamo a ragionare in questi
termini, ma bisogna però che mi si spieghi perché sbagliamo, perché
non credo che partendo viceversa con un traforo ferroviario che,
tra l'altro, noi abbiamo assunto - anche qui - con impegno del
Consiglio regionale di stabilire un piano di fattibilità del
traforo verso il Monte Bianco, lo abbiamo assunto e cercheremo di
portare avanti anche questa ipotesi di lavoro che è stata fatta
propria dal Consiglio regionale, ma senza nessuna difficoltà di
sorta.
E' certo che il traforo del Gran San Bernardo, piaccia o non
piaccia ai consiglieri regionali, a me, a Roma, in Svizzera, o in
Lombardia, è sicuramente, rispetto ai trafori alpini, avanti di 10
anni.
Quindi non è che sia merito esclusivamente mio, è merito anche
di coloro che avevano previsto questo tipo di traforo.
Che poi ci siano delle pressioni per cui s'intenda non fare il
traforo del Gran San Bernardo, ma s'intenda magari fare il traforo
del Brennero, è legittimo, perché magari anche altre regioni hanno
queste voglie, la Lombardia ha delle altre voglie, ma malgrado
questo torno a dire che noi siamo avanti di 10 anni rispetto a
tutto quello che potranno fare gli altri.
E siamo avanti anche dal punto di vista dei finanziamenti,
checché se ne possa dire in questo Consiglio, perché io finirò - e
non l'ho fatto fino adesso per un senso di rispetto forse
esagerato, ma un senso di rispetto - per siglare un accordo con la
Siemens e lo porterò in Consiglio regionale.
Le diatribe, le perplessità che possono esserci a livello romano
o a livello svizzero, a mio giudizio sono solo delle
"ruses"
più o meno elettorali, delle
"ruses"
più o meno
economico-finanziarie.
Allora come ho detto - e qui ripeto - noi non abbiamo i mezzi,
perché non li abbiamo, sarebbe assurdo pensare che la Regione
autonoma della Valle d'Aosta potesse investire una cifra che si
aggira ormai, credo, sui 5.000 miliardi per una proposta di questo
genere e noi non abbiamo questi soldi, ma abbiamo trovati i partner
che potrebbero essere particolarmente interessati. Perché siamo
andati a finire a trattare con la Siemens e non, per esempio, con
la Società dei T.G.V. francesi? Perché anche questo bisogna
valutarlo.
Sono due i motivi, il primo è che il T.G.V. francese trasporta
esclusivamente persone e quindi collocava la Valle d'Aosta in una
situazione, a mio giudizio, di debolezza, perché veniva a mancare
il traffico commerciale che è quello che, come sempre è stato, crea
ricchezze.
Se i nostri vecchi hanno cominciato a parlare del traforo del
Monte Bianco, molti nostri vecchi, avi, è perché avevano delle idee
grandiose e pensavano che questo sarebbe stato un qualcosa di
positivo per la nostra regione; cosa che è stata.
Ci siamo indirizzati verso la Siemens perché i treni rapidi,
veloci, che costruisce la Siemens, quindi la Germania tanto per
intenderci, sono treni che hanno una velocità leggermente inferiore
a quella del T.G.V., ma che hanno il vantaggio di trasportare anche
le merci. Primo punto.
Perché il traforo del Gran San Bernardo e non il traforo,
qualcuno mi dirà, del Monte Bianco? Intanto vedremo lo studio cosa
ci dirà e fino a quel momento nessuno potrà dire "sono favorevole"
o "sono contrario" se non per delle idee che uno può avere di
sentimento più che di realismo.
Signori miei, io ho la netta sensazione, da quello che si legge
e da quello che si vede, primo che il Governo francese vuole il
raddoppio del traforo del Monte Bianco. E questo è stato detto,
ripetuto, noi abbiamo detto che non eravamo d'accordo, su questa
base siamo in completa adesione con quello che fa il Governo
italiano, perché anche il Governo italiano non è d'accordo al
traforo del Monte Bianco, mentre i francesi, quanto meno il
Governo, è per questo traforo.
Checché ne dica il Consigliere Riccarand, che dall'altra parte
del tunnel ci sono 6-7.000 persone che si stanno agitando, il che è
vero, però 6-7.000 persone purtroppo non fanno il Governo e, fino a
prova contraria, fino a quando ci sarà Mitterrand a capo della
Repubblica Francese, perché Mitterrand ha detto e ripetuto più
volte che lui è favorevole al raddoppio del traforo del Monte
Bianco.
D'altra parte i francesi sono favorevoli ad altre due cose che
sono in netto contrasto con quelli che sono gli interessi della
Valle d'Aosta. Primo, loro intendono fare la trasversale nord-sud
dell'occidente europeo, partendo da Marsiglia e andando a Parigi e
Bruxelles; e questa è una delle loro ipotesi.
L'altra ipotesi è che loro intendono fare - e qui il Governo
italiano è d'accordo - la trasversale del Fréjus ferroviaria per
allacciarsi con treni veloci a Torino, Milano, Trieste e forse
l'est europeo. Ma se succede una cosa di questo genere, io ho la
netta paura che la Valle d'Aosta, se non ci difendiamo e se non
portiamo avanti con forza, con le modeste forze che noi abbiamo, ma
con determinazione da parte del Consiglio regionale, una soluzione
alternativa, succederà quello che è successo quattro secoli or sono
quando la Valle d'Aosta si è immediatamente impoverita perché
attraverso una certa posizione francese i traffici sono stati
dirottati da altre parti.
Allora dobbiamo difenderci. Dobbiamo difenderci proprio
concettualmente e concettualmente ci difendiamo se la direttrice
nord-sud europea, occidente europea, attraversa le alpi sul nostro
territorio, attraverso la Svizzera e la Germania.
Quando l'Assessore Limonet parlava di complementarietà, lo
diceva nel senso che i trafori - e si riferiva probabilmente in
modo particolare al Brennero - sono complementari, non sono in
antitesi, perché questo traforo servirà la parte occidentale
dell'Europa nord-sud o nord-europeo occidentale.
Il traforo del Brennero potrà essere una trasversale delle Alpi
verso l'oriente europeo che si sta aprendo ai mercati europei.
Che poi il Governo della Confederazione svizzera sia contrario a
tirar fuori dei soldi per fare qualcosa sui territori altrui, non è
un fatto di oggi, è un fatto notorio, è proprio la mentalità
svizzera, con tutto il rispetto, loro fanno esclusivamente i loro
interessi, interpretano la neutralità in tutti i sensi, anche in
quello economico, non solo in quello politico, soprattutto in
quello economico.
Allora il problema è stato quello di trovare l'accordo con chi?
Con il Cantone del Vallese - Cantone e Stato del Vallese, non
dimentichiamoci - che era interessato a questo tipo di proposta,
tant'è che poi non c'era stato l'accordo del Governo perché si
trattava di un trattato, poi piano piano si sono trovate le
soluzioni, e in via non definitiva, ma con autorizzazione, abbiamo
potuto siglare quell'accordo che è diventato un accordo
economico-culturale che sottintende anche queste cose.
Io sono convinto che questo raccordo attraverso la Valle d'Aosta
e il Gran San Bernardo, se riusciremo a portarlo avanti con forza e
con caparbietà, probabilmente non troverà nessun tipo di
finanziamento da parte della Svizzera; lo dico con dispiacere se
volete, ma ne sono profondamente convinto. E' proprio per questo
che abbiamo cercato dei partner che potessero essere interessati,
ma perché sono interessati questi partner tedeschi? Non per la
nostra bella faccia, sono interessati perché si fanno una
concorrenza tremenda sulle questioni dei treni ad alta velocità con
la Francia e quindi evidentemente la Siemens ha interesse,
attraverso questa grande opera, di inserirsi nel mercato italiano,
che è un mercato vergine, quindi hanno un interesse precipuo.
Quindi hanno detto che sarebbero stati i capofila di
un'operazione di questo genere, tant'è che quando io sono andato
dal Ministro dei trasporti Bernini - veramente sono andato più
volte e adesso comincio forse a pensare che mi abbia preso anche un
pochettino in giro - quando sono andato a dirgli che volevamo fare
questa ipotesi di lavoro che stava andando avanti, portandogli i
progetti, lui ha detto: "Ma noi non abbiamo denari". Io gli ho
detto: "Caro Bernini, noi dallo Stato non vogliamo una lira". "Ma
non è possibile!". "Non vogliamo una lira e te lo scrivo anche,
così sei tranquillo, così non potrai pensare che noi un domani
verremo a chiedere dei soldi al Governo italiano che non ha
soldi".
Allora mi ha chiesto: "Va bene, ma come fate voi a finanziare
una cosa di questo genere?". "Noi da soli non ce la facciamo, non è
possibile, ma crediamo che portando avanti una progettazione di
questo genere, facciamo sì gli interessi della Valle d'Aosta, ma
facciamo anche gli interessi dell'Italia, perché se i francesi
riusciranno a portare avanti, attraverso la CEE, il progetto di
trasversale sud-nord da Marsiglia a Parigi, questo sicuramente non
fa gli interessi della Regione Valle d'Aosta, ma non fa neanche gli
interessi dell'Italia".
Allora a questo progetto, che è stato discusso, valutato, con
gli alti dirigenti della Siemens e che potrà sicuramente ottenere
dei finanziamenti, in parte, da parte della CEE, perché sono
provvisti dei finanziamenti ad hoc per quanto riguarda i trafori
ferroviari alpini, si sono immediatamente allineate - e ci sono
agli atti le domande - grandi aziende italiane, che hanno chiesto
una cosa di questo genere. Vedi l'Ansaldo, vedi l'IMI - come vi ha
già ricordato l'Assessore - vedi il Monte dei Paschi, vedi il
"Credito Italiano", tanto per non fare dei nomi, ed altri che in
questo momento non ricordo. Questo perché? Perché ha creato un
interesse particolare, un grosso interesse.
A noi crea interessi di vivibilità, ad altri potrà creare
interessi commerciali, interessi economico-finanziari che
evidentemente è lecito che ogni azienda che investe debba o possa
avere.
Necci, l'avv. Necci - forse l'ho già detto in questo Consiglio e
se non l'ho detto lo dico adesso - con la sua venuta a
Saint-Vincent in occasione della riunione dei quadri dirigenti
delle Ferrovie dello Stato, dove tra l'altro, francamente con
stupore, ho sentito un alto manager dello Stato dire ai dirigenti
della società cose che credo nessun altro avrebbe avuto il coraggio
di dire sul muso. Sulla poca attività di questo ente e soprattutto
sulle frenature che, da parte dei dirigenti, avvenivano all'interno
dello stesso ente ferroviario.
In un successivo colloquio che ho avuto quel giorno con l'avv.
Necci, nel quale, dopo l'intervento in cui io davanti a tutti ho
spiegato le ragioni di questo interesse della nostra regione a
questo traforo, l'avv. Necci mi ha assicurato dell'interesse
dell'ente ferroviario.
Questo, tra l'altro, avrebbe dovuto fare oggetto - e deve fare
oggetto - di un incontro che sta preparandosi attraverso gli
organismi tecnici della Regione e gli organismi tecnici delle
Ferrovie dello Stato, per arrivare ad una definizione, perché uno
dei punti fondamentali della costituenda società è che le Ferrovie
dello Stato entrino a far parte di questa società.
Come vi ricordava l'Assessore, nel mese di gennaio dello scorso
anno è uscita una legge piccolissima che ha dato la possibilità
alle Ferrovie dello Stato di entrare a far parte di società anche
in quote minoritarie, cosa che prima non potevano fare.
Ora, al di là delle parole che l'Amministratore unico delle
Ferrovie dello Stato ha detto al Presidente della Giunta, c'è tutto
un lavoro tecnico che sta andando avanti e mi auguro che in questo
periodo - anche se è un periodo elettorale, ma alcune volte le cose
si risolvono proprio in carenza di una presenza fattiva da parte
del Governo e da parte del Parlamento - si riesca ad avere o
definire questo incontro con lui per avere, una volta per tutte, la
parola fine.
Una delle richieste che avevano fatto le Ferrovie dello Stato
qual'era? Era che la tratta ferroviaria da Santhià in poi fosse
amministrata dalle Ferrovie dello Stato, fosse gestita dalle
Ferrovie dello Stato.
A questa richiesta noi abbiamo risposto positivamente perché?
Perché ritenevamo giusto dare alle Ferrovie dello Stato la gestione
delle ferrovie, ma abbiamo con altrettanta fermezza detto che la
gestione del traforo doveva essere fatta dalla costituenda società,
perché questa serviva a ripianare il debito che ovviamente si
sarebbe fatto per la costruzione.
Anche se dovessimo prevedere di non fare questo traforo
ferroviario e si dovesse prevedere per il futuro la costruzione
della ferrovia sotto il Monte Bianco, credo che le modalità siano
le stesse, perché non è che improvvisamente le Ferrovie dello Stato
per questa parte ti dicono di sì e invece per fare il traforo sotto
il Monte Bianco ti dicono di no, o viceversa, perché le modalità
con cui l'ente Ferrovia si muove sono le stesse.
Per cui agendo da una parte si potrà trovare, eventualmente se
le cose non andassero bene - e mi auguro che ciò non avvenga - le
stesse modalità nei confronti del traforo ferroviario del Monte
Bianco che oggi dovremo definire per quanto riguarda il piano di
fattibilità.
Se poi il piano di fattibilità dirà che questo è valido, lo
valuteremo a quel tempo, ma senza nessuna
"arrière-pensée"
,
di nessun genere.
Io non so se sono riuscito a chiarire il mio pensiero e il
pensiero della Giunta regionale in relazione a queste
problematiche, che sono problematiche estremamente importanti, che
vanno al di là del fatto finanziario, vanno al di là del fatto
della costruzione e al di là del fatto societario, ma rivestono
anche una grossa rilevanza per quanto riguarda la vivibilità della
nostra regione e per quanto riguarda anche la possibilità di
mantenere nel territorio della Valle d'Aosta il passaggio di un
transito commerciale.
Questo, a mio giudizio - ma credo di ripetere cose che hanno
detto altri molto meglio di me - rappresenta e potrà rappresentare
la vera ricchezza per il futuro della nostra regione.
Si dà atto che dalle ore 17,32 alle ore 17,43 presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Vi sono dichiarazioni di voto? Ha chiesto
la parola il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sui due
disegni di legge.
Io credo che ci sia una gran confusione e anche un po' di
malafede nel modo con cui vengono affrontati questi argomenti.
Temo che se la difesa della Valle d'Aosta dovesse essere una
difesa di tipo concettuale quale quella che ha indicato il
Presidente della Giunta e se la affidassimo alla Giunta regionale,
credo che avremmo perso in partenza qualsiasi battaglia, vista la
gran confusione che viene fatta e il guazzabuglio di dee, di
proposte, di ipotesi, che si mettono assieme.
In realtà le cose credo che siano molto più semplici di come le
fa la Giunta che sostanzialmente confonde le acque.
Per quanto riguarda il Gran San Bernardo noi abbiamo già un
progetto che è costato centinaia di milioni, un progetto che ha
avuto un livello di affinamento notevole e che credo non richieda
assolutamente una legge di rifinanziamento di elaborazioni
progettuali.
E' un progetto che ormai è lì, si tratta di valutarlo, si tratta
di sapere se lo riteniamo valido o meno, sapere se gli
interlocutori, lo Stato italiano, la Confederazione elvetica, la
Comunità europea, lo ritengono realizzabile e quindi sostenibile o
meno.
Questa è la realtà, è inutile che andiamo a spendere un altro
miliardo per ulteriori elaborazioni progettuali e per attività di
tipo pubblicitario su questo traforo quando il problema non è
questo.
Quindi io credo che, per quello che riguarda quella direttrice,
il lavoro è stato fatto; era necessario avere un progetto, ce
l'abbiamo, credo che sia ora di fermarsi per aspettare le risposte;
è inutile che facciamo una legge dicendo: "Nel prossimo mese di
marzo Necci ci dovrà dare una risposta, adesso verrà il segretario
del CIPE in Valle d'Aosta, verranno i commissari della CEE". Che
vengano, ci diano delle risposte ed eventualmente dopo si potrà
prendere una decisione.
Io credo che non ci siano gli elementi per andare avanti su quel
progetto e che non sia neanche un progetto valido, così com'è stato
impostato. Viceversa ritengo che sia valido il discorso del tunnel
sotto il Monte Bianco per il quale non abbiamo uno studio di
fattibilità.
Il Consigliere Andrione ha accennato ad uno studio, se ho capito
bene, di prefattibilità, o comunque una prima analisi del problema,
che sarebbe giacente nell'ufficio dell'Assessorato ai trasporti; se
così è io credo che sarebbe opportuno che la Giunta ne desse una
conferma ufficiale e quindi trasmettesse ai consiglieri la
documentazione che esiste, in modo che si possa partire dai dossier
e dagli elementi che già sono stati acquisiti.
E' certo che, se uno dei motivi per cui ci si preoccupa di
questi trafori ferroviari è quello di trasferire il traffico merci
su rotaia, interessante per noi non è il tunnel del Gran San
Bernardo, ma il tunnel del Monte Bianco.
La differenza di traffico sappiamo che è di duecento TIR, come
traffico giornaliero medio, al traforo del Gran San Bernardo,
contro i duemila TIR al traforo del Monte Bianco.
Non c'è proporzione e non ha nessun senso dire che affrontiamo
il problema del traffico merci attraverso un tunnel sotto il Gran
San Bernardo, perché la direttrice dei TIR del traffico merci è
quella del Monte Bianco ed è su quella direttrice che dobbiamo
intervenire.
Io credo che ci sia qualcosa che non funziona sicuramente
nell'impostazione che viene data e il finanziamento di questo
disegno di legge n. 336 rischia di risolversi in ulteriori
finanziamenti ad architetti ed ingegneri per affinamenti
progettuali, a un po' di agenzie di stampa per organizzare
megacongressi, megaconvegni, poi tutto finisce lì.
Quindi il nostro voto, per quanto riguarda il disegno di legge
n. 336 è un voto contrario, ci sembra inopportuno in questa fase
questo ulteriore finanziamento per una generica promozione della
direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo che invece richiede
altri tipi d'intervento, altri tipi di scelta.
E' invece un voto favorevole rispetto al disegno di legge n.
337, perché in questo caso, pur avendo delle riserve rispetto al
modo con cui si vogliono utilizzare questi finanziamenti - anche
qui il fatto che si mettano insieme tante cose, dalla metropolitana
Aosta-Pré-Saint-Didier, allo studio di fattibilità per il tunnel
del Monte Bianco, eccetera - però nell'insieme, secondo noi, il
fatto di fare uno studio approfondito rispetto ad un tunnel
ferroviario sotto il Monte Bianco, è una cosa che riteniamo valida
e riteniamo anzi che debba essere fatta in tempi stretti.
Riteniamo che la documentazione che già c'è vada messa a
disposizione dei consiglieri, quindi il nostro voto sul disegno di
legge 337 è favorevole.
Presidente
Altre dichiarazioni di voto? Dopo l'esame
degli articoli, benissimo.
Passiamo quindi all'esame del disegno di legge n. 336. Ricordo
che vi sono delle proposte di emendamento da parte della
Commissione, esattamente dovrebbero essere sostituiti tre
articoli.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Oggetto e scopi)
1. La Regione Valle d'Aosta è autorizzata a finanziare
interventi, progetti, iniziative, partecipazioni per la promozione
della progettata direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo,
trasversale alpina ad alta velocità Santhià-Aosta-Martigny.
2. Al fine della realizzazione dell'opera indicata al comma uno,
la Regione è autorizzata a compiere le azioni e le procedure
necessarie, effettuando le spese relative, per le autorizzazioni e
le concessioni delle autorità competenti, per i finanziamenti
relativi, per la costituzione di una società mista con la
partecipazione dell'ente Ferrovie dello Stato ai sensi della legge
25 marzo 1991, n. 98 "Conversione in legge, con modificazioni, del
decreto-legge 24 gennaio 1991, n. 25, recante integrazione
dell'articolo 2 della legge 17 maggio 1985, n. 210, in materia di
partecipazione dell'ente Ferrovie dello Stato a società aventi per
fini lo studio, la progettazione e la costruzione di linee e
infrastrutture ferroviarie", per le altre procedure necessarie da
effettuarsi presso il Ministero dei Trasporti, il Comitato
interministeriale per la programmazione economica nel trasporto
(CIPE), gli organi della programmazione nazionale del Piano
generale trasporti e di quella di settore dell'ente Ferrovie dello
Stato e il Governo, con l'autorizzazione del quale e per il suo
tramite partecipare al perfezionamento delle procedure previste
presso le autorità statali e locali dei Paesi interessati alla
realizzazione dell'opera e presso gli organi delle Comunità
europee.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Les interventions qu'on vient d'écouter
de la part du Gouvernement je crois que ressentent du fait que
peut-être il n'a pas entendu les différentes interventions, car
j'ai écouté le compte rendu de ce qui s'est passé dans ces
dernières années, mais la chose avait déjà été faite au
préalable.
L'intervention qu'on avait présenté à l'occasion du débat de ce
projet de loi, avait un autre sens, et je veux le reprendre: ce
n'était pas pour aller contre l'idée d'un tunnel du
Grand-Saint-Bernard. Le problème c'est un autre, le problème
c'était de rappeler que à peu près cinq années se sont écoulées
pour faire la promotion, le projet, l'approbation du projet et la
publicité au projet et l'entente avec le Valais.
Alors, on a souligné qu'on ne comprend pas comment on peut
présenter un projet qui ait comme objet
"promozione della
direttrice ferroviaria"
.
Le problème ce n'est pas de dire que l'idée du tunnel du
Grand-Saint-Bernard en principe est mauvaise ou bonne. Le problème
c'est qu'on pourrait prétendre aujourd'hui d'avoir finalement des
réponses, avant d'aller en avant avec une promotion qui n'aurait
plus de sens si par hasard les partner sont contraires. Et je me
pose surtout le problème de l'avis qui doit être obligatoirement
fixé par le Canton du Valais et par la Confédération, qui est
au-delà et au-dessus des financements.
Ici, le fait d'avoir quelqu'un qui soit à même de souscrire une
entente pour examiner les financements, peut être intéressant à une
condition: qu'il y ait les autres procédures qui soient définies.
Aujourd'hui il ne s'agit plus de présenter d'autre projet;
aujourd'hui l'unique démarche qui est à faire c'est d'avoir
finalement les avis des organes compétents. Sans avoir ces avis
c'est inutile d'insister; ou bien il y a finalement une réponse ou
autrement on risque de continuer à aller sur une voie qui n'a pas
de résultats.
Alors, la question de nous faire un compte rendu sur les
objectifs et sur les avantages du chemin de fer par rapport aux
autres systèmes de communication, mais on les a déjà faits dans des
rencontres, dans des différentes réunions. Ce n'est pas là le
problème. Le problème c'est que à l'article premier qu'on est en
train d'examiner, on a prévu une série de tâches de cette loi qui
absolument n'ont plus rien à voir. C'est là l'absurde et ce qu'on
ne comprend pas de ce projet de loi, compte tenu que toute une
série de choses a déjà été faite. Alors, le problème c'est de
mettre finalement un point sur ce thème, d'avoir les réponses de la
part de Necci, car si Bernini a donné des indications que par la
suite n'a pas maintenu, bon on en prend acte aujourd'hui; à présent
c'est Necci qui devrait s'exprimer avant la fin du mois de
Mars.
Je crois que ce sont une série de passages que tout de même ne
méritent pas un projet de loi avec un engagement de dépenses. Il
suffit d'arriver finalement à un point final et par la suite s'il y
a un avis favorable, alors oui, on peut présenter un projet, mais
un projet qui finalement a un sens, avec une perspective de
engagement de dépenses dans le temps.
Ici, au contraire, on a prévu ce financement que on reprend à
l'article 3; mais quel est le sens de l'engagement de 200 millions
en '92? Pour faire quoi? Personne ne l'a dit. On a insisté trois
fois pour comprendre qu'est-ce qu'on va faire avec ces 200 millions
en '92, qu'est-ce qu'on va faire avec les 200 mil-lions en '93...
On a posé des questions qui ont un sens, et c'est la raison pour
laquelle on est critiques envers ce projet de loi, et non envers la
solution du chemin de fer, que cela soit clair.
Le problème c'est que malheureusement les idées ne sont pas à
même de nous éclaircir les positions sur ce thème et surtout les
différentes questions qui ont été rappelées sur le système
international qui intéresse les liaisons Marseille-Paris-Bruxelles,
etcetera; ils sont insérés dans l'ensemble du plan de la Communauté
européenne, mais avec le projet Aoste-Martigny je crois qu'on offre
une relation très relative. Voilà la raison pour laquelle on est
critiques envers ce projet.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
J'espérais que le débat d'aujourd'hui
nous aurait permis de définir les orientations du Gouvernement en
matière de transport sur rail.
En effet nous nous trouvons face à différentes options, ou à
différentes possibilités: promotion du tunnel ferroviaire
Aoste-Martigny, promotion d'une étude de faisabilité pour un tunnel
ferroviaire sous le Mont-Blanc, mission - et aujourd'hui on n'en a
pas parlé - qui a été confiée par le Gouvernement pour une autre
étude de faisabilité, pour un autre tunnel, vers la Savoie,
Pré-Saint-Didier/Bourg-Saint-Maurice. Donc, il me semble que sur
ces projets il faudrait avoir des indications, quant aux priorités
que le Gouvernement veut donner sur ces différentes ouvrages, et
quant à la compatibilité de ces différentes interventions. Il
faudrait, à mon sens, avoir un peu de réalisme, parce qu'il n'est
pas imaginable que l'on puisse toutes les réaliser. Et à cet égard
je ne peux que déclarer ma déception, parce que rien n'a été dit
quant à ces orientations, quant à ces priorités, à part
l'affirmation, un peu illogique, à mon sens, que si l'on fait
certaines actions, ces actions ont une validité de caractère
général, et donc si jamais le projet prévu n'était pas réalisé, ces
mêmes choses pourront être réalisées pour un projet tout à fait
différent.
C'est une prévision que je ne partage pas et surtout ce manque
de précision quant aux orientations du Gouvernement nous fait
vraiment croire que ces interventions sont finalisées simplement à
l'attribution de certaines missions et à l'organisation de
certaines manifestations qui ont tout simplement un caractère
promotionnel, mais qui ne veulent pas, ou qui ne peuvent pas
affronter le véritable problème des liaisons ferroviaires du Val
d'Aoste, et donc de l'insertion de notre région à l'intérieur du
débat international sur le développement de ce même réseau.
Pour terminer, il me semble que plutôt que d'avoir de la part du
Gouvernement des indications sur cette politique des transports,
nous pouvons conclure que nous nous trouvons face plutôt à une
politique fromagère, où le label est celui du gruyère.
Presidente
Se non vi sono interventi possiamo passare
alla votazione dell'articolo 1 del disegno di legge regionale n.
336.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
PresidentePassiamo all'articolo 2 della legge del quale do
lettura:
Articolo 2 (Azioni)
1. Il finanziamento autorizzato delle spese, di cui all'articolo
1, concerne anche le azioni correlate, finalizzate ai seguenti
obiettivi:
a) la connessione, con la trasversale ferroviaria alpina e
traforo del Gran San Bernardo, di linee adeguatamente ristrutturate
da Aosta per l'alta Valle d'Aosta, da Ivrea per Biella, da Ivrea
per Torino-Orbassano, da Ivrea per Chivasso-Asti;
b) la realizzazione, in connessione con l'attuale autoporto con
dogana di confine di Pollein, di un interporto;
c) la partecipazione a società miste, consorzi, organismi
concernenti l'alta velocità ferroviaria e le altre grandi
infrastrutture di trasporto italiane e comunitarie connesse;
d) le procedure applicative per accordi di cooperazione e
concertazione transfrontaliera di cui alla legge 19 novembre 1984,
n.948, "Ratifica ed esecuzione della convenzione europea sulla
cooperazione transfrontaliera delle collettività o autorità
territoriali, con allegato, adottata a Madrid il 21 maggio
1980";
e) le procedure d'inserimento definitivo del progetto nella
"Rete europea ad alta velocità" della "Communauté des chemins de
fer européens" e della "Union internationale des chemins de fer"
(U.I.C.).
2. Oggetto del finanziamento di spesa sono inoltre progetti,
studi e consulenze, l'istituzione e il funzionamento di comitati
d'iniziativa, consorzi tecnico-finanziari, commissioni di studio,
l'acquisto di spazi pubblicitari, audiovisivi, attrezzature,
impianti e infrastrutture, l'effettuazione di iniziative
promozionali, informative e di pubbliche relazioni, la redazione e
la stampa di pubblicazioni, l'organizzazione di seminari e convegni
e la partecipazione ad organismi associativi di interesse per la
promozione dell'opera.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
A ce propos je prends acte des déclarations
faites par l'Assesseur, d'après lesquelles n'on utilisera pas de
l'argent de la Vallée d'Aoste pour des études qui concernent les
liaisons en chemin de fer entre les lignes de Ivrea vers Biella, de
Ivrea vers Turin et ainsi de suite. Mais, messieurs les assesseurs,
le doute nous reste, et cela pour deux raisons: la première c'est
que en occasion du congrès de Saint-Vincent, dont on a longuement
parlé cet après-midi, le Président de la Junte affirma, entre
autres, que la Vallée d'Aoste aurait étudié - je me souviens très
bien - et payé les études pour la liaison entre Santhià et Biella.
Première doute.
La deuxième raison c'est que si au point de vue lexical, et si
les règles de la grammaire et de la syntaxe de la langue italienne
sont celles que j'ai appris pendant l'école, ici, dans cette loi,
on dit exactement le contraire de ce que vous avez affirmé. Nous
veillerons donc, très attentivement, à ce que la loi soit utilisée
correctement. Mais correctement ne s'entend pas d'après ce que avez
déclaré vous, messieurs les assesseurs.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io non ho voglia di fare polemica, perché
quando ne ho voglia la faccio, ma credo che il Consigliere Faval
abbia frainteso le mie parole.
Io non ho mai detto che la valle d'Aosta avrebbe pagato la
liaison entre
Ivrea e Biella, perché questo non può essere,
in quanto parte del progetto è stata data all'Università di Trieste
e se ne è assunto l'onere l'Associazione industriali di Biella.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Toujours pour ce qui est de l'article
deux, au deuxième comma, là où on dit, et c'est intéressant à
nouveau de lire ce qu'on peut faire avec 200 millions:
"progetti, studi, consulenze, istituzione e il funzionamento di
comitati d'iniziativa, consorzi tecnico-finanziari, commissioni di
studio, acquisto di spazi pubblicitari, audiovisivi, attrezzature -
attrezzature
du point de vue des intérêts du chemin de fer, ou
attrezzature
pour faire de la publicité? - impianti e
infrastrutture". Et ce n'est pas terminé:
"effettuazione di
iniziative promozionali
- et là c'est plus croyable -
informative e pubbliche relazioni, la redazione e la stampa di
pubblicazioni, l'organizzazione di seminari e convegni e la
partecipazione ad organismi associativi di interesse per la
promozione dell'opera"
.
Et bien, je crois que si on veut donner un minimum de sens à une
intervention il faudrait au moins choisir qu'est-ce qu'on va faire
et surtout, compte tenu que c'est pour '92 de 200 millions, dire
qu'est-ce qu'on va faire. Si on va faire de la publicité sur les
journaux, si on va faire des rencontres sur des thèmes spécifiques,
si on va à l'extérieur... Bien, il faudrait au moins choisir.
Après, dernière remarque que je voudrais faire: on parle de
l'intervention qui doit être faite pour améliorer les différentes
infrastructures. Mais je voudrais toujours savoir à quel point en
est le pourparler pour le jour du problème de la
smilitarizzazione della linea Chivasso-Aosta
. Ici on parle
qu'on a fait une action louable pour la gestion future du
Grand-Saint-Bernard; mais à présent pour ce qui est de la gestion
de la ligne jusqu'à Aoste, quelle est la réponse? Je crois que ce
serait intéressant de la connaître.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
o dichiarazioni di voto possiamo passare a votazione sull'articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin, Voyat e Bich)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo 3 del
quale do lettura:
Articolo 3 (Entità degli investimenti)
1. Ai fini di cui agli articoli 1 e 2 viene stanziata la somma
di lire 900 milioni ripartita secondo il piano finanziario
seguente:
a) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1991;
b) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1992;
c) lire 500 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1993.
Presidente
Vi è un emendamento sostitutivo della
seconda Commissione, penso che i consiglieri siano d'accordo per
accettarlo come emendamento votato, quindi si vota sull'articolo 3
emendato col testo della Commissione del quale do lettura:
Emendamento
Articolo 3 (Entità degli investimenti)
1. Ai fini di cui agli articoli 1 e 2 viene stanziata la somma
di lire 900 milioni ripartita secondo il piano finanziario
seguente.
a) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1992;
b) lire 200 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1993;
c) lire 500 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1994.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin, Voyat e Bich)
Il Consiglio approva.
PresidentePassiamo all'articolo 4 del quale do lettura:
Articolo 4 (Procedure di attuazione)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare i provvedimenti
e gli atti amministrativi e tecnici necessari alla progettazione e
all'attuazione degli interventi e delle iniziative di cui agli
articoli 1 e 2 e, in particolare, a conferire gli incarichi per
studi e progetti, a predisporre e definire convenzioni, accordi di
collaborazione e società miste con l'ente Ferrovie dello Stato ed
altri enti pubblici, società e imprese, ad espletare le gare
d'appalto o di licitazione, ad assegnare gli incarichi, le
forniture, i lavori relativi, scegliendo la formula di
aggiudicazione meglio rispondente all'amministrazione ed alle
esigenze del settore secondo quanto consentito dalle leggi vigenti
in materia di infrastrutture di trasporto ferroviario e iniziative
e interventi correlati.
2. Il Servizio della comunicazione e trasporti dell'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti provvede agli adempimenti
attuativi degli interventi, delle iniziative e delle azioni di cui
alla presente legge controllandone e dirigendone il corretto
svolgimento verso le finalità previste.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais comprendre les raisons pour
lesquelles à l'article quatre on a inséré toute une série de
possibilités.
"E' autorizzata - la Giunta - a adottare i
provvedimenti e gli atti amministrativi per espletare studi e
progetti dont on a déjà parlé, a predisporre convenzioni e accordi
di collaborazione e società miste con l'ente Ferrovie dello Stato e
altri enti pubblici, società e imprese, a espletare gare d'appalto
e licitazione, ad assegnare gli incarichi, le forniture, i lavori
relativi, scegliendo la forma di aggiudicazione meglio rispondente
all'amministrazione e alle esigenze del settore secondo quanto
consentito dalle leggi vigenti in materia di infrastrutture di
trasporto ferroviario e iniziative e interventi correlati".
Bien, des deux, l'une: si c'est déjà prévu par les lois existantes,
je crois que il y a une série de compétences qui sont du Conseil,
et qui devront être examinés de ce Conseil, le cas échéant.
Cet article a quand même une complexité qui va, je crois,
empirer un rapport que au contraire on croyait d'un certain niveau.
Car je peux comprendre si on allait encore dire de continuer la
phase de projet, de la publicité, mais ici:
appalto dei
lavori
, comme si c'était déjà à une phase très avancée. Je
crois qu'au minimum on devrait en parler dans ce Conseil, autrement
on risque ici d'écrire vraiment un roman sans fin. Je crois que ça
c'est quand-même une attitude absurde.
Moi je crois que il faudrait au moins quand on prévoit ces
projets de loi qu'il y ait un minimum d'attention sur un objectif:
c'est la promotion? Alors le projet de loi dit
"promozione della
direttrice ferroviaria"
, et ici, dans l'article quatre on
permet
appalto dei lavori, acquisto infrastrutture, assegnare le
forniture, i lavori
... Mais je crois que là finalement il
faudrait être un peu, je le répète, un petit peu réalistes. Et
c'est une autre raison pour dire que cet article n'a pas de
sens.
Presidente
La parola all'Assessore Limonet.
Limonet (DC)
Credo che sia stata fatta
quell'esposizione, perché esistono una serie di adempimenti da fare
che devono rientrare in quell'esposizione.
Presidente
Passiamo a votazione sull'articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin, Voyat e Bich)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 5 del quale do
lettura:
Articolo 5 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 900 milioni e ripartito secondo il
piano finanziario di cui all'articolo 3, grava sull'istituendo
capitolo 48530 (Spese per interventi di promozione del progetto per
il traforo ferroviario del Gran San Bernardo e collegamenti
connessi) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1991 mediante utilizzo della somma di lire 200
milioni dal-lo stanziamento iscritto al capitolo 67030 (Fondo
globale per il finan-ziamento di spese di investimento) a valere
sull'apposito accantonamento (Area territorio - Progetto trasporti
e viabilità - B 2.3.) previsto dall'allegato n.8 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991;
b) per gli anni 1992 e 1993, mediante utilizzo, per lire 700
milioni, delle risorse disponibili iscritte al cap. 67030 del
bilancio pluriennale 1991/1993.
3. Per gli anni 1992 e 1993 l'iscrizione delle quote di spesa,
eventualmente rimodulate in base alle effettive necessità, sarà
disposta con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 "Norme in materia di bilancio e contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Ricordo ai signori consiglieri che vi è un
emendamento sostitutivo della seconda Commissione. Possiamo
considerare l'articolo emendato? Se non vi sono richieste
d'intervento si vota sull'articolo 5 emendato del quale do
lettura:
Emendamento
Articolo 5 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 900 milioni e ripartito secondo il
piano finanziario di cui all'articolo 3, grava sull'istituendo
capitolo 68110 (Spese per interventi di promozione del progetto per
il traforo ferroviario del Gran San Bernardo e collegamenti
connessi) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1992 mediante utilizzo della somma di lire 200
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti) a valere
sull'apposito accantonamento (cod. b.1.1.) previsto all'allegato n.
8 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992;
b) per gli anni 1993-1994, mediante utilizzo per lire 700
milioni delle risorse disponibili iscritte al capitolo 69000 del
bilancio pluriennale 1992-1994.
3. Per gli anni 1993 e 1994 l'iscrizione delle quote di spesa,
eventualmente rimodulate in base alle effettive necessità, sarà
disposta con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Passiamo a votazione dell'articolo 5
emendato.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin, Voyat e Bich)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolo 6 del
quale do lettura:
Articolo 6 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della regione per l'esercizio
finanziario 1991 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa:
a) in diminuzione:
cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 200.000.000
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.2.14
codificazione 2.1.1.4.2.2.10.24.05
cap. 48530 (di nuova istituzione)
"Spese per interventi di promozione del progetto per il traforo
ferroviario del Gran San Bernardo e collegamenti connessi.
Legge regionale n.
lire 200.000.000
Presidente
Consideriamo anche l'articolo 6 emendato
secondo l'emendamento sostitutivo proposto dalla seconda
Commissione consiliare del quale do lettura:
Articolo 6 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della regione per l'esercizio
finanziario 1992 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 200.000.000
b) in aumento:
Programma regionale: 2.2.2.14
Codificazione: 2.1.1.4.2.2.10.24.10
cap. 68110 (di nuova istituzione)
"Spese per interventi di promozione del progetto per il traforo
ferroviario del Gran San Bernardo e collegamenti connessi.
Legge regionale, n.
lire 200.000.000
Presidente
La parola al consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Une curiosité et une précision.
L'article six est l'article financier, concernant les variations
budgétaires. Sur le texte précédent, au mois de septembre 91, il y
avait eu l'avis de l'Assessorat des finances.
Je ne vois pas, quant aux amendements proposés, l'avis du dit
Assessorat. On ne peut considérer comme valable, à mon sens. Mais
en tout cas je voudrais avoir une précision, sur l'avis formulé
précédemment qui se rapportait au budget 1991.
Les articles financiers actuels ou la compatibilité financière
actuelle se rapportent aux budgets 1992. Il n'y a pas ici d'avis de
l'Assessorat des finances.
Presidente
L'Assessore alle finanze ci assicura che
l'emendamento che è qui riportato è l'emendamento che è stato da
loro proposto ed è disponibile eventualmente a presentare
l'emendamento come Assessore alle finanze in questo Consiglio, se è
necessario.
E' un emendamento richiesto dalla Commissione, che purtroppo non
era pervenuto in forma scritta.
Comunque ha ragione il Consigliere Viérin: non esiste
emendamento della Commissione che dovrebbe dare il parere, però c'è
la disponibilità eventualmente dell'Assessore di presentarlo in
questa sede in forma scritta.
La parola al Consigliere Viérin che l'aveva richiesta.
Viérin (UV)
L'Assesseur aux finances nous a toujours
rappelé à juste titre qu'il n'est pas le comptable en chef de
l'Administration régionale, et donc il peut nous assurer toutes les
compatibilités, mais je ne pense pas que les dispositions prévoient
un avis verbal. Il faut un avis écrit. Je demanderai d'avoir l'avis
de l'Assessorat.
Par la suite je n'ai pas compris, à part l'avis des finances,
qu'est-ce qu'il devait présenter. Le Président du Conseil disait
qu'il pourrait successivement présenter l'amendement, mais je n'ai
pas compris de quoi il s'agit.
Presidente
Prima di dare la parola al Consigliere
Trione, vorrei leggere il punto 6 dell'articolo 66:
"Gli
articoli aggiuntivi e gli emendamenti che importano direttamente o
indirettamente aumento di spesa o diminuzione di entrata al
bilancio regionale sono trasmessi, appena presentati, all'Assessore
alle finanze per il parere di sua competenza, in relazione agli
eventuali conseguenti provvedimenti di carattere finanziario da
adottare ai fini della legittimità del provvedimento proposto"
.
Quindi si tratta di un parere di sua competenza che deve
dare.
La parola al Consigliere Trione.
Trione (DC)
La seconda Commissione ha esaminato, con
gli emendamenti proposti dall'Assessorato - che credo siano
allegati al disegno di legge - una prima volta il disegno di legge
che prevedeva appunto i finanziamenti sul bilancio 1991 e l'ha
fatto il 21 ottobre 1991.
L'ha esaminato una seconda volta, con gli emendamenti
finanziari, il 20 gennaio 1992; in questa occasione è stato
emendato il disegno di legge.
Presidente
Il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous ne mettons pas en discussion l'examen
qui a été fait par la deuxième Commission. Le procès-verbal est là
pour le prouver. Ce que nous ne comprenons pas c'est la différence
entre la procédure qui avait été suivie lors de la présentation de
ce projet de loi, et en annexe on en a la preuve, à savoir l'avis
non pas de la deuxième Commission: la deuxième Commission ne peut
pas remplacer l'avis de l'Assessorat des finances.
Alors, il y avait, au mois de septembre 1991 l'avis de
l'Assessorat des finances qui se rapportait au projet de loi, et
qui se rapportait au budget 91. Nous sommes maintenant au mois de
février 92, les amendements financiers qui ont été présentés
concernent le budget 92: nous voudrions avoir l'avis des finances
quant aux amendements proposés.
Si cet avis n'est pas présenté, nous craignons, qu'il y ait vice
de légalité. L'Assesseur ne peut pas remplacer cet avis par une
déclaration personnelle au Conseil. Je voudrais qu'à cet égard la
Présidence nous fournisse des précisions.
Presidente
La parola all'Assessore Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
L'Assessorato dà un parere favorevole a
questi emendamenti, se il Consigliere Viérin lo ritiene opportuno,
chiedo una sospensione di cinque minuti dei lavori del Consiglio e
vi faccio pervenire il parere scritto.
Se lui ritiene opportuno avere il parere scritto a firma del
Ragioniere Capo, ve lo faccio pervenire.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je n'accepte pas ce genre de logique: ce
n'est pas un plaisir qui est fait au Conseiller Viérin. Il semble
qu'on doit remercier l'Assesseur parce que gentiment il me fait
cadeau d'un avis. Je n'ai besoin d'aucun cadeau des finances. Je
demande simplement si la procédure est correcte ou non: dans le cas
contraire il y a vice de légalité. Parce qu'ici les procédures ne
sont jamais respectées.
Donc nous demandons simplement un avis des finances. Cet avis
n'a pas été donné: alors, comment pouvons-nous procéder sans avoir
cet avis? C'est là la question adressée non pas à l'Assesseur aux
finances, mais à la Présidence du Conseil qui doit veiller à ce que
les procédures soient respectées.
Presidente
Il progetto di legge è stato iscritto con
il parere che esisteva già a suo tempo, del mese di settembre 91, e
quindi siamo a posto; la questione da dirimere è cosa è successo
dopo, come mai non c'è il parere e se si può discutere.
Io sono dell'avviso che il parere ci vorrebbe, quindi chiedo
all'Assessore se intende eventualmente presentarlo in forma scritta
e al Consiglio come vogliamo procedere.
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Non è che uno debba credere che ci voglia o
non ci voglia, l'articolo 37 delle norme in materia di bilancio e
contabilità, che andremo a modificare, al punto seguente dice:
"Provvede altresì alla formulazione di pareri obbligatori sulla
parte finanziaria di tutti i disegni di legge di iniziativa della
Giunta regionale a carico del bilancio regionale
". Quindi è
chiaro che ci vuole il parere sul bilancio 92,
obbligatorio.
Mi faceva presente il Presidente della seconda Commissione che
altri progetti di legge che ci sono non hanno questo; per carità,
adesso abbiamo cominciato a farlo...
Presidente
Vi chiederei anche di permettere che sia
messo un po' d'ordine nella discussione, quindi chiederei di tener
conto che qualcuno è già intervenuto diverse volte su questa
questione.
La parola al Consigliere Viérin per mozione d'ordine.
Viérin (UV)
Afin de pouvoir procéder au vote de ce
projet de loi. Je crois que sans l'avis on ne pourrait pas le
voter: je demande une suspension du Conseil afin de permettre à
l'Assesseur aux finances de solliciter ses bureaux pour qu'ils nous
fournissent cet avis.
Dans le cas contraire, je regrette, mais je formalise la
question de légalité de la procédure. Il n'y a pas avis, qui est
obligatoire.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
La maggioranza si oppone alla richiesta di
sospensione e chiede di procedere alla votazione perché le
questioni di legittimità non esistono.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Monsieur le Président du Conseil, vous
êtes le garant de cette organe. Je vous demande humblement de
convaincre Monsieur le Président de la Junte à revenir sur sa
décision, parce que nous commettrions une illégalité. Et puisque
vous devez garantir la légalité de ce Conseil, je crois que la
proposition qui avait été avancée par mon collègue Viérin était des
plus justes et des plus honnêtes. Je vous prie donc, de intervenir
en tel sens.
Presidente
Ancora la parola al Consigliere
Voyat.
Ricordo ancora che anche il Consigliere Voyat su questa
questione era già intervenuto una volta, vediamo di non ripeterci
eventualmente.
Voyat (UV)
Signor presidente della Giunta, se le leggi
sono fatte per essere rispettate, ad un certo punto chiedo
che...
Io chiedo solo che venga fornita una copia dell'articolo 87
della legge 90/1989 al Presidente della Giunta, così almeno anche
lui sarà informato su quelle che sono le procedure, perché qui si
parla di parere obbligatorio.
Presidente
Io vorrei ancora riprendere quanto dicevo
prima, per vedere se riusciamo a mettere un po' d'ordine in questa
discussione.
Come dicevo prima il regolamento dice all'articolo 66, al punto
6, che per ciò che riguarda aumento di spesa o diminuzione di
entrata del bilancio regionale sono trasmessi, appena presentati,
all'Assessore alle finanze per il parere di sua competenza, in
relazione agli eventuali conseguenti provvedimenti di carattere
finanziario da adottare ai fini della legittimità del provvedimento
stesso.
Visto che qui non parla né di parere orale, né di parere
scritto, io chiederei, per essere più sicuri, all'Assessore Lavoyer
se vuol far pervenire un suo parere su questo argomento, dopodiché,
se abbiamo questo parere, io penso che possiamo procedere con la
discussione in modo un po' più tranquillo. Altrimenti,
personalmente, se non esiste un parere o orale o scritto
dell'Assessore, penso che ci sarebbero alcuni piccoli
problemi...
Sta preparando l'emendamento? Chiederei comunque, per il futuro,
che ci sia un maggior rispetto delle procedure da seguire da parte
dell'Assessorato di modo che si abbiano in tempo i pareri
dell'Assessorato alle finanze.
Se i consiglieri sono d'accordo, una volta che abbiamo il parere
dell'Assessore, possiamo continuare la discussione.
E' stata chiesta una sospensione da parte dell'Assessore, penso
che in casi come questo non sia mai stata rifiutata.
Cinque minuti di sospensione, poi si riprendono i lavori del
Consiglio.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
18,39 alle ore 19,00
Presidente
Darei lettura del parere pervenuto al
Presidente del Consiglio il 27 febbraio 1992 sul disegno di legge
regionale concernente iniziative per lo sviluppo del servizio
ferroviario e dell'intermodalità e per la riqualificazione della
linea ferroviaria Aosta-Pré-Saint-Didier:
"Ai sensi di quanto
previsto dall'articolo 87 della legge regionale 27 dicembre 1982,
n. 90 si esprime parere favorevole alla parte finanziaria del
disegno di legge in oggetto. Il Ragioniere capo Idelmo
Lugon".
Lo diamo per distribuito e letto, quindi penso che possiamo
procedere alla votazione sull'articolo 6; i consiglieri possono
votare.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 10 (Agnesod, Perrin, Louvin, Viérin, Andrione,
Rollandin, Mostacchi, Voyat, Faval e Vallet)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 7 che
riguarda l'urgenza del quale do lettura:
Articolo 7 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del comma
tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
E' richiesta per la votazione dell'articolo
7 la maggioranza speciale di 18 voti.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Perrin, Voyat, Louvin, Andrione, Vallet,
Rollandin, Mostacchi, Viérin, Faval, Stévenin)
Il Consiglio non approva l'articolo sulla dichiarazione
d'urgenza.
Presidente
Si vota ora sulla legge nel suo
complesso.
I consiglieri sono chiamati a votare.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
