Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3168 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3168/IX Concessione di un contributo
all'Associazione "Gruppo regionale accademico acconciatori
valdostano" per l'organizzazione e l'effettuazione di attività di
aggiornamento e di formazione professionale per i propri associati,
nell'anno addestrativo 1990-1991.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
"Gruppo regionale accademico acconciatori valdostano", per
l'organiz-zazione e l'effettuazione di attività di aggiornamento e
di formazione professionale per i propri associati nell'anno
addestrativo 1990/1991, di un contributo di lire 6.931.250
(seimilioninovecentotrentunmiladuecento-cinquanta) pari al 50 per
cento delle spese sostenute e documentate;
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
6.931.250 (seimilioninovecentotrentunmiladuecentocinquanta) con
imputazione della stessa al capitolo 47806 del bilancio preventivo
della Regione per l'esercizio finanziario 1992 ("Contributi per
iniziative e manifestazioni economiche e per il potenziamento delle
attività economiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27.12.1989, n. 90,
previa acquisizione della certificazione di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55, recante nuove disposizioni per la prevenzione della
delinquenza di tipo mafioso e altre gravi forme di pericolosità
sociale.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 17
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
