Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3166 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3166/IX Approvazione dello schema di convenzione
per l'insediamento di attività di artigianato tipico e locale in
Comune di Villeneuve, località Champagne, da parte della società
Cooperativa "Saint-Ours a r.l.", con sede in Aosta.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio Regionale
Visto il parere della quarta Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la società Cooperativa "Saint-Ours" a r.l., con sede
in Aosta, viale Federico Chabod n.68, per l'insediamento di
attività di artigianato tipico e locale in comune di Villeneuve,
località Champagne;
2) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n.55, e successive modificazioni ed integrazioni, recanti
nuove disposizioni per la prevenzione della delinquenza mafiosa e
di altre gravi forme di manifestazione di pericolosità sociale.
Schema di convenzione o m i s s i s
Presidente
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
La Regione, con convenzione stipulata
il 7 luglio 87, in esecuzione di una deliberazione di Giunta del 5
giugno 87, si impegnava a concedere in comodato alla cooperativa
Saint-Ours, per un periodo di cinque anni, parte del fabbricato di
proprietà regionale sito in Quart, località Merid; precisamente il
piano terreno di un fabbricato che si trova alla partita 320
......, fabbricato ex GEL.
Successivamente il Consiglio regionale, con deliberazione 612 in
data 29 giugno 89, ha approvato la destinazione e l'utilizzo dei
locali al primo piano e al pianterreno del fabbricato sopra
indicato per i servizi dell'Assessorato regionale
all'agricoltura.
La cooperativa non ha accettato soluzioni alternative e ha
citato la Regione davanti al Tribunale di Torino chiedendo il
rispetto degli impegni assunti con la convenzione citata, compresa
la rivalutazione della somma prevista per i lavori di adeguamento e
la condanna al risarcimento dei danni subiti.
L'azione giudiziale è in corso e la Regione ne ha richiesto ed
ottenuto più volte il rinvio.
La soluzione prospettata con la convenzione all'esame del
Consiglio regionale è di gradimento della cooperativa.
Con la sottoscrizione della nuova convenzione la cooperativa
Saint-Ours rinunzia a proseguire l'azione pendente davanti al
Tribunale di Torino dichiarandosi soddisfatta.
La nuova convenzione prevede che la Regione costruisca in
località Champagne, in Comune di Villeneuve, su un'area di
proprietà regionale, una struttura immobiliare per una superficie
coperta, disposta su due piani, di circa 3.000 metri quadri e gli
impianti fissi ad uso comune per le attività produttive e
commerciali, per una spesa complessiva prevista in lire 2.800
milioni.
Tale struttura, gli impianti fissi e l'area di pertinenza, sono
concessi in comodato alla cooperativa per un periodo di cinque anni
e successivamente in locazione per la durata di 15 anni ad un
canone pari al 3,5 del valore di mercato dell'intero complesso.
Le opere di urbanizzazione primaria, comprendenti la
sistemazione della strada di accesso, la conduzione
dell'acquedotto, degli scarichi fognari, l'allacciamento della
corrente elettrica e la recinzione dell'area, comportano una spesa
complessiva a carico della Regione stimata in lire 100 milioni.
Le unità lavorative occupate presso le aziende della cooperativa
sono 41, di cui 31 occupate a tempo pieno, 10 occupate a tempo
parziale.
L'oggetto sociale della cooperativa comprende la
commercializzazione dei prodotti di artigianato tipico e locale dei
propri soci, le gestione di immobili ed impianti fissi per conto
degli associati.
La cooperativa, ovviamente è iscritta al registro regionale
delle cooperative e tra gli artigiani operanti comprende artigiani
che operano nel settore della scultura in legno, della ceramica,
del cuoio, della vanerie e della tornitura.
Presidente
La parola al Consigliere
Rollandin
.
Rollandin (UV)
L'Assesseur a rappelé les conventions,
surtout la convention de '87 qui avait été signée avec la
Coopérative Saint-Ours. Par la suite l'Assesseur a dit qu'il y a eu
la délibération de '89 qui prévoyait d'utiliser les locaux, ou
mieux une partie des locaux qui au début avaient été prédisposés,
ou au moins rendus disponibles pour la coopérative comme locaux
disponibles pour l'Assessorat à l'agriculture.
Je n'ai pas entendu rappeler les raisons pour lesquelles en '89
on avait prévu d'utiliser ces locaux d'une façon différente. Et je
crois que c'est important de les rappeler, car la coopérative qui
au début avait accepté de prévoir de se déplacer dans la zone de
Champagne par la suite avait eu des entraves internes. Et en
conséquence les locaux étaient encore là vides. N'avaient pas été
utilisés.
Alors, comme conséquence on avait donné à la coopérative
d'autres disponibilités que par la suite n'avaient pas été
acceptées, et après malheureusement il y a eu ce contentieux qui
est encore là.
On regrette qu'il y ait malheureusement des questions, des
malentendus. On sait que la coopérative Saint-Ours, que l'Assesseur
a rappelé, a une certaine activité, a sans doute eu des mérites, et
a des mérites dans ce secteur, et je crois que les intentions à ce
sujet de l'Administration régionale étaient de donner une
disponibilité compte tenu des intérêts ou tout de même des urgences
de l'Administration régionale.
Je voudrais rappeler que c'était indispensable d'avoir ces
locaux pour pouvoir au moins déplacer l'ensemble de l'Assessorat.
Alors ce n'est pas pour une question de simple polémique ou bien
pour d'autres questions qui dépassent les problèmes pratiques qui
amenaient l'Administration régionale a prendre cette décision.
Deuxième question: le problème du terrain qui à présent a été
mis à la disposition de cette convention. Je n'ai pas entendu de la
part de l'Assesseur rappeler l'histoire de ce terrain. Et alors on
voudrait avoir quelques renseignements.
Ce terrain avait été acheté pour un établissement, qui à son
temps avait été prévu, de ski. Il y avait la coopérative qui
prévoyait de maintenir une production de ski et qui avait demandé
l'achat de ce terrain dans la zone de Villeneuve.
En même temps c'était la coopérative qui avait repris la firme
de ski de Gignod, Maxell. En effet là je me rappelle que Mafrica à
son temps avait même pris la parole au Conseil, avait fait deux
interventions, pour souligner l'importance de maintenir cette
coopérative, et surtout de maintenir le nom Maxell.
Par la suite il y a eu un accord entre cette coopérative et une
entreprise qui travaillait dans la zone de Gêne; on a maintenu
cette production pendant une période et par la suite après je n'ai
plus eu de nouvelles.
Alors je voudrais savoir si cette coopérative a définitivement
renoncé à ce terrain, si est encore en activité, et quelle est
l'intention de cette coopérative; même si elle existe encore: je
n'ai plus eu de nouvelles à ce sujet.
Car si on va voir l'acte d'achat de ce terrain: les raisons pour
l'achat étaient liées à cette coopérative. Maintenant au contraire
on donne la disponibilité d'un terrain qui je crois est quand même
d'une certaine surface par rapport aux exigences qui à son temps
étaient de la coopérative. Par conséquent je crois que là il
faudrait au moins faire une réflexion sur le système qu'on vient
d'adopter par cette convention et les temps conséquents.
Autre question que je veux poser: quelle est la situation de la
coopérative aujourd'hui? J'ai entendu qu'il y a 41 personnes qui
dans son ensemble travaillent, de quelque façon liées à l'activité
de la coopérative, si on a une liste dans ce sens, si ce sont des
travailleurs à temps plein ou seulement des associés, quelqu'un qui
à mi-temps travaille en accord avec cette coopérative.
Voilà quelque question avant tout pour mieux saisir l'ensemble
du thème.
Dernière question: savoir si la commune de Villeneuve a été
renseignée sur l'intention de l'Administration régionale et si il y
a l'avis préalable du point de la réalisation de cet établissement
que d'après cette convention existera dans cette zone. Alors, s'il
y a déjà eu des pourparlers avec la commune pour connaître au
préalable la vie de la commune même. Merci.
Presidente La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
La mia introduzione non
intendeva assolutamente sottolineare inadempienze volute da parte
della Regione per ciò che riguarda la non possibile utilizzazione
dei locali prima destinati, era semplicemente una relazione dello
svolgimento dei fatti.
E' vero che sono stati utilizzati questi locali per attività
utili all'Amministrazione, questo credo, per chiarezza, sia
necessario dirlo. La domanda della cooperativa risale al 1987, dopo
di allora questa organizzazione non ha, per quello che risulta, più
manifestato intenzioni in questa direzione, quindi credo che
...
(... interruzione ...)
Questo non posso dirlo con certezza, però non ha più manifestato
intenzioni di proseguire in quella attività rispetto
all'Amministrazione.
La cooperativa Saint-Ours è una cooperativa che ha per oggetto
sociale appunto questa commercializzazione di prodotti di
artigianato tipico e ha già oggi occupato, nelle aziende, che sono
poi parte della cooperativa, 41 persone; sono le aziende che si
sono associate in cooperativa ad avere 41 persone, 31 occupate a
tempo pieno e 10 occupate a tempo parziale.
Ovviamente l'attività come cooperativa potrà manifestarsi non
appena saranno disponibili i locali, per il momento esiste una
cooperativa i cui soci hanno attività in piedi e funzionanti ed
anche, credo, interessanti seppure dell'artigianato tipico
valdostano.
Per quello che riguarda l'ultima domanda, non mi risulta finora
un parere esplicito da parte del Comune, credo che non appena la
convenzione sarà approvata saranno presi gli opportuni contatti con
il Comune.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème concernant la
possibilité de mieux réorganiser l'activité des différents membres
ou des différentes petites sociétés qui par la suite ont trouvé un
accord dans la coopérative Saint-Ours, je crois que c'est sans
doute important.
Et le fait même de trouver un endroit là où on puisse mieux
coordonner les activités de chaque groupe je crois que c'est un
fait souhaitable. Par conséquence on est d'accord sur le
système.
Je crois que tout de même la solution adoptée et la zone, compte
tenu que, je ne connais pas les exigences individuelles, mais je
crois que c'est quand même une surface importante. Je ne sais pas
si elle sera utilisée dans son ensemble ou non. Avec un risque: si
par hasard ce terrain vient découpé de quelque façon, le restant
n'est plus utilisé.
Le souhait c'est que cette réorganisation puisse de quelque
façon porter des avantages aux intéressés, et que par conséquence
on puisse avoir une augmentation des adeptes dans ce secteur. J'ai
vu dans la convention qu'il y a une surface aussi de exposition,
vente, etcetera: ce qui est important que soit fait en accord avec
les bouts des différentes organisations au niveau d'Assessorat.
Qu'il n'y ait pas de différences entre les deux. Pour le restant,
s'il y avait déjà l'accord de la commune c'était mieux; j'espère
qu'il n'y ait pas de difficultés de accepter cette modification par
rapport à l'utilisation qui avait été prévue au moment de l'achat
du terrain même. Et dans ce sens on votera pour cette
délibération.
Presidente
Se non vi sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
