Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3184 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3184/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Chiederei ai signori consiglieri se le
altre leggi e mozioni intendiamo rinviarle al Consiglio dopo le
elezioni.
E' solo per non iscrivere tutto al 13, non so se avete sotto gli
occhi gli oggetti n. 62 e 63, sono questioni che già da un paio di
volte rimandiamo.
Bisogna discuterle?
Allora iscriviamo tutto al 13, poi verrà rinviato.
La seduta è chiusa, il Consiglio verrà convocato a
domicilio.
