Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3177 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3177/IX Ordine dei lavori.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Faval.
Faval (UV)
Je voudrais demander au Président du
Conseil régional s'il pense de mettre en discussion les résolutions
qu'on a introduit à l'ordre du jour même. On en a deux, je crois
que le temps suffit pour pouvoir les discuter.
Presidente
Parola all'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Sempre per mozione d'ordine vorrei
chiedere, vista l'ora tarda, l'inversione dell'ordine del giorno,
magari da discutere anche dopo le risoluzioni, per quanto concerne
il piano dei lavori per il servizio dei beni architettonici e dei
beni archeologici.
Come sapete questi sono lavori poi lenti da eseguire per le
procedure, gli appalti, eccetera, e più si perde tempo, peggio
è.
Vista l'ora preferirei, se possibile, discuterli adesso anziché
rinviarli al prossimo Consiglio.
Presidente
C'è una proposta di discutere le due
risoluzioni e di discutere poi i due programmi, 59 e 60, il
Consiglio dovrebbe pronunciarsi.
La parola all'Assessore della sanità ed assistenza sociale,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Chiedevo al Consiglio di votare il
punto 56 e 57 della sanità; il 56 sono i 50 milioni di contributo
da dare alla Casa di riposo Père Laurent per gli ascensori, perché
possano mettere gli ascensori automatici anziché quelli con
apertura a mano. Teniamo presente che c'è l'85 percento di non
autosufficienti.
L'altro è il contributo a favore dei minori da 580.000 mensili a
600.000 mensili, che è l'aumento ISTAT.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Nous accepterions de discuter: puisque le
temps qu'il est, nous partageons la requête présentée par
l'Assesseur Pascale.
Tout de même nous allons vous dire dès maintenant que une petite
discussion sur ces deux arguments nous voudrions la faire.
Alors nous vous demanderions de discuter les deux... On peut
voter le numéro 56 à l'ordre du jour, et même le 57.
Après, nous proposerions et nous demandons de discuter les deux
résolutions. Après quoi on discute les deux arguments qui ont été
proposés par l'Assesseur Pascale.
Presidente
Probabilmente si andrà leggermente oltre le
ore 20.
