Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3178 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3178/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 50.000.000 a favore dell'Opera Pia delle missioni per la
sostituzione delle porte degli ascensori situati nella Casa di
riposo "Refuge Père Laurent" di Aosta.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Richiamata la propria deliberazione n. 671/IX in data 5 luglio
1989;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 50.000.000 a favore dell'Opera Pia delle missioni per la
sostituzione delle porte degli ascensori situati nella Casa di
riposo "Refuge Père Laurent" di Aosta;
2) di approvare la spesa di lire 50.000.000 con imputazione
della stessa al residuo passivo 61720 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1992 "Contributi alle istituzioni private
ed agli enti morali nelle spese di adeguamento delle attrezzature e
di manutenzione straordinaria di case di riposo convenzionate per
anziani ed inabili" (fondo di lire 50.000.000 impegnato con
deliberazione della Giunta regionale n. 12436 in data 23 dicembre
1991);
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda su
presentazione, da parte dell'Opera pia delle missioni "Refuge Père
Laurent", di idonea documentazione attestante la spesa sostenuta,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90.
L'Assessore aveva già illustrato l'oggetto, se nessuno chiede di
intervenire possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
