Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3179 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3179/IX Revisione, per l'anno 1992, del sostegno
mensile da erogare a famiglie e strutture assistenziali affidatarie
di minori in particolari situazioni di carenza
socio-familiare.
Presidente Do lettura del provvedimento in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Richiamata la legge regionale 1 giugno 1984, n. 17;
delibera
di approvare l'aumento del sostegno da erogare a famiglie ed a
strutture assistenziali affidatarie di minori in situazioni di
carenza socio-familiare da lire 580.000 mensili a lire 600.000
mensili, con decorrenza 1 gennaio 1992, dando atto che
all'approvazione della spesa provvederà la Giunta regionale con
propri successivi provvedimenti.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Siamo d'accordo.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
