Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3183 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3183/IX Approvazione del programma dei lavori di
competenza della soprintendenza regionale per i beni culturali
(servizio beni archeologici) per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare in via di massima il sottoindicato programma di
opere di pubblica utilità per l'anno 1992 di competenza della
soprintendenza per i beni culturali (Servizio beni archeologici),
per un importo di spesa complessivo di lire 2.500.000.000
(duemiliardi-cinquecentomilioni)
Tabella: (...omissis...)
2) di delegare la Giunta regionale ad assumere, per le opere
sopraelencate, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto ed all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti e alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti in relazione ai corrispondenti capitoli di
bilancio;
3) di autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine
delle opere, quale indicato nelle tabelle di programma, nei casi in
cui i motivi tecnici e di opportunità lo rendano necessario;
4) di autorizzare la Giunta regionale a derogare il limite
massimo di spesa di cui al Regolamento regionale 5 febbraio 1962
per l'esecuzione dei lavori in economia sino all'importo massimo
indicato nei singoli interventi da finanziare sui Capitoli di
bilancio di previsione per l'anno 1962.
Se non ci sono interventi possiamo passare a votazione
sull'oggetto n. 60 dell'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
