Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3188 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3188/IX Engagement de l'Administration régionale
dans les secteurs de la viabilité agricole et de l'irrigation.
(Question écrite)
Président
Je donne lecture de la question avec réponse
écrite des conseillers Perrin, Voyat, Agnesod, Andrione et Vallet,
inscrite au point quatre de l'ordre du jour par la lettre n. 619 en
date du 27 février 1992.
Question écrite Désirant connaître l'évolution de la
viabilité agricole et de l'irrigation et les engagements de
l'Administration régionale dans ces deux secteurs;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur de l'Agriculture, forêts et ressources naturelles
pour connaître:
1) la liste de toutes les oeuvres autorisées et financées aux
Consortiums d'Amélioration Foncière depuis le 1er juillet 1990 à
aujourd'hui avec l'indication de l'oeuvre, de la commune, du CMF,
de la dépense autorisée, de l'entreprise qui a exécuté le travail
et du numéro des délibérations d'autorisation et de paiement;
2) la liste des oeuvres exécutées directement par l'Assessorat
avec les mêmes renseignements demandés au point précédent.
Presidente
Les conseillers ont reçu la réponse. On peut
passer au point numéro cinq.
