Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3190 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3190/IX Travaux de réfection de la route régionale
pour Roisan.
(Question écrite)
Président
Je donne lecture de la question avec réponse
écrite des conseillers Faval, Agnesod, Andrione et Stévenin.
Question écrite Rappelant que le problème de la réfection de
la route régionale pour Roisan a été plusieurs fois discuté au
Conseil régional;
Constatant que, malgré les promesses de l'Assesseur aux Travaux
publics de pourvoir à la préparation des actes pour l'adjudication
des travaux dans l'année 1991 du moins en ce qui concerne certains
tronçons, jusqu'à présent aucune information n'a été fournie à ce
sujet et les travaux ne sont pas encore commencés;
Interprètes des difficultés et des dangers que les usagers
doivent affronter chaque jour en parcourant la dite route qui,
suite au choix du plan d'urbanisme d'Aoste - qui a permis une
concentration massive de la population dans cette commune - est
toujours plus fréquentée;
les soussignés conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur régional compétent de connaître dans les détails
(projet, demande de permis de construire, étude d'impact sur
l'environnement, etc.) la procédure et les actes déjà accomplis
pour la réalisation des travaux.
Président
On peut passer au numéro sept.
