Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3195 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3195/IX Situazione del tronco autostradale tra
Morgex e Courmayeur e collegamento Morgex - Le Fayet.
(Interpellanze)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand.
Interpellanza Appreso che nelle scorse settimane sono stati
notificati a numerosi abitanti della Valdigne avvisi per
l'occupazione urgente di terreni dove dovrebbe passare l'Autostrada
del Monte Bianco;
Rilevato che tali provvedimenti hanno suscitato preoccupazioni e
proteste in numerose località ed in particolare nella frazione di
Entrèves, nel Comune di Courmayeur;
Ricordato che l'attuale progetto di autostrada del Monte Bianco
non ha definito la soluzione che si intende dare al tratto che va
da Entrèves all'imbocco del Tunnel;
Rilevato che questa situazione penalizza gravemente tutti gli
abitanti di Entrèves;
Evidenziata l'assurdità di avviare l'occupazione dei terreni e
di procedere alle gare d'appalto per i lavori del tronco
autostradale Morgex-Courmayeur, in assenza di un progetto definito
in tutte le sue parti ed in assenza di studi e progetti in corso di
elaborazione per un collegamento diretto fra Pré-Saint-Didier e Le
Fayet,attraverso un tunnel ferroviario o stradale;
Rilevato che contro il progetto del tronco Morgex-Courmayeur è
stato presentato ricorso al T.A.R. del Lazio da abitanti di
Entrèves e da associazioni ambientaliste;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interpella
a Giunta regionale per sapere:
1) se non ritiene opportuno invitare la R.A.V. a sospender
l'occupazione dei terreni e le procedure per le gare di appalto al
fine di definire un progetto organico di intervento compatibile con
la tutela dell'importante patrimonio ambientale rappresentato dalla
Valdigne e, in particolare, dalle zone a ridosso del Monte
Bianco;
2) se non ritiene necessario sottoporre il progetto esecutivo
del tronco autostradale Morgex-Courmayeur ad una procedura di
valutazione dell'impatto ambientale;
3) quale risposta intende dare al disagio ed alla protesta degli
abitanti di Entrèves e di altre località della Valdigne penalizzate
dal progetto autostradale;
4) qual è l'elenco completo, con nomi e residenza, delle persone
a cui è stato inviato l'avviso per l'occupazione urgente dei
terreni per le opere relative al tronco autostradale
Morgex-Courmayeur.
Président
Je donne lecture de l'interpellation des
conseillers Rollandin, Vallet, Voyat, Faval, Louvin et Viérin.
Interpellation A plusieurs reprises il a été question dans
cette assemblée d'une étude sur la faisabilité d'une liaison
directe entre Morgex et Le Fayet;
Rappelant que les communications sur pneu et sur rail ont une
importance capitale dans notre Région;
Etant donné que la Savoie a soulevé plus d'une fois la question
de l'étude d'une liaison par tunnel entre Morgex et Le Fayet;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il est question de dresser une étude de pré-faisabilité
d'une liaison Morgex-Le Fayet;
2) si, dans l'attente du résultat de cette étude, le
Gouvernement valdôtain a l'intention de reporter toute décision
concernant la poursuite de la construction de l'autoroute entre
Morgex et Entrèves.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Nelle scorse settimane sono stati
notificati da numerosi abitanti della Valdigne, e
nell'interpellanza chiediamo anche di avere dati riguardanti il
numero di persone interessate, degli avvisi per l'occupazione
urgente dei terreni, dove dovrebbe passare l'autostrada del Monte
Bianco tronco Morgex-Courmayeur. L'arrivo di questi avvisi ha
creato preoccupazione in diverse località della Valdigne, in
particolare tra gli abitanti della frazione di Entrèves di
Courmayeur, fra gli abitanti di Pallesieux, di Verrand frazione di
Pré-Saint-Didier e anche fra gli amministratori del Comune di
Morgex.
In particolare, la situazione più delicata è sicuramente quella
di Entrèves, dove l'attuale progetto prevede che termini il tronco
autostradale Morgex-Courmayeur, immettendosi, tramite uno svincolo
nell'attuale strada statale per poi percorrere lungo la stessa gli
ultimi ottocento metri che separano Entrèves dall'imbocco del
tunnel. Chiaramente, l'attuale soluzione determinerebbe una
situazione molto pesante per la frazione di Entrèves, perché tutto
il traffico si riverserebbe in prossimità della frazione. La
creazione dell'autostrada, oltretutto, comporterebbe un aumento del
traffico soprattutto di Tir, di mezzi per trasporto merci, con
delle conseguenze molto negative per le condizioni di vita degli
abitanti della frazione e per le attività economiche e turistiche
della stessa.
Problemi di tipo analogo si riscontrano, poi, nelle frazioni di
Pré-Saint-Didier che vengono a trovarsi in prossimità degli
ingressi in galleria: in particolare, la frazione di Pallessieux e
di Verrand. Il Comune di Morgex è, invece, da tempo che sottolinea
la necessità di abbassare il viadotto di Montbardon che attraversa
per quasi un chilometro la valle al di sopra di Morgex all'altezza
di circa 70 metri.
Sicuramente, a nostro avviso, si tratta di un progetto che è da
rivedere, in quanto inadeguato, incompleto perché non propone
alcuna soluzione per l'ultimo tratto ed è un progetto che non è mai
stato sottoposto ad una procedura di valutazione dell'impatto
ambientale, nonostante esista una direttiva CEE che, fin dal 1985,
ne preveda l'obbligo per i tronchi autostradali.
E' un progetto ormai vecchio di una decina di anni che non tiene
assolutamente conto delle prospettive nuove che sono emerse in
questi ultimi anni, soprattutto su pressione delle comunità della
valle di Chamonix; sul versante francese, infatti, spingono in
direzione di soluzioni diverse. Il ragionamento, cioè, che viene
fatto dalle comunità francesi è questo: se l'autostrada del Monte
Bianco arriverà fino a Courmayeur, la conseguenza inevitabile sarà
poi il raddoppio del tunnel stradale all'attuale altezza con forte
penalizzazione, evidentemente, delle zone di Courmayeur e di
Chamonix, che si troverebbero, pur essendo zone di grande valore
naturalistico ed ambientalistico, con il turismo come risorsa
fondamentale, a dover far fronte ad un notevole aumento
dell'intensità del traffico sia di vetture sia, soprattutto, di
merci.
Di conseguenza, le comunità della valle di Chamonix chiedono di
studiare una soluzione diversa, cioè una galleria di base tra Le
Fayet al fondo della valle di Chamonix e Pré-Saint-Didier, galleria
che potrebbe essere, tenendo conto delle soluzioni proposte di tipo
stradale o di tipo ferroviario. Ovviamente, noi riteniamo che la
soluzione migliore sia una soluzione di tipo ferroviario, comunque
ambedue sono sicuramente incompatibili con la prosecuzione e la
realizzazione dell'attuale progetto con il tronco
Morgex-Courmayeur.
Credo che tutti questi elementi avrebbero dovuto portare ad una
maggiore cautela da parte della Regione e da parte della RAV,
cautela che sembra non esserci stata, visto che la RAV continua a
ripetere che il progetto, non può essere modificato e visto che il
Presidente della Giunta ha firmato un decreto sulla cui base sono
stati mandati gli avvisi per l'occupazione d'urgenza dei terreni
con accertamenti sulla consistenza degli stessi. Proprio dal 7
aprile, il giorno successivo alle elezioni, incominceranno tali
accertamenti che poi si protrarranno per circa quindici giorni e
che dovrebbero avere come conseguenza l'occupazione dei terreni
relativamente al progetto contestato e messo in discussione.
Ha detto in precedenza il Presidente della Giunta che c'è stato
un incontro fra la Presidenza della Giunta e gli amministratori
della Valdigne: egli ha parlato di una commissione che sarebbe
composta esclusivamente da tecnici. Noi vogliamo, con questa
interpellanza, avere delle informazioni più precise rispetto a
questo argomento. Intanto, chiediamo se, vista la situazione, viste
le prese di posizione da parte dei comuni, degli abitanti delle
zone non sia il caso di ridiscutere la questione. Tra l'altro è
stato presentato al TAR del Lazio un ricorso da parte degli
abitanti di Entrèves e da parte di associazioni ambientaliste e mi
risulta che, nei prossimi giorni, sarà depositato un ulteriore
ricorso da parte di numerosi abitanti di Entrèves, avverso ai
decreti di occupazione d'urgenza dei terreni.
Esiste, quindi, una contestazione anche in sede di Tribunale
amministrativo; esistono richieste degli amministratori; noi
chiediamo se la Regione non ritenga opportuno invitare la RAV a
soprassedere alle occupazioni d'urgenza dei terreni e alle
procedure già avviate per le gare di appalto per l'aggiudicazione
dei lavori. Tutto questo, infatti, ci sembrerebbe oltretutto, in
contrasto con la decisione di istituire una commissione per
rivedere i punti critici del progetto.
In secondo luogo, noi chiediamo se la Giunta regionale non
ritenga che sia effettivamente arrivato il momento di sottoporre ad
una vera e propria procedura di valutazione dell'impatto ambientale
il tronco autostradale Morgex-Courmayeur e in che modo, comunque,
intenda dare una risposta alle richieste e alle forti proteste che
vengono da parte degli amministratori e degli abitanti della
Valdigne.
Infine, chiediamo di conoscere, con l'interpellanza, qual è
l'elenco completo delle persone a cui è stato mandato l'avviso per
l'occupazione d'urgenza dei terreni per opere relative al tronco
autostradale Morgex-Courmayeur.
Président
Demande la parole le Conseiller Rollandin, il
en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je crois que le thème de l'autoroute et
surtout du dernier tronçon de cette autoroute, concernant la partie
de Morgex à Entrèves, mérite une attention supplémentaire.
Les considérations qui on été faites de la part du collègue
Riccarand vont mettre l'accent sur des aspects concernant les choix
du tracé et les conséquences qu'ils ont sur le territoire
d'Entrèves et surtout sur les choix futurs; ce sont les mêmes
soucis qui nous ont amenés à présenter cette interpellation que je
essaie de résumer pour l'intérêt que nous avons à soumettre encore
une fois ce thème à votre attention.
Je crois qu'il est nécessaire rappeler que nous avons soutenu
l'intérêt et l'importance de l'autoroute et au moment où on avait
demandé que la solution autoroutière puisse être acceptée, on avait
fait un effort pour examiner, avec les collectivités locales, le
tracé qui allait déranger le moins possible les terrains et par
conséquence, qui avait l'impact le plus réduit possible.
Je crois tout de même qu'il est à souligner que la solution
relative à la possibilité de relier Morgex avec Le Fayet a été
soumise à l'attention des collectivités locales de la Valdigne
comme des collectivités locales savoyardes dans ces derniers temps,
compte tenu que au moment où on avait examiné le projet du tronçon
qui allait de la sortie de l'autoroute jusqu'à Entrèves, personne
n'a parlé de cette solution et, je crois, alors que c'est correct,
comme on a déjà fait pour d'autres problèmes concernant ce tracé,
au moins, d'avoir la possibilité d'examiner si le projet est
faisable, si la solution est possible; il faut tenir compte d'un
aspect que j'estime important: c'est que à maintes reprises les
collègues et les syndics de la Valdigne ont eut des contactes avec
les maires de la Savoie qui ont souscrit, qui ont poussé pour
étudier ensemble une solution alternative.
Sans doute, là se posent deux problèmes: le problème concernant
la voie routière et surtout le problème concernant le chemin de
fer; et là peut être il y a une différence entre ce que Riccarand
vient de dire et cette interpellation qu'on a voulu nous soumettre,
car de notre part, en soulignant encore l'exigence de soutenir les
transports par chemin de fer, mais, en même temps, en étant très
réalistes et en sachant que la possibilité de faire passer les
marchandises de la voie routière à la voie ferré sera encore très
longue, je crois qu'il est important, au moins au moment donné,
d'examiner la faisabilité d'un projet de liaison Morgex-Le Fayet
qui soit routier ou par chemin de fer.
Moi j'avais entendu, il y a huit mois, à son temps, monsieur
Mafrica qui avait dit, dans cette salle, que l'intention du
Gouvernement était d'examiner, ou mieux encore, et j'ai voulu
relire dans le procès verbal ce que j'avais noté au moment de ses
affirmations, on avait dit: "La Junte reste disponible à présenter
un projet qui nous dise si la solution de la liaison Morgex-Le
Fayet est possible ou non" et Mafrica, à son temps, avait même dit
qu'on aurait présenté ces résultats au mois de
septembre/octobre.
On avait même présenté une ébauche de projet pour financier
cette charge, après on n'a rien fait à ce sujet, tandis que pour
d'autres projets nous avons examiner, il y a quinze jours, dans
cette salle, les lois spécifiques. Je me rapporte au projet de loi
pour l'étude du chemin de fer du Grand Saint Bernard, pour l'étude
du chemin de fer pour la liaison de la Valdigne etc., mais,
attention, là on présente un problème qui pose la double question:
on est arrivé par autoroute finalement à Morgex et dans quelques
temps on espère que ce dernier tronçon puisse démarrer.
Je considère correcte la question relative au chemin de fer,
mais je me demande pourquoi on ne veut pas faire au moins un effort
pour présenter une solution concernant la liaison même routière
entre Morgex et Le Fayet. J'essaie de donner quelques
justifications à cette sollicitation et je crois que les thèmes
sont trois: la première possibilité c'est que finalement on
éviterait les difficultés du tracé actuel, voir la question
Montbardon, que je crois est à l'attention de toute la collectivité
locale. Déjà, en ce moment, on avait malheureusement dû accepter ce
tracé, compte tenu que les techniciens nous avaient dit que c'était
l'unique tracé possible, comme on nous avait dit pour Gressan,
Avise, Arvier et après on avait vu que, au contraire, on pouvait
déplacer, modifier. L'autre thème c'est la question d'Entrèves, la
sortie et le fameux parcours à hélice qui devrait relier la sortie
d'Entrèves avec l'entrée du tunnel; le problème, encore plus
important, c'est la question du doublement du tunnel du Mont
Blanc.
Je crois que, à ce sujet, dernièrement, surtout le maire de
Chamonix a présenté des instances pour soutenir qu'on pouvait
tranquillement prévoir une étude relative à cette nouvelle solution
que d'après ses techniciens, on nous a dit possible.
On pourrait nous dire, mais attention, qu'on va retarder la
question autoroutière, qu'on va peut-être empêcher une solution
définitive pour ce qui est de l'embranchement de Morgex - Entrèves,
mais, à propos de temps, j'estime que ce serait très important
mettre ensemble les deux devis, d'un côté le temps nécessaire pour
réaliser, pas seulement l'embranchement dont on a déjà parlé entre
Morgex et Entrèves, mais aussi le tronçon de Entrèves à la porte du
tunnel et par la suite le doublement de ce-dernier qui sera
indispensable si le trafic mantient les pourcentages actuels.
Alors si on met à côté ces trois problèmes et d'autre part on
considère la possibilité de réaliser aussi un tunnel routier au
delà de celui ferroviaire, chose possible, vu les dernières
expériences de la Manche qui nous donnent des solutions
techniquement très appréciables et même dans des temps
respectables, des temps possibles; je crois que en ce cas on
devrait faire un effort pour considérer toutes les possibilités.
Voilà les tracas de notre groupe, soucis qui ne sont pas liés
aujourd'hui à changer d'avis par rapport à l'importance d'avoir
aujourd'hui une autoroute qui donne une solution qui était l'unique
par rapport aux transports.
Tout en souhaitant, que, petit à petit, on puisse déplacer ce
thème sur le chemin de fer; mais je crois que, pour l'instant, le
problème est là. Voilà la raison pour laquelle on a présenté cette
interpellation, compte tenu que on n'a plus eu des réponses à
propos de cet avant projet de la liaison Morgex-Le Fayet. On attend
des réponses.
Presidente
Voglio solo ricordare al Consiglio che,
secondo gli impegni che si erano presi questa mattina, bisognerebbe
concludere le interpellanze e la discussione sulle ratifiche delle
deliberazioni di Giunta entro le ore 11.30, ma ci sono ancora
cinque interpellanze e le ratifiche. Senza voler assolutamente
limitare il dibattito, cerchiamo, però, di essere un po' più
concisi. Grazie.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Cogliendo il richiamo del Presidente del
Consiglio, cercherò di essere il più rapido possibile pur cercando
di dare delle risposte tecnicamente valide. Al di là delle
polemiche più o meno pretestuose sul fatto: " Siamo d'accordo, non
siamo d'accordo", perché una volta si è d'accordo un'altra non si è
più d'accordo, oppure si dice: "Siamo d'accordo, però bisognerebbe
vedere, sospendiamo". O riteniamo che il discorso dell'autostrada
sia un discorso urgente e indefettibile per quanto riguarda la
nostra Regione e allora si va avanti in una certa maniera; se,
viceversa, si vuole bloccare l'autostrada, si vogliono creare delle
zeppe come si suol dire, scusate l'espressione, allora il discorso
è di un altro tipo e la maggioranza non ci sta.
Io risponderò, evitando di ripetere quello che ho già detto
nelle comunicazioni e riconfermo in questo momento la mia volontà
di dare delle risposte ai punti della interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand e a quella presentata dal gruppo unionista,
limitatamente al punto due, perché al punto uno risponderà
l'assessore competente.
La procedura espropriativa è stata avviata nei termini di legge,
con gli avvisi inviati ai proprietari per l'accesso dei tecnici
nelle aree, ai fini di operare accertamenti sui terreni
interessati, ma per il momento non è previsto alcun intervento
sullo stato attuale dei terreni, in attesa della definizione dei
lavori della commissione tecnica e amministrativa che è stata
costituita, come poc'anzi vi avevo detto.
Punto due: come è noto la procedura di via, introdotta
nell'ordinamento statale con la legge 349 dell'8 luglio 1986, è
divenuta operante solo con l'emanazione del PCM n. 377 del 10
agosto 1988 che all'art 2 comma 1 punto E cita espressamente i
progetti di massima delle autostrade e delle vie di rapida
comunicazione e del PCM del 27 ottobre 1988.
Pertanto, il progetto di massima dell'autostrada traforo del
Monte Bianco - Aosta, approvato con decreto ministeriale 2343 del
31 marzo 1988, dopo l'acquisizione di tutte le prescritte
autorizzazioni in sede regionale, non deve essere sottoposta a
discipline di via ai sensi degli articolo 2 e 7 del PCM 377/88; su
questo punto si è espresso il Consiglio di Stato con sentenza n.
721/90 che ha ribadito la non assoggettabilità del progetto
autostradale Aosta-Monte Bianco all'obbligo delle procedure di
via.
Punto 3: alla popolazione delle località della Valdigne,
purtroppo dobbiamo chiedere di avere pazienza e di comprendere che
la realizzazione di un'opera di così grande dimensione
necessariamente comporta dei disagi, ma che i vantaggi, una volta
completata l'autostrada, saranno tali da compensare largamente le
momentanee ristrettezze e quella che, attualmente, è considerata
dall'interpellante una penalizzazione, si trasformerà, a nostro
giudizio, in un privilegio.
Punto 4: A seguito dell'approvazione del progetto esecutivo del
tronco Morgex-Monte Bianco con decreto ministeriale 930 del 30
maggio 1991 e le conseguenti emanazioni dei decreti del Presidente
della Giunta regionale, è stato dato avvio alla procedura di
esproprio nei termini di legge. Come previsto dalla normativa in
materia, gli avvisi, riguardanti i terreni soggetti alla procedura
sopraccitata, sono pubblicati nei comuni di Courmayeur,
Pré-Saint-Didier e Morgex e contestualmente notificati ai singoli
proprietari. In ogni caso non ho nessuna pregiudiziale nel fare
avere l'elenco delle ditte espropriate al consigliere
interpellante, tra le quali c'è anche quella del Presidente della
Giunta.
Al punto 2 dell'interpellanza del Consigliere, rispondo che le
decisioni sono già state prese, restano solo da perfezionare gli
aspetti tecnici, secondo i risultati dei lavori del Comitato misto
tecnico Regione, RAV e comuni della Valdigne, come già fatto
presente rispondendo poc'anzi all'interpellanza n. 12.
Non mi pare sia possibile fermare i lavori di completamento
dell'autostrada,senza ulteriormente aumentare i disagi delle
popolazioni interessate. Per quanto riguarda, poi, il problema
della definizione dell'autostrada tra lo sbocco di Entrèves e
l'avvio verso il traforo, ci sono, a mio avviso, due ipotesi
differenziate che sicuramente i signori consiglieri conosceranno
una che riguarda la cosiddetta elicoidale di cui s'è parlato molto
spesso, l'altra, che è stata prospettata dai comuni interessati, è
una modifica dell'attuale tracciato della statale 26 e, quindi, un
raddoppio di questa perché abbia dei requisiti di carattere
autostradale. Le due ipotesi sono allo studio tecnico; la decisione
non è ancora stata presa e, comunque, verrà definita in accordo
soprattutto con il Comune di Courmayeur, perché, come è ovvio, esso
è particolarmente interessato a questa risoluzione o meglio alla
risoluzione migliore per quanto riguarda la situazione della
collettività di Courmayeur.
E certo che l'arrivo ad Entrèves, in piazzale Val Veny, tanto
per intenderci, potrà creare, se non si troveranno delle soluzioni,
se non si arriverà ad una definizione immediata e più rapida
possibile di questa ultima parte, delle difficoltà pur tenendo
conto che il "concentrico" cittadino, chiamiamolo così, di Entrèves
è interessato per la vicinanza e non per il passaggio o cose di
questo genere, perché, come giustamente diceva qualcuno che mi ha
preceduto, Entrèves è abbastanza distante dalle zone relative alle
due soluzioni attuali che sono allo studio; ma questo non toglie
che il raccordo dovrà essere fatto in termini tecnici estremamente
validi per ridurre, per quanto possibile, l'impatto che potrebbe
venire da questa soluzione, così come dovrà essere studiato
l'impatto che dovrà esserci alla fine dell'autostrada, a Morgex,
perché è chiaro che anche lì ci saranno delle soluzioni che debbono
essere valutate.
Per quanto è a mia conoscenza, sembra che la parte in entrata
dell'autostrada verrà ampiamente allargata per dare la possibilità
di un inserimento più semplice, più facile, ovviando,
evidentemente, a possibili eventuali ingorghi.
Torno a ribadire che nessuno dei sindaci, almeno nella riunione
già svoltasi, ha messo in discussione la necessità che l'autostrada
venga ridefinita; da parte dei sindaci c'è stata richiesta alla
Giun-ta regionale di valutare quelli che sono alcuni dubbi, forse
anche molto leciti, che i comuni hanno sui quei quattro punti che
ho cita-to poc'anzi. Questa commissione tecnica è stata concordata
proprio a questo scopo: per valutare la possibilità di apportare
modifiche tecniche o delle variazioni in corso d'opera sul
tracciato, perché è ovvio che le proposte dei comuni debbono avere
una giustificazione dal punto di vista tecnico. Se c'è questa è
evidente che l'Ammini-strazione regionale sarà la prima a
schierarsi in aiuto delle amministrazioni e anche nella RAV, dove
siamo rappresentati con un pacchetto azionario di non poca
importanza, ma con questo voglio dire che noi oggi, non possiamo
affermare che si sceglierà una soluzione o un'altra, perché,
tecnicamente, non lo sappiamo.
Abbiamo dato questa possibilità ai comuni e quindi alla Regione
stessa di valutare le proposte che sono state avanzate dai comuni
in termini di liceità, cosa che è stata richiesta dai comuni
stessi. I comuni saranno, pertanto, interessati a dare un avvio a
queste discussioni tant'è che so che i sindaci, con un
rappresentante e l'ing. Maione e l'ing. Leoni, che è stato indicato
dalle comunità locali, avranno un incontro già lunedì per cercare
di definire ed esplicitare bene ai nostri tecnici le esigenze delle
comunità locali. Questo sarà fatto prima delle elezioni. Dopo non
accetterò polemiche del genere a livello tappetino.
Io credo che l'Amministrazione debba portare avanti una certa
soluzione: potrà anche sbagliare, forse potrà fare delle cose
giuste, ma è necessario che l'Amministrazione vada avanti e questo
è il nostro intendimento. L'autostrada, secondo noi, deve essere
definita, i sindaci infatti non hanno chiesto la sospensione della
costruzione dell'autostrada, ma hanno chiesto di ricercare
solu-zioni tecnicamente più accettabili. Questo è quello che noi
voglia-mo fare. Non è intendimento nostro prendere in giro il
Consiglio regionale e mi stupisce che qualche Consigliere regionale
abbia fatto una affermazione del genere. Qua non stiamo a prendere
in giro nessuno né il Consiglio regionale né soprattutto le
comunità locali. Se poi qualcuno crede che questo comportamento sia
una presa in giro, se ne deve assumere tutte le responsabilità. Noi
respingiamo questa accusa in modo categorico.
Si dà atto che dalle ore 10.35 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Chiede la parola l'Assessore dell'ambiente,
territorio e trasporti Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Per rispondere al primo punto della
interpellanza, vorrei, come ho già fatto nella riunione del
Consiglio regionale, ricordare che, proprio per soddisfare le
diverse risoluzioni approvate in questo Consiglio, e le indicazioni
che abbiamo recepito dall'Alta Savoia, si era affrontato, con
deliberazione della Giunta del 31 dicembre 1991, una bozza di
convenzione con la società Italeco del gruppo IRI, per
l'elaborazione di uno studio di fattibilità concernente il
collegamento ferroviario fra Morgex e Le Fayet; quindi, lo studio
di fattibilità del collegamento è già oggetto della legge regionale
approvata, appunto, nello scorso Consiglio regionale; lo stesso
studio fornirà una approfondita analisi relativa alle soluzioni
progettuali del nuovo collegamento anche in considerazione
dell'inserimento nel sistema ferroviario nazionale ed
interna-zionale, all'impatto ambientale, alla situazione
geomorfologica dei siti, ai flussi del traffico, all'utilizzazione
dell'alta velocità, alle domande di trasporto e ai modelli di
esercizio.
Infatti vista la nota in data 13 giugno 1991prot. n. 2422, con
la quale l'ing. Luciano Berarducci, amministratore delegato della
Italeco, ha indicato la propria disponibilità a realizzare uno
studio di fattibilità per il collegamento ferroviario tra la Valle
d'Aosta e la valle di Annemasse in Francia, si è stabilito che lo
studio doveva essere effettuato in tre fasi distinte, alla fine di
ognuna delle quali la Regione potrà valutare se è conveniente o
meno proseguire detto progetto.
La prima fase del suddetto studio dovrà vertere sull'analisi di
convenienza e prefattibilità, dovrà quindi comprendere: l'analisi
della domanda di trasporto, l'analisi dell'offerta di trasporto, le
previsioni della domanda, le previsioni dell'offerta, gli scenari
della rete, la valutazione dei flussi di merce, passeggeri
captabili dal nuovo collegamento, le ipotesi relative all'esercizio
del nuovo traforo, l'individuazione e la progettazione a livello
preliminare di una soluzione tracciata e relativa stima dei costi,
l'evidenziazione delle problematiche emergenti a livello
idrogeologico ambientale, la valutazione della redditività
economica.
La deliberazione vale solo per questa fase di studio, mentre per
le due fasi successive, se l'opera sarà ritenuta conveniente,
naturalmente, si dovrà adottare un'altra deliberazione. Il tempo
previsto per avere questo studio è di circa sei mesi per un costo
di circa ottocento milioni.
Credo che non si possano considerare altre soluzioni, le quali
prevederebbero, secondo me, una rimessa in discussione del tutto
con tempi molto lunghi, che, naturalmente, andrebbero a ricadere
sulle immediate esigenze della popolazione locale.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Io ho ascoltato le risposte del
Presidente della Giunta e dell'Assessore dell'Ambiente e devo
rilevare che c'è una sproporzione fra le preoccupazioni e le
richieste degli abitanti della Valdigne e le risposte della Giunta
regionale. Nel senso che le preoccupazioni degli abitanti della
Valdigne non sono legate al disagio dei cantieri, cioè al fatto di
dire, dovremo subire dai quattro, cinque, sei anni di cantieri per
costruire l'autostrada Morgex-Courmayeur, ma sono preoccupazioni,
rispetto alle quali potrebbe valere il discorso della pazienza che
faceva il Presidente della Giunta. In realtà, le preoccupazioni
sono diverse, di carattere strategico cioè che con quel tipo di
arteria e con il flusso di traffico che determinerà l'autostrada
fino a Courmayeur e, con ipotesi del tutto probabile, a quel punto
di un raddoppio del tunnel stradale del Monte Bianco, venga a
determinarsi un danno ambientale ed economico pesante per la
Valdigne ed in particolare alla zona direi più pregiata, che è
Courmayeur: questa è la preoccupazione di fondo che muove gli
abitanti della Valdigne e che li ha spinti a sollecitare, a loro
volta, gli amministratori, perché prendessero determinate
posizioni.
Dice il Presidente della Giunta che nessun Sindaco ha chiesto
esplicitamente di non andare avanti con i lavori e, certo, la
posizione dei sindaci sarà stata sicuramente diplomatica, però, la
richiesta degli abitanti di Entrèves, di Pallesieux, di Verrand e
di molte altre zone è di esaminare possibilità alternative al
tronco autostradale Morgex-Courmayeur ed in particolare di
esaminare a fondo la possibilità di un collegamento diretto tra Le
Fayet e Pré-Saint-Didier o fra Le Fayet e Morgex e, quindi, essi
richiedono non soltanto una commissione tecnica che può studiare ed
esaminare qualche variante in corso d'opera, c'è un metro in più in
qua un metro meno in là, modifiche che non cambiano assolutamente
niente, ma un esame a fondo della filosofia e delle conseguenze di
questa opera.
Ora, io trovo contraddittorio il comportamento della Giunta
regionale, perché da una parte dice: "Ma noi l'autostrada non la
vogliamo rimettere in discussione, deve andare avanti così, deve
andare avanti in fretta perché questa è la soluzione migliore";
dall'altra, però, dice contemporaneamente: "Abbiamo dato un
incarico, con deliberazione del 31 dicembre 1991 ad una società del
gruppo IRI per studiare un collegamento ferroviario fra Morgex e Le
Fayet."
Ora questa, secondo me, è una cosa giusta, però dobbiamo
renderci conto che le due proposte sono alternative; non è che
possiamo pensare di fare decine di buchi attraverso le montagne e
di andare con l'autostrada fino a Courmayeur e di conseguenza, poi,
raddoppiare il tunnel e di fare una galleria ferroviaria più in
basso. Sono due scelte diverse: o si fa la scelta di un tunnel di
base cioè una galleria in basso o si fa la scelta di una galleria
in alto; non è che ci siano tante alternative possibili.
Siccome sappiamo e il Presidente francese Mitterand lo ha detto
esplicitamente più volte, che le autorità governative francesi
spingono per l'eventuale raddoppio del tunnel del Monte Bianco,
mentre le comunità della valle del Larme, le comunità della valle
di Chamonix sono fermamente contrarie, e sappiamo che si è
costituito un Comitato per la difesa del sito del Monte Bianco
nella valle di Chamonix, con settemila aderenti con una capacità di
mobilitazione non indifferente, allora evidentemente, anche da
parte nostra, si tratta di creare le condizioni perché una
soluzione di base possa realizzarsi per evitare di penalizzare
tutta la Valdigne ed in particolare Courmayeur.
Quindi, a noi sembra che la soluzione di nominare questa
commissione tecnica per apportare marginali modifiche al tracciato
che comunque non si vuole mettere in discussione, non risolve
nessun problema e, anzi, si tratta semplicemente di una perdita di
tempo oltre che una perdita di denaro.
Ci sembra, invece, che il problema di fondo sia esaminare fino
in fondo le possibilità alternative esistenti. Fra l'altro mi
risulta, come mi è stato detto, in quanto non ho potuto esaminare
gli studi del piano paesistico che sono stati depositati, ma che
all' interno dello stesso piano siano indicate e ventilate delle
possibilità alternative rispetto al tronco Morgex-Courmayeur, e
allora, come si concilia il fatto, che, da una parte, la Giunta
regionale dice: "Andiamo avanti come se niente fosse" e dall'altra
affida l'incarico per un tunnel ferroviario e dall'altra ancora
abbiamo un piano paesistico che propone delle alternative, rispetto
a quella soluzione. Mi sembra che il quadro non sia assolutamente
chiaro e non dia una risposta convincente e soddisfacente alle
esigenze della popolazione della Valdigne.
Président
L
e Conseiller Rollandin a demandé la
parole, il en a la faculté.
Rollandin (UV)
On vient d'apprendre que l'expert
Luciano Berarducci a donné sa disponibilité, au prix de 800
millions, pour un avant -projet sur la possibilité de la liaison
ferroviaire entre Morgex et Le Fayet. Je crois que là aussi il
faudrait être plus clairs.
Si j'ai bien compris, l'Italeco, qu' on n'a pas encore chargé de
cette étude, a seulement donné sa disponibilité, car cette
proposition, qui a été présentée au mois de décembre, n'a pas eu de
conséquences et alors on est encore dans l'attente de prévoir une
possibilité de démarrer avec ce avant projet et,ce que je me
demande, est si par hasard, il n'y a pas à niveau local quelqu'un
qui était à même de faire ce avant-projet.
Là c'est une question à laquelle, je crois, on aura jamais de
réponses.
Mais la chose la plus étonnante c'est qu'on veut nous faire dire
que nous avons demandé
"di bloccare l'autostrada"
. Moi
j'estime alors que quelqu'un n'a pas lu l'interpellation ou
autrement on veut nous faire dire, quant même, des choses que
jamais personne n'a dit. Le problème c'est et j'ai rappelé les
dates que, au mois de juillet 1991, on avait donné la disponibilité
pour faire une étude de faisabilité et que l'Assesseur Mafrica
avait dit qu'il pouvait être achevé dans trois mois, pour savoir si
il y avait la possibilité ou non de faire ce tunnel de liaison
entre Morgex et Le Fayet.
Par la suite, on devait évaluer si cette liaison peut être non
seulement ferroviaire, mais aussi routière; je crois que c'est dans
l'intérêt de la collectivité, et un petit rappel pour Limonet, si
j'ai bien compris, on a présenté en toute Italie la possibilité, la
disponibilité du Gouvernement d'aller en avant avec l'espace Mont
Blanc, et, à ce que je sais, les perplexités d'avoir un espace Mont
Blanc avec la sortie de cette autoroute qui est encore à étudier
comme liaison avec le tunnel du Mont Blanc. Je crois que c'est un
problème qui est là sur le tapis, qui n'a pas encore eu des
solutions.
On a entendu ce matin qu'on doit encore choisir s'il y aura la
solution élicoïdale ou bien s'il y aura la possibilité de doubler
la liaison actuelle de Entrèves de la sortie du Motel Agip pour
nous entendre, jusque au tunnel du Mont Blanc.
Notre position n'est pas de bloquer tout court l'autoroute. Au
contraire, notre position est responsable. On soutient que, si par
hasard, comte tenu de cette nouvelle proposition, ce tunnel routier
et ferroviaire entre Morgex et Le Fayet est possible, il nous
donnerait la possibilité de finalement avoir la solution, avant
tout pour les poids lourds et en outre pour le trafic, solution
que, je crois, toute la communauté se souhaite pour la zone de la
Valdigne et, au contraire, on nous dit tranquillement que là rien
n'est prévu et, par conséquent, on vient de nous dire que, au
contraire, on a présenté cette commission et nous voulons souligner
à nouveau que c'est un piège,
"è un trucco"
, pour gagner du
temps jusqu'après le six du mois d'avril.
Et je crois que les gens de la communauté l'ont très bien
compris, car tout le monde sait déjà que rien ne se passera, que
tout sera exactement comme aujourd'hui. L'unique résultat sera que
quelques techniciens aura eu la possibilité de présenter une
expertise en plus.
Rien ne se passera, au contraire s'il y avait la disponibilité
que à son temps monsieur Mafrica avait donné et que, dans un débat
publique, avait souligné à nouveau, alors finalement, on aurait la
possibilité de évaluer les deux aspects.
Après, si on choisit, quant même, la première solution, on sait
que, tout de même, l'autre n'était pas possible, par exemple ou,
autrement, je crois que dans les années à venir, compte tenu des
travaux qui sont encore à réaliser et qui dépasseront les six/sept
années, contre un travail qui au maximum pourrait être de dix ans,
je crois qu'il faudrait faire une évaluation sérieuse qui n'est pas
polémique, qui n'est pas contre l'autoroute, mais qui, au
contraire, est au profit d'une liaison rationnelle de l'existant,
ce que on ne veut pas, et alors on ne peut pas soutenir que, tout
de même, on est sensible aux exigences de la collectivité.
Ce n'est pas vrai, c'est le contraire: les faits sont là pour
démentir cette proposition et, par conséquence, je crois que le
moins qu'on puisse faire se sera de faire prendre les positions
nécessaires à fin qui il y ait la possibilité d'insister au moins
sur cette possibilité de connaître. Si on ne veut même pas
présenter ce projet, voilà et ça je crois que c'est une
responsabilité très grave de ce Gouvernement.
