Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3187 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3187/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
26 febbraio 1992.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o proposte di
modifica, i verbali delle sedute del 26 febbraio antimeridiana e
pomeridiana, del 27 febbraio 1992 antimeridiana e pomeridiana, del
28 febbraio antimeridiana e pomeridiana si intendono
approvati.
Il Consiglio prende atto.
Si passa quindi alla discussione del punto 4 all'ordine del
giorno.
