Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3186 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3186/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Prende la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
In data 4 marzo scorso, ho avuto un
incontro con l'Assessore dei Lavori Pubblici, e il Presidente della
RAV, nonché i tecnici della società stessa e con i rappresentanti
dei comuni di Courmayeur, Morgex, La Salle e Pré-Saint-Didier.
Abbiamo esaminato le problematiche relative alla realizzazione del
secondo tronco autostradale. Nel corso dell'incontro si è convenuto
di nominare una commissione mista di tecnici composta da
specialisti incaricati dalla Regione, dalla RAV e dai comuni
interessati, per esaminare la compatibilità, rispetto al progetto
esecutivo del secondo tronco autostradale, già approvato in tutte
le sedi competenti, di alcune proposte di modifica avanzate dalle
amministrazioni locali e concernenti il viadotto di Montbardon,
l'uscita di Pallessieux, l'uscita di Courmayeur sud con la strada
statale n. 26 e lo svincolo di Entrèves. Comunico che la Giunta ha
già provveduto a nominare i propri tecnici. Lunedì ci sarà
l'incontro preliminare con l'ing. Maione di Aosta e l'ing. Leoni di
Roma che è il tecnico che è stato nominato su indicazione delle
comunità.
Per quanto riguarda la situazione dello stabilimento Cogne
fornirò delucidazioni alle ore 11.30. Ieri mattina una
rappresentanza di lavoratori della Cogne, della Associazione
metalmeccanici, ha avuto un incontro con l'Assessore Mafrica, in
una manifestazione promossa per difendere i livelli occupazionali e
per assicurare un futuro allo stabilimento Cogne di Aosta.
Nel corso dell'assemblea, unitamente all'Assessore Mafrica, ho
avuto modo di informare i lavoratori in ordine alle risultanze
dell'incontro con il Presidente dell'IRI, a cui farò riferimento
alle ore 11.30 e, del fermo intendimento dell'Amministrazione
regionale di adoperarsi per la salvaguardia occupazionale e
produttiva dello stabilimento.
Comunico altresì al Consiglio che, in data 11 marzo scorso, è
stato sottoscritto tra le associazioni sindacali e
l'Amministrazione regionale l'accordo per il rinnovo del contratto
dei dipendenti regionali per il periodo gennaio 1991 - dicembre
1993.
Presidente
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto
la parola il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
De notre part on a posé la question de
l'autoroute et, en effet, il y aura la possibilité d'y revenir,
compte tenu que on a présenté une interpellation, mais tout de même
on a été surpris d'entendre que sur ce thème, après avoir rappelé à
maintes reprises, dans cette salle l'exigence de réexaminer le
projet, à suite des requêtes plus que légitimes des collectivités
locales, il y a eu, en dehors d'ici, un accord pour présenter une
commission soi-disante de techniciens pour examiner le
projet.
Mais je crois que au moins il est normal de présenter ce thème
au Conseil pour avoir la possibilité là-dessus de présenter les
remarques des différents groupes qui sur ce sujet ont déjà pris la
parole et ont présenté des observations; et je crois que là c'est
un système qui au moins va fouer le Conseil, car au moment où on
avait présenté cette requête on nous a dit que tout était réglé,
qu'il n'y avait plus de difficultés. Je crois que quelqu'un a
répondu de la même façon maladroite au Président de la troisième
Commission, qui s'était permis de faire des remarques sur ce sujet
et, aujourd'hui, on vient apprendre que, au contraire, il y a eu là
la possibilité de nommer des techniciens susceptibles de revoir,
même si au niveau d'exécutif, le projet.
Et bien, je crois que là c'est un système que on ne peut que
considérer d'une façon critique, surtout si on tient compte de
l'importance de ce thème e du fait que, à ce sujet, on c'était, je
répète à maintes reprises, consultés pour avoir des réponses,
relatives aux exigences de modifier le projet même. Voilà dans ce
sens, qu'on veut faire remarquer, d'une façon spécifique, le thème
et comme il a était saisi de la part de la Junte sans le respect
minimum qui était indispensable envers le Conseil.
Presidente
Altri consiglieri? Se nessuno vuole
intervenire, darei la parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Sono un po' stupito per l'intervento del
Consigliere Rollandin. Io non ho parlato nelle mie comunicazioni di
revisione del progetto, nessuno può averlo udito e credo che le mie
parole saranno state registrate. Ho detto che, in accordo con le
amministrazioni locali, si era chiesto prima un incontro con la
commissione competente e poi con il Presidente della Giunta
unitamente con l'Assessore dei Lavori Pubblici; incontro al quale
ho fatto partecipare anche i tecnici, le società e i sindaci e nel
corso del quale si è fatto presente che vi sarebbe, a loro
giudizio, la possibilità tecnica di una, non revisione del
progetto, ma di una sua modifica in alcuni punti: cosa ben diversa,
di una revisione del progetto. Dopodiché, se sarà possibile
tecnicamente, e saranno i tecnici a doverlo dire, vedremo cosa
fare; se non sarà possibile, è chiaro che il progetto resterà
quello che è stato approvato in tutte le sedi competenti.
Questo è in sintesi quanto ho detto e non che con questi tecnici
si viene a modificare il tracciato della autostrada, che, comunque,
resta immodificabile.
Presidente
Prende la parola il Consigliere Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que dans la présentation de ce
qui a été fait, il y a déjà la réponse relative aux aspects qui
nous préoccupaient, en effet,ou cette commission a été crée pour
détourner l'attention des problèmes et donner, quant même, son
reste aux collectivités locales, en leur disant qu' on allait
examiner, leurs suggestions en sachant déjà qu'on ne fera rien du
tout vu que le projet est immodifiable et je prends acte de ce
qu'on vient de dire, ou bien il y a des modifications et alors on
intervient sur le projet et à ce point je crois qu'il est
indispensable qu'il y ait un débat au niveau de cette
salle.
Presidente
Prende la parola il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
J'interviens uniquement pour dénoncer une
contradiction évidente dans le discours de monsieur le Président de
la Junte. La troisième Commission a eu l'occasion,sur invitation de
l'Administration communale de Morgex, de se rendre dans cette
commune pour examiner le projet du viaduc de Montbardon, et elle a
fait au moyen d'une lettre du Président de la troisième Commission,
plusieurs observations visant, justement, à une révision, à une
modification, si vous voulez, de ce viaduc de façon qu'il y ait
moins d'impact sur l'environnement.
Le Président de la RAV, monsieur Colombo, s'est senti visé par
cette intervention et il a répondu avec une lettre très dure et
méchante.
Vous, monsieur le Président, vous avez, par un lettre,
pleinement soutenu monsieur Colombo; maintenant, après avoir
entendu les responsables des Communes de l'haute Vallée, vous venez
nous dire qu'il y aura une commission qui va étudier des
modifications en donnant ainsi raison à la troisième Commission; je
crois que c'est une incohérence de votre part qui peut être, quant
même soulignée.
Presidente
Il y a encore quelqu'un du Conseil qui
demande la parole? Prend la parole le Conseiller Vallet, il en a la
faculté.
Vallet (UV)
Senza voler ripetere quanto è già stato
detto molto chiaramente dai colleghi Rollandin e Perrin, credo che,
a questo punto, non so se si debba parlare di presa in giro degli
amministratori dei comuni dell'alta Valle oppure se c'è qualcuno
che qui opera in malafede perché, a questo punto, non si capisce
più quali siano gli intendimenti di questa Giunta rispetto al
progetto autostradale e non si capisce neanche la posizione della
Società, che, in una occasione, dice e ribadisce che il progetto è
immodificabile, e salvo poi accondiscendere alla creazione di una
commissione, che è una presa in giro e comunque, dall'altra parte,
si spendono dei soldi inutilmente.
Presidente
Demande la parole le Conseiller Riccarand, il
en a la faculté.
Riccarand (VA)
Io credo che su questo argomento avremo
occasione di tornare per-ché ci sono due interpellanze che
affrontano proprio la questione del tronco autostradale
Morgex-Courmayeur: una presentata dal nostro gruppo e una
presentata dall'Union Valdôtaine.
Intervengo perché dalle osservazioni del Presidente della
Giunta, soprattutto nel secondo intervento, mi sembra di rilevare
un atteggiamento per cui si dice in sostanza, sì che è stata
istituita una commissione, ma che questa non ha il compito di
proporre modifiche, ma semplicemente e sostanzialmente, da quello
che ho capito, di confermare l'esistente, in quanto dice non
dovranno essere apportate modifiche. Allora, che senso ha nominare
una commissione con esperti della Regione, della RAV, ingegneri
nominati dalle comunità locali se poi, l'intenzione è, comunque,
quella di non modificare nulla?
Ora, siccome in realtà ci sono una serie di punti su cui
sicuramente bisogna intervenire per modificare l'attuale progetto,
un progetto vecchio di otto anni e che è superato sotto tutta una
serie di punti di vista, io credo che, se una commissione debba
essere istituita, questa, intanto, dovrebbe essere veramente
rappresentativa e, il modo in cui è stata costituita lascia
perplessi; d'altra parte essa dovrebbe avere un potere reale,
mentre la sensazione, lo dico molto chiaramente, è che si sia
voluto soltanto trovare un espediente per fare trascorrere i
venti/trenta giorni che ci separano dalle elezioni e dagli avvisi
dei primi accertamenti sulla consistenza delle occupazioni
d'urgenza dei terreni, per poi continuare sulla vecchia strada.
Comunque, ripeto che su questo argomento ci sono due
interpellanze; io spero che nella discussione di queste, il
Presidente della Giunta possa essere più chiaro e possa collocare
in una luce definita le iniziative di questa commissione che mi
sembrano al momento alquanto oscure.
Presidente
Altre richieste di intervento? Chiede la
parola il Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Voglio solo dire da parte della Giunta che
non si vuole prendere in giro nessuno.
Presidente
Possiamo passare al punto numero tre.
Intanto voglio giustificare l'assenza del Consigliere Lanivi per
motivi di salute.
