Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3192 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3192/IX Concours pour le chef de la Division
d'anatomie pathologique de l'U.S.L.
(Question)
Président
Je donne lecture de la question des conseillers
Rollandin, Viérin, Marcoz, Louvin, Andrione, Mostacchi et
Agnesod.
Question Rappelant que le concours pour le chef de la
division d'anatomie pathologique a été délibéré par le Gouvernement
valdôtain à la demande de l'U.S.L.;
Constatant qu'une année s'est écoulée depuis cette décision;
Vue l'urgence d'avoir le responsable d'une division si
importante;
les soussignés conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître s'il a l'intention de
donner lieu au concours ainsi que le Gouvernement valdôtain en a
délibéré et dans quels délais.
Presidente
Prende la parola l'Assessore della sanità e
assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Comunico, in risposta a questa
interrogazione, che, con propria delibera, la Giunta regionale, in
data 2 marzo 1992, ha riaperto i termini del concorso, indetto in
data 14 settembre 1990 per un posto di primario della disciplina di
anatomia patologica per l'U.S.L. Essendo stati riaperti i termini,
il concorso sarà effettuato in seguito.
Presidente
Demande la parole le Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je croyais, au moins, d'avoir quelques
justifications, au moins de savoir les raisons pour lesquelles on
n'a pas donné la suite à une délibération adoptée le mois de
septembre 1990, il y a presque une année et demie et on n'a rien
fait et quand on présente une question on nous dits que, je crois,
la date est le 2 du mois de mars, donc le 2 de ce mois; et on
pense, avec une délibération de changer la vie!
Il y avait un concours qui avait été présenté; il y avait, je
suppose et je n'ai pas eu malheureusement des réponses, des
candidat. Surtout j'ignore les raisons pour lesquelles on présente
à nouveau cette démarche et, là, je ne peux que déclarer
l'insatisfaction du groupe qui a présenté cette interpellation,
cette question, à laquelle on n'a pas répondu.
Mais je crois bien que chaque jour on lit sur les journaux des
difficultés du domaine de la Santé, des problèmes conséquent à une
organisation qui ne répond pas aux exigences, aux besoins de la
population. Aujourd'hui, on nous dit que, par rapport à une
délibération, adoptée par cette Junte après une année et demie, on
nous annonce qu'on va rouvrir le concours, sans rien nous dire sur
les raisons de ce choix.
Je crois que tout commentaire serait inutile, mais ce que je
veux déclarer c'est que, Assesseur, cette méthode devrait au moins
faire l'objet d'une conférence de presse, pour dire que très
souvent certaines déclarations sont faites à l'occasion de certains
débats et elles sont tranquillement démenties par les faits; je
crois qu'il y a un regret de la part de notre groupe pour ne pas
avoir obtenu des réponses.
Au-delà du mérite de l'intervention, nous n'avons pas eu un mot
qui puisse expliquer et justifier de quelque façon cette nouvelle
délibération qui démenti la précédente, qui vous même avez proposé.
Et, maintenant, on va rouvrir un thème sans avoir des raisons
valables.
Presidente
Possiamo passare al punto numero dieci
all'ordine del giorno.
