Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3205 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3205/IX Situazione dei servizi automobilistici di
linea per trasporto viaggiatori in Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
PresidenteDo lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Riccarand.
Interrogazione r.s. Al fine di avere un quadro completo dei
servizi automobilistici di linea per viaggiatori in Valle d'Aosta e
della loro gestione;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale all'ambiente, territorio e trasporti per
conoscere:
1) quali concessioni per servizi automobilistici di linea per
trasporto viaggiatori sono state rilasciate dalla Regione negli
anni 1989, 1990 e 1991, e gli estremi dei provvedimenti di
approvazione di tali concessioni;
2) qual è l'elenco completo delle linee di trasporto pubblico
per viaggiatori attualmente in funzione ed il numero di passeggeri
trasportati su ogni linea nel corso del 1989, 1990 e 1991, con dati
divisi per ogni anno;
3) quali contributi sono stati erogati dalla Regione a società
concessionarie di servizi automobilistici di linea per viaggiatori
nel corso del 1989, 1990 e 1991; si chiede di conoscere gli estremi
di ogni provvedimento di erogazione di contributo;
4) qual è attualmente lo stato patrimoniale, l'organico del
personale, la consistenza del parco del materiale rotabile di ogni
ditta concessionaria che ha usufruito di contributi regionali nel
corso dell'ultimo triennio; si chiede inoltre di avere copia degli
ultimi tre bilanci e dei conti economici di tali ditte.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, iscritta al punto 3 dell'ordine del giorno, è stata data
risposta con lettera n. 828 in data 17 marzo 1992.
