Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3202 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3202/IX Disegno di legge: "Modificazioni ed
integrazioni alle norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico del personale della Regione. Approvazione
delle nuove tabelle organiche dei posti e del personale
dell'Amministrazione regionale".
Presidente
Do lettura del disegno di legge n. 371,
iscritto al punto 25 dell'ordine del giorno dell'adunanza:
Articolo 1 (Pianta organica)
1. Le tabelle organiche dei posti e l'elenco delle denominazioni
degli assessorati delle strutture facenti capo ad unità
dirigenziali dell'Amministrazione regionale di cui all'allegato A)
alla legge regionale 24 ottobre 1989 n. 68 (Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990 relativa
al personale regionale) e allegato B) alla legge regionale 21
maggio 1985, n. 35, (Modificazioni ed integrazioni alle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione. Approvazione delle nuove
tabelle organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale), e le successive modificazioni ed integrazioni, sono
soppresse e sostituite dalle nuove rispettive tabelle di cui agli
allegati A e B alla presente legge.
2. L'istituzione, la modificazione, e la soppressione degli
uffici o delle strutture comunque denominate dipendenti dalle unità
dirigenziali è di-sposta con deliberazione della Giunta regionale
sentita la Conferenza dei dirigenti e nel rispetto delle
disposizioni di cui alla legge regionale 9 ago-sto 1989, n. 63,
recante normativa in materia di contrattazione collettiva.
3. Le qualifiche e i profili professionali di nuova istituzione
sono ricom-presi nei ruoli del personale di cui all'allegato C)
alla presente legge.
Articolo 2 (Segreterie particolari)
1. Il comma uno dell'art.7 della legge regionale 27 dicembre
1979, n. 79, recante disciplina delle segreterie particolari è così
sostituito:
"Al personale estraneo all'Amministrazione incaricato di
svolgere i compiti connessi alle segreterie particolari degli
amministratori è corrisposto un compenso forfettario pari allo
stipendio iniziale, comprensivo di ogni assegno, spettante al
personale di ruolo appartenente alla qualifica vice
dirigenziale".
Articolo 3 (Requisiti)
1. I titoli di studio ed i requisiti prescritti per ricoprire i
posti dei nuovi profili professionali sono:
a) Meteorologo, Tecnico incendi boschivi, Animatore ecologico,
Ispettore dei trasporti, Addetto alle pubbliche relazioni: titolo
finale di studio d'istruzione secondaria di secondo grado;
b) Perito chimico: maturità tecnica di perito chimico oppure
maturità professionale di tecnico delle industrie chimiche;
c) Tecnico minerario: maturità tecnica ad indirizzo industria
mineraria (perito industrie minerarie) oppure maturità tecnica per
geometra;
d) Perito elettronico: maturità tecnica industriale ad indirizzo
elettronica (Perito industriale elettronico) oppure maturità
professionale di Tecnico delle industrie elettriche ed
elettroniche;
e) Perito enotecnico: maturità tecnica agraria con
specializzazione in viticoltura ed enologia (enotecnico). Il titolo
"enologo" conseguito al termine del ciclo biennale di studi presso
la scuola diretta ai fini speciali è considerato titolo
assorbente;
f) Restauratore: titolo finale di studio d'istruzione secondaria
di secondo grado integrato dall'attestato di frequenza con esito
positivo di corsi professionali o da un periodo di almeno tre anni
di apprendistato nelle specifiche tecniche di restauro per cui
viene bandito il concorso;
g) Coadiutore tecnico, Capo officina, Capo repografo,
Fotocompositore, Operatore repografo, Assistente alle
manifestazioni: titolo finale di studio d'istruzione secondaria di
primo grado.
2. I bandi di concorso per le nuove qualifiche dirigenziali,
vice dirigenziali e di ottavo livello indicano, secondo le
specifiche funzioni da svolgere, il diploma di laurea
richiesto.
Articolo 4 (Titoli di studio)
1. Il comma due dell'articolo 78 delle norme sull'ordinamento
dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3, e successive modificazioni ed integrazioni, è
modificato come segue:
a) al punto 21) dopo l'ultima qualifica sono aggiunte quelle di:
"Tecnico incendi boschivi, Animatore ecologico, Ispettore dei
trasporti, Aiuto ricercatore, Restauratore, Addetto alle pubbliche
relazioni, Meteorologo";
b) al punto 24) sono aggiunte le seguenti qualifiche:
"Coadiutore tecnico, Capo officina, Capo repografo, Assistente alle
Manifestazioni.
2. Nel comma cinque dell'articolo 2 della legge regionale 9
febbraio 1978, n. 1 recante approvazione delle nuove tabelle
organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione regionale,
sono aggiunte le qualifiche di "Perito chimico, Perito elettronico,
Perito enotecnico e Tecnico minerario".
Articolo 5 (Ruolo del personale di ragioneria)
1. Per il trasferimento e l'ammissione ai concorsi del ruolo del
personale di ragioneria si applicano le disposizioni del personale
del ruolo amministrativo.
2. La disposizione di cui al comma uno non si applica alle
qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali.
CAPO 1 della Presidenza della Giunta
Articolo 6 (Disposizioni sulla Segreteria generale)
1. Dall'entrata in vigore della presente legge i servizi
costituenti la Segreteria Generale ed il relativo personale sono
trasferiti alla Presidenza della Giunta regionale.
2. La qualifica dirigenziale di Segretario Generale è
soppressa.
3. Le funzioni e i compiti attribuiti dalla legge alla soppressa
qualifica del Segretario Generale sono assegnati, con provvedimento
del Presidente della Giunta regionale, ai dirigenti competenti per
materia.
Articolo 7 (Centro direzionale per gli affari legislativi)
1. Nell'ambito dei servizi della Presidenza della Giunta è
istituito il Centro direzionale per gli affari legislativi.
2. Il Centro direzionale per gli affari legislativi
provvede:
a) all'esame sistematico di tutti i disegni di legge e di tutte
le proposte di regolamento della Giunta regionale sia sotto il
profilo della tecnica legi-slativa sia per la verifica di
armonizzazione con la vigente legislazione, compreso l'esame dei
rilievi sollevati dall'organo di controllo;
b) alla periodica ricognizione e costante coordinamento delle
disposizioni legislative;
c) alla segnalazione all'ufficio di Presidenza della Giunta
delle incongruenze e antinomie legislative;
d) alla preparazione e redazione dei testi unici;
e) alla partecipazione e al coordinamento di commissioni di
studi legislativi, sostituite con deliberazioni di Giunta
regionale, per la redazione di testi unici o di progetti di legge
complessi;
f) alla redazione di testi coordinati riproduttivi della
normativa vigente;
g) alla redazione delle "note" alle leggi regionali e ai
regolamenti sul Bollettino ufficiale della Regione, con
l'indicazione delle disposizioni abrogate o modificate;
h) alla segnalazione delle questioni di legittimità
costituzionale da sollevare davanti alla Corte costituzionale;
i) alla ricognizione e verifica delle procedure amministrative e
alla loro razionalizzazione;
l) all'elaborazione e predisposizione di dossier di
documentazione;
m) alla realizzazione e gestione della rete di collegamenti
informatici con banche dati, anche non giuridiche, di interesse
regionale;
n) alla acquisizione di procedure e programmi informatici per la
"normalizzazione" dei testi normativi;
o) alla gestione della biblioteca interna dell'Amministrazione
regionale, all'effettuazione di studi, ricerche e
pubblicazioni;
p) alla predisposizione degli atti concernenti la promulgazione
delle leggi;
q) alla pubblicazione e raccolta delle leggi e dei decreti;
r) alla predisposizione di pareri e consulenze in materia
legislativa su richiesta degli organi e dei servizi regionali.
3. La gestione del Bollettino ufficiale della Regione e della
Biblioteca interna dell'Amministrazione regionale è trasferita,
dalla data di entrata in vigore della presente legge, dal Servizio
Affari generali e legali al nuovo Centro direzionale per gli affari
legislativi.
4. Il Servizio legislativo della Giunta di cui all'articolo 17
della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35 è soppresso. Le
competenze ed il relativo personale sono trasferiti al Centro
direzionale per gli affari legislativi.
Articolo 8 (Servizio rapporti istituzionali e relazioni
esterne)
1. E' istituito il Servizio rapporti istituzionali e relazioni
esterne cui sono assegnate le seguenti attribuzioni;
a) cura, nei limiti delle competenze regionali, i rapporti con
lo Stato, con la Comunità europea e con gli altri organi
comunitari;
b) assicura il coordinamento con gli organi centrali dello
Stato, con quello delle altre Regioni, con la Comunità europea e
con gli altri organismi internazionali;
c) assicura il raccordo della Presidenza della Giunta e degli
organi regionali con la Conferenza dei Presidenti e con la
Conferenza Stato-Regioni;
d) provvede al coordinamento delle attività connesse
all'elaborazione e all'attuazione dei programmi comunitari
interessanti la Regione;
e) cura gli adempimenti connessi all cooperazione
transfrontaliera;
f) cura incontri, convegni e manifestazioni in collaborazione
con l'Ufficio stampa della Presidenza della Giunta e provvede al
cerimoniale in occasione di incontri ufficiali, visite ed
avvenimenti.
2. L'Ufficio di collegamento e di rappresentanza di Roma e
l'Office régional de la langue française sono posti alle dipendenze
del Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne. Il
relativo personale è trasferito nei corrispondenti posti
d'organico.
Articolo 9 (Servizio affari generali e legali)
1. Il servizio affari generali e legali provvede:
a) agli affari relativi alla Casa da gioco di Saint Vincent;
b) agli annunci legali;
c) alle pratiche amministrative del demanio e del patrimonio
(atti legislativi inerenti agli acquisti, vendite, costituzione di
altri diritti reali, locazioni attive e passive);
d) alle pratiche relative alle azioni da sostenersi in giudizio
(cause promosse dinanzi al giudice amministrativo, al giudice
ordinario, alla corte costituzionale, contenzioso tributario);
e) alla redazione e registrazione dei contratti;
f) all'istruzione delle pratiche relative alle espropriazioni
promosse dalla Regione, dai Comuni e Comunità montane, A.N.A.S.,
E.N.I., E.N.E.L., S.I.P., Ente Ferrovie ed altri soggetti aventi
facoltà di promuovere procedure espropriative;
g) all'identificazione dei beni gravati da usi civici e
all'accertamento delle modifiche intervenute;
h) alle indagini concernenti la destinazione dei terreni di uso
civico e delle promiscuità;
i) alla formulazione di proposte per il conferimento di
incarichi a periti ed istruttori;
l) all'acquisizione degli elementi di valutazione per
liquidazioni, legittimazioni, reintegro e scioglimento delle
promiscuità;
m) alla predisposizione, aggiornamento e gestione di un archivio
delle decisioni giurisdizionali e dei provvedimenti amministrativi
in materia di usci civici e promiscuità;
n) alla formazione, adeguamento e gestione di un inventario dei
terreni gravati da usi civici e da diritti consortili con relativo
archivio cartografico;
o) alle istruttorie concernenti gli accertamenti degli usi
civici, le assegnazioni a categoria dei suoli, alla predisposizione
degli atti necessari ed al rilascio delle relative
certificazioni;
p) all'istruttoria delle richieste di autorizzazione
all'alienazione, ai mutamenti di destinazione ed alle concessioni
in uso dei terreni di uso civico;
q) all'istruttoria relativa all'approvazione delle
conciliazioni, legittimazioni, transazioni ed autorizzazioni allo
svincolo di somme a favore di enti gestori.
CAPO II dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e
risorse naturali
Articolo 10 (Competenze dei servizi)
1. Il Servizio forestazione e risorse naturali provvede a:
a) tutela e gestione del patrimonio forestale e di quello
floro-faunistico, caccia e pesca;
b) direzione del Corpo forestale valdostano ai sensi del comma
uno dell'articolo 3 della legge regionale 11 novembre 1977, n.
66;
c) coordinamento delle guardie volontarie per la protezione
della natura e per la sorveglianza sulla caccia e sulla pesca;
d) piani di assestamento forestali, vivai forestali, giardini
botanici alpini, recupero e ripristino di aree naturali
degradate;
e) incendi boschivi di cui alla legge regionale 3 dicembre 1982,
n. 85;
f) provvedimenti e competenze per la difesa delle foreste per
l'incremento della forestazione e per la meccanizzazione forestale;
viabilità forestale;
g) pareri di cui all'articolo 29 della legge regionale 15 maggio
1978, n. 11 recante disciplina dei controlli sugli enti locali;
h) applicazione del vincolo idrogeologico di cui al regio
decreto legislativo 30 dicembre 1923, n. 3267 e del relativo
regolamento emanato con regio decreto 16 maggio 1926, n. 1126 e
delle leggi regionali relative, norme di polizia forestale;
i) formazione professionale per gli addetti al settore,
didattica, divulga-zione, statistica, catasto relativi alle risorse
naturali e alla forestazione;
l) partecipazione all'assetto e alla pianificazione territoriale
per quanto attiene alla componente naturalistica e agro
silvo-pastorale;
m) competenze già assegnate al Servizio selvicoltura, difesa e
gestione del patrimonio forestale ai sensi delle vigenti
disposizioni di legge.
2. Il Servizio sistemazioni idrauliche e di difesa del suolo
provvede a:
a) sistemazioni idrauliche e forestali dei bacini montani nelle
aree di competenza dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione
e risorse naturali;
b) studi ed interventi diretti sul territorio per la
conservazione idrogeologica;
c) polizia e vincoli idraulici;
d) realizzazione e gestione della rete di rilevazione,
elaborazione e gestione dei fenomeni atmosferici ed idrografici,
articolata in stazione meteorologiche automatiche e in postazioni
di rilevamento della neve;
e) studio dei fenomeni fisico-meccanici della neve e redazione
del bollettino regionale delle valanghe;
f) studio dei fenomeni meteorologici e redazione del bollettino
meteorologico regionale;
g) istruzione ed assistenza del personale addetto al rilevamento
dei dati meteonivometrici;
h) rilievi ed assunzione dati e statistica delle valanghe per la
redazione e l'aggiornamento del catasto regionale delle
valanghe;
i) rapporti e collaborazione, con organismi nazionali su
problematiche inerenti alle valanghe, allo studio della neve e alla
meteorologia;
l) esame e parere nei piani regolatori generali per quanto
concerne le zone interessate dai fenomeni valangosi;
m) esame e pareri su impianti di risalita, piste di sci e altre
infrastrutture e relativi al pericolo di valanghe;
n) interventi di cui alla legge regionale 18 febbraio 1983, n.
4, con particolare riferimento a:
1) esecuzione dei programmi predisposti dal Comitato regionale
per la Protezione civile in conformità agli indirizzi impartiti dal
Presidente della Giunta regionale;
2) organizzazione e gestione delle differenti linee di azione
della Protezione civile: prevenzione ed abbattimento del rischio,
organizzazione dell'apparato di intervento, intervento
sull'emergenza, predisposizione del ritorno alla normalità
successiva all'emergenza;
3) funzionamento e manutenzione della rete di
radiocomunicazioni;
o) ricerche e studi finalizzati all'individuazione e
caratterizzazione delle zone soggette a rischio idrogeologico;
p) realizzazione e gestione di reti di rilevamento ed
elaborazione dei fenomeni geologici e geofisici;
q) raccolta, selezione e classificazione dei dati geologici,
idrogeologici e geologico-tecnici, relativi al territorio
regionale, anche in funzione della redazione e dell'aggiornamento
del catasto regionale delle frane;
r) formulazione di relazioni tecniche sugli strumenti
urbanistici relativi a zone soggette a rischio idrogeologico;
s) esame e parere su infrastrutture comportanti modifiche
sostanziali nella morfologia del terreno e della relativa
idrografia, per quanto attiene agli aspetti geomorfologici e
geodinamici;
t) controllo e verifica delle perizie geologiche, idrogeologiche
e geotecniche prescritte da norme di legge o di regolamento;
u) realizzazione ed aggiornamento della cartografia geologica e
geologico-tematica regionale;
v) formulazione di pareri relativi all'istruttoria di cave, con
particolare riguardo agli aspetti geologici, idrogeologici e
geotecnici;
z) ricerche e studi relativi al rilevamento delle
caratteristiche quantitative e qualitative dei corpi acquiferi
sotterranei;
aa) supporto geologico-tecnico agli enti competenti, in caso di
eventi calamitosi.
3. Le lettere c), d) e e) del comma due dell'articolo 23 della
legge regionale 21 maggio 1985 , n. 35 sono abrogate.
CAPO III dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e
trasporti
Articolo 11 (Competenze)
1. Il Servizio tutela dell'ambiente provvede a:
a) tutela dell'ambiente, del suolo, delle acque e
dell'atmosfera;
b) parchi naturali e riserve naturali integrali;
c) valutazione dell'impatto ambientale, propaganda e
informazione del settore;
d) provvedimenti intesi alla salvaguardia di specie botaniche e
faunistiche in imminente pericolo di estinzione;
e) monitoraggio ambientale.
2. L'Ufficio regionale di urbanistica provvede a:
a) piani regolatori per zone di particolare interesse
turistico;
b) istruttorie di piani regolatori generali comunali (PRGC),
delle loro varianti e degli strumenti urbanistici attuativi (piani
urbanistici di dettaglio - PUD), finalizzate al parere del Comitato
regionale per la pianificazione territoriale (C.R.P.T.), ai sensi
della lettera b) del comma due dell'articolo 18 della legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14, (recante norme in materia
urbanistica e di pianificazione territoriale) e successiva
predisposizione dei conseguenti provvedimenti della Giunta
regionale;
c) pareri di legittimità alla Commissione regionale di controllo
sugli atti degli enti locali in ordine a deliberazioni comunali
aventi contenuto urbanistico-edilizio;
d) pareri di carattere urbanistico ai Comuni e ai servizi
regionali;
e) partecipazione di rappresentanti dell'Ufficio a commissioni,
comitati e gruppi di lavoro previsti dalle leggi;
f) segreteria del Comitato regionale per la pianificazione
territoriale, ai sensi del comma 11 dell'articolo 19 della legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14;
g) istruttorie delle pratiche di richiesta di deroghe ai sensi
degli articoli 19 bis e seguenti dalla legge regionale 15 giugno
1978, n. 14, finalizzate al parere del C.R.P.T. e predisposizione
dei relativi nulla-osta a firma dell'assessore competente in
materia urbanistica;
h) supporto ai lavori di predisposizione del Piano territoriale
paesistico (PTP), di cui al decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312
convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1985, n. 431
(Disposizioni urgenti per la tutela delle zone di particolare
interesse ambientale).
CAPO IV dell'Assessorato del bilancio e delle finanze
Articolo 12 (Direzione generale delle finanze)
1. La Direzione generale delle finanze ha competenza nelle
seguenti materie:
a) compiti di prefettura altrimenti svolti dagli uffici
periferici dello Stato e dagli uffici provinciali in materia di
contabilità e finanza;
b) gestione contabile dei fondi per i servizi di pubblica
sicurezza e dei servizi antincendi;
c) attività di consulenza ai servizi regionali in materia
fiscale e tributaria;
d) gestione dei pacchetti azionari della Regione;
e) gestione dei fondi di rotazione;
f) consulenza tecnica agli enti locali per l'istruttoria delle
pratiche relative all'accesso al credito presso le Casse depositi e
prestiti;
g) controllo sulla gestione della Casa da gioco di Saint Vincent
e sull'applicazione delle convenzioni;
h) compiti finanziari trasferiti o delegati dallo Stato alla
Regione in applicazione delle norme di attuazione dello
Statuto.
Articolo 13 (Direzione generale del bilancio)
1. La Direzione generale del bilancio provvede:
a) alla redazione del bilancio di previsione;
b) all'assestamento e alle variazioni al bilancio annuale;
c) al conto consuntivo;
d) alla legge finanziaria;
e) ad esprimere pareri sulla parte finanziaria dei disegni e
delle proposte di legge;
f) alle analisi e statistiche sulle spese dei vari
assessorati;
g) alla gestione delle spese regionali (prenotazione e
registrazione degli impegni, controllo delle liquidazioni,
emissione del mandato di pagamento);
h) alle operazioni che riguardano l'acquisizione delle risorse
di cui la Regione deve disporre per far fronte alle sue necessità
(spese correnti e di investimento);
i) all'acquisto della cancelleria, degli stampati, del mobilio e
del macchi-nario ad uso ufficio, nonché alla tenuta degli inventari
dei beni mobili;
l) alla liquidazione delle spese economali, al rimborso delle
spese di viaggio e di missione effettuate dai dipendenti e dagli
estranei nell'interesse della Regione, alle liquidazioni di
anticipazioni su impegni già disposti con provvedimenti
deliberativi;
m) alla gestione dei depositi di cancelleria, mobili,
attrezzature d'ufficio e stampati;
n) alla gestione di tutte le polizze assicurative, al controllo
dei sinistri attivi e passivi, all'accertamento e al risarcimento
dei danni e alla gestione di depositi cauzionali;
o) alle richieste dei servizi regionali in materia di
fotocopiatura ad alta tiratura, stampa off-set automatizzata,
fascicolazione, brossura a caldo, taglio e rifilo;
p) alla gestione del garage e del servizio automezzi;
q) alla tenuta degli inventari dei beni immobili della Regione e
alla redazione delle perizie di stima dei beni che la Regione
intende acquisire o cedere;
r) a predisporre le relazioni tecniche riguardanti gli
interventi di ordinaria e straordinaria manutenzione di beni
immobili;
s) ad esprimere pareri in merito a modifiche da apportare ai
beni di proprietà o al cambiamento di destinazione d'uso dei
medesimi;
t) alla determinazione del valore di mercato dei beni immobili
al fine di una corretta registrazione nel conto del patrimonio.
CAPO V dell'Assessorato dell'industria, commercio e
artigianato
Articolo 14 (Servizio del commercio, zona franca e
contingentamento)
1. L'articolo 37 delle norme sull'ordinamento die servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, come
modificato dall'articolo 27 della legge regionale 21 maggio 1985,
n. 35, è così sostituito:
"Articolo 37
(Servizio del commercio, zona franca e contingentamento)
1. Al servizio del commercio, zona franca e contingentamento
sono attribuiti i seguenti compiti:
a) espletamento delle attività, di competenza delle Camere di
commercio, industria, artigianato e agricoltura e degli Uffici
provinciali dell'in-dustria, commercio e artigianato non indicate
all'articolo 38;
b) studio, programmazione e controllo di risultato delle
attività regionali concernenti il commercio;
c) espletamento delle attività connesse con l'esercizio delle
funzioni amministrative regionali concernenti il commercio, i
prezzi, l'Albo regionale delle imprese artigiane, l'applicazione
delle norme statutarie per l'attuazione della zona franca e la
gestione dei contingentamenti di prodotti e di merci in esenzione
fiscale;
d) espletamento dei compiti amministrativi di competenza
prefettizia relativi ai depositi di oli minerali ed ai distributori
di carburante".
Articolo 15 (Servizio dell'industria, artigianato e energia)
1. L'articolo 38 delle norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, come
modificato dall'articolo 27 della legge regionale 21 maggio 1985,
n. 35, è così sostituito:
"Articolo 38
(Servizio dell'industria, artigianato e energia)
1. Al servizio dell'industria, artigianato e energia sono
attribuiti i seguenti compiti:
a) studi, rilevazioni ed elaborazioni statistiche finalizzate
alla compren-sione dell'evoluzione economica ed occupazionale della
Regione;
b) programmazione e controllo di risultato delle attività
regionali concernenti il lavoro e la formazione professionale degli
addetti alle attività economiche di competenza dell'Assessorato, lo
sviluppo delle attività industriali, artigiane e commerciali, la
razionale utilizzazione delle fonti energetiche ed il contenimento
dei consumi energetici;
c) espletamento delle attività connesse con l'esercizio delle
funzioni amministrative regionali nelle materie:
1) dell'industria;
2) dell'artigianato;
3) del lavoro;
4) della cooperazione;
5) della formazione professionale degli addetti alle attività
economiche di competenza dell'Assessorato;
6) dell'energia;
d) espletamento delle attività delle Camere di Commercio,
industria, artigianato e agricoltura e degli Uffici provinciali
dell'industria, commercio e artigianato, concernenti i brevetti per
invenzioni industriali, i modelli industriali e i marchi di
impresa.
CAPO VI dell'Assessorato dei lavori pubblici
Articolo 16 (Servizio affari generali e interventi diretti)
1. Il Servizio affari generali e interventi diretti provvede
a:
a) corrispondenza, consulenze, predisposizione di provvedimenti
ammi-nistrativi, rapporti con il pubblico e interassessorili;
b) rapporti con gli organi esterni dell'Assessorato;
c) raccolta, conservazione e aggiornamento della
legislazione;
d) rappresentanza dell'Assessorato nelle varie commissioni;
e) predisposizione delle proposte da sottoporre alla Giunta
regionale;
f) istruttoria delle direzioni lavori affidate ai liberi
professionisti;
g) certificazione per l'Associazione nazionale costruttori;
h) pareri e consulenze sul contenzioso, i ricorsi, le riserve,
le opposizioni, sui lavori appaltati e sulle opere pubbliche;
i) registrazione e archiviazione delle pratiche delle opere in
cemento armato, cemento armato precompresso e strutture
metalliche;
l) predisposizione e registrazione incarichi ai tecnici liberi
professionisti;
m) redazione degli atti di liquidazione e di trasmissione dei
relativi pagamenti;
n) registrazione degli appalti, delle trattative private, dei
cottimi fidu-ciari e delle economie dirette all'atto
dell'aggiudicazione o dell'affi-damento dei lavori e sino
all'ultimazione degli stessi;
o) statistiche varie;
p) certificazione antimafia;
q) redazione del piano lavori;
r) gestione delle banche dati inerenti ai lavori e all'attività
dell'Assessorato;
s) servizio copia;
t) gestione amministrativa del personale dipendente
dall'Assessorato;
u) studio e soluzione delle problematiche legati agli appalti,
alla preselezione delle richieste di invito per appalti C.E.E.,
predisposizione dei bandi di appalto, formazione degli elenchi
delle imprese appaltanti e gestione delle pratiche in visione alle
imprese;
v) gestione dei capitoli di spesa di competenza
dell'Assessorato, controllo della documentazione e gestione della
contabilità per le liquidazioni varie dei Comuni;
z) interventi manutentori, anche straordinari, su stabili di
proprietà dell'Amministrazione o di altri enti pubblici;
aa) piccola manutenzione e allestimento delle strutture per le
manifestazioni con l'ausilio di manodopera dipendente;
bb) fornitura di combustibile per il riscaldamento e di altro
materiale vario;
cc) direzione lavori, sorveglianza e controllo sui lavori di
competenza, compresi quelli appaltati;
dd) gestione dei cantieri di lavoro ed in economia;
ee) istituzione e gestione dei corsi di formazione
professionale;
ff) espletamento di pratiche per l'utilizzo e controllo dei
mezzi meccanici di proprietà regionale;
gg) acquisto, manutenzione, razionale utilizzo e controllo dei
mezzi meccanici di proprietà regionale;
hh) gestione amministrativa e contabile del personale dei
cantieri di lavoro ed in economia e del personale edile assunto a
tempo indeterminato;
ii) liquidazione di fatture e stati di avanzamento;
ll) verifica di qualità su calcestruzzo e materiali da
costruzione (legge n. 1086/1971).
Articolo 17 (Servizio opere edili e stradali)
1. Il Servizio opere edili e stradali provvede a:
a) gestione mutui regionali del settore privato;
b) gestione finanziamenti statali e regionali di edilizia
residenziale pubblica sovvenzionata e agevolata;
c) istruttoria d i progetti di opere di edilizia scolastica,
pubblica;
d) pareri tecnici e istruttoria pratiche per erogazione di
finanziamenti;
e) istruttoria di progetti di opere di edilizia sanitaria
infrastruttu-rale;
f) istruttoria di progetti di opere di edilizia industriale e
sportiva;
g) istruttoria di progetti di opere stradali ai fini
dell'appalto;
h) predisposizione analisi prezzi ed elenco prezzi per lavori da
appaltare;
i) manutenzione strade regionali;
l) gestione generale del patrimonio stradale classificato
regionale;
m) direzione e contabilità dei lavori manutentori ordinari e
straordinari anche a carattere speciale;
n) predisposizione di ordinanze;
o) definizione atti tecnico-amministrativi per concessioni delle
strade regionali con enti vari;
p) assistenza tecnico-operativa per manifestazioni di grande
rilievo;
q) controllo opere d'arte ai sensi della circolare ministeriale
in data 19 luglio 1967, n. 6736/61-A-1;
r) collaborazione con altri servizi regionali per trasporti ed
interventi specifici (spazzamento, innaffiatura, sgombero strade e
piazzali di proprietà regionale pubblica);
s) definizione preliminare dei tracciati con i progettisti e i
geologi incaricati;
t) gestione del parco mezzi meccanici assegnati al servizio;
u) esame e istruttoria delle domande, nonché rilascio di atti
inerenti alle concessioni ed autorizzazioni stradali;
v) formulazione di disciplinari, convenzioni e canoni in materia
di concessioni stradali;
z) direzione dei lavori di competenza e sorveglianza delle
direzioni dei lavori esterne;
aa) pareri tecnici e istruttoria dei progetti F.R.I.O.;
bb) sopralluoghi, consulenze, studi, preliminari progetti da
affidare a liberi professionisti.
Articolo 18 (Servizio assetto e tutela del territorio)
1. Il Servizio assetto e tutela del territorio provvede a:
a) rilievi e progettazioni di opere idrauliche;
b) gestione e manutenzione di opere idrauliche;
c) pareri e nulla-osta in materia di opere idrauliche;
d) controllo dell'estrazione di materiale inerte dai corsi
d'acqua;
e) pratiche attinenti al C.R.P.T.;
f) pareri di tutela su progetti presentati da enti locali
attinenti alle opere igieniche e di depurazione delle acque;
g) predisposizione di appalti di opere igieniche;
h) pareri e collaborazioni pratiche F.R.I.O.;
i) elaborazione e aggiornamento piano di risanamento delle
acque;
l) accertamenti idrologici, censimento sorgenti e laghi,
gestione stazioni idrometrografiche ed elaborazione dati;
m) istruttoria delle pratiche di subconcessione di acque
pubbliche;
n) concessione pertinenze e demanio idrico;
o) pareri idraulici ed autorizzazioni per accessioni e
affittanze;
p) accertamento dei diritti di derivazione di acqua pubblica e
controlli sulle portate delle derivazioni regolarmente
assentite;
q) rapporti con il Consorzio regionale per l'incremento e la
tutela della pesca al fine dei prelievi idrici;
r) concessione estrazioni e pulizia alvei e bacini;
s) istruttoria delle pratiche concessione dighe;
t) controllo e vigilanza invasi;
u) rilievo dell'allargamento delle strade regionali finalizzato
al pagamento dei terreni espropriati e redazione e compilazione
delle pratiche catastali sotto il profilo topografico;
v) riposizionamento e riconfinamento delle proprietà regionali
su richiesta degli assessorati;
z) redazione e compilazione dei tipi di frazionamento richiesti
dagli uffici dell'Amministrazione regionale;
aa) archiviazione, gestione e distribuzione diretta di materiale
cartografico nonché fotogrammetrico ed evasione di pratiche per
l'autorizzazione all'acquisto ed eventuale pubblicazione
fotogrammi;
bb) rapporti e collaborazione con l'Istituto geografico militare
italiano nonché con il Comitato tecnico esecutivo del Centro
interregionale di coordinamento e di documentazione per i problemi
inerenti alle informazioni territoriali;
cc) sopralluoghi, controlli, verifiche e ripristino capisaldi di
livellazione ed eventuali correzioni a tavolino di monografie o
integrazioni di cartografia esistente;
dd) esame dei progetti di interesse comunale o di altri enti e
relativo parere tecnico e di congruità prezzi;
ee) rilevazione topografica e progettazione opere di stabilità
dei suoli;
ff) valutazione ed esecuzione lavori urgenti di pronto
intervento e somma urgenza;
gg) istruttoria relativa alle domande di autorizzazione per
l'apertura di nuove cave o torbiere, per gli ampliamenti ed i
subingressi nelle coltivazioni, nonché per le opere e gli impianti
fissi a servizio delle coltivazioni;
hh) istruttoria relativa alle domande di permesso per le
ricerche minerarie nel territorio della Valle d'Aosta, nonché di
subconcessione per la coltivazione ed utilizzazione delle
miniere;
ii) funzioni di vigilanza e polizia mineraria;
ll) esame progetti impianti elettrici di interesse comunale o di
altri enti, relativo parere tecnico e di congruità dei prezzi;
mm) istruttoria delle domande per l'autorizzazione alla
costruzione ed all'esercizio delle linee elettriche;
nn) collaudo di linee elettriche autorizzate;
oo) predisposizione di appalti, direzione, contabilità,
assistenza e liquidazione lavori e formazione dei relativi
provvedimenti ammini-strativi.
CAPO VII dell'Assessorato della pubblica istruzione
Articolo 19 (Servizi scolastici)
1. I Servizi scolastici curano la trattazione degli affari
attribuiti all'Ufficio scolastico regionale dalle leggi dello Stato
e della Regione.
2. In aggiunta alla attribuzioni dei provveditorati agli studi e
delle sovraintendenze scolastiche regionali, i Servizi scolastici
svolgono le funzioni proprie degli uffici regionali, in particolare
per quanto concerne:
a) predisposizione degli atti normativi e delle ordinanze
assessorili concernenti la pubblica istruzione;
b) predisposizione delle deliberazioni di giunta;
c) operazioni attinenti alla programmazione ed all'effettuazione
delle spese;
d) liquidazione delle competenze fisse ed accessorie al
personale docente;
e) gestione del fondo di previdenza di cui alla legge regionale
2 febbraio 1968, n. 1 recante norme sulla corresponsione e sulla
pensionabilità della indennità regionale spettante al personale
scolastico in servizio presso le scuole elementari della Valle
d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento
della lingua francese, e pratiche relative alla concessione e la
liquidazione del trattamento integrativo di quiescenza;
f) operazioni relative alla corresponsione dell'assegno di
riconoscimento agli ex insegnanti delle scuole sussidiate;
g) sovvenzioni alle istituzioni scolastiche private ai sensi
della legge regionale 21 ottobre 1986, n. 55;
h) interventi a livello universitario, para universitario e
post-universitario: gestione delle scuole dirette a fini speciali e
delle scuole di specializzazione - corsi di laurea preordinati alla
formazione degli insegnanti- provvidenze di cui alla legge
regionale 14 giugno 1989, n. 30;
i) vigilanza sull'attività dell'I.R.R.S.A.E.;
l) controllo amministrativo e contabile degli atti di gestione
degli organi collegiali della scuola;
m) assistenza scolastica: sovvenzioni, borse di studio, premi
agli alunni - operazioni relative alla fornitura gratuita dei libri
di testo - organizzazione, contabilità e liquidazione spese
relative al funzionamento delle mense scolastiche;
n) gestione dei corsi di istituto musicale e di corsi serali
linguistici e professionali;
o) organizzazione di corsi di formazione e aggiornamento del
personale scolastico;
p) edilizia scolastica; fornitura di attrezzature ed arredi.
Articolo 20 (Servizi culturali)
1. Fermo restando quanto disposto dalla legge regionale 28
luglio 1956, n. 3 i Servizi culturali provvedono a:
a) rapporti culturali con l'interno e con l'estero;
b) attività, iniziative e compiti interessanti in genere la
cultura e i particolarismo etnico e linguistico della Regione;
c) rapporti con le associazioni culturali;
d) attività dei gruppi corali e folkloristici operanti sul
territorio;
e) organizzazione della "Saison Culturelle" , di congressi,
convegni, mostre e esposizioni;
f) acquisto e stampa di pubblicazioni varie;
g) collaborazione con le scuole di ogni ordine e grado per
manifestazioni culturali e scientifiche.
2. Le funzioni, le competenze e le attività dell'Ufficio
regionale per l'etnologia e la linguistica restano disciplinate
dagli articoli 29 e 30 della legge regionale 21 maggio 1985, n.
35.
Articolo 21 (Sistema bibliotecario regionale)
1. In attesa di disciplinare la materia con apposita legge il
Sistema bibliotecario regionale provvede ai compiti ed alle
funzioni di cui agli articoli 8 e 13 e al comma uno dell'articolo
16 della legge regionale 30 luglio 1976, n. 30 recante norme in
materia di biblioteche di enti locali o di interesse locale.
Articolo 22 (Archivio storico regionale)
1. Le funzioni, competenze ed attività dell'archivio storico
regionale restano disciplinate dalla legge regionale 19 febbraio
1988, n. 13, recante modifiche ed integrazioni alla legge regionale
21 maggio 1985, n. 35 concernente ordinamento dei servizi regionali
e stato giuridico del personale, disciplina dell'Archivio storico
regionale.
CAPO VIII dell'Assessorato della sanità ed assistenza
sociale
Articolo 23 (Competenze)
1. Le attribuzioni e i compiti del Servizio affari generali,
assistenza e servizi sociali e del Servizio dalla Sanità sono
disciplinati dal Capo VIII del Titolo I della legge regionale 21
maggio 1985, n. 35 e dall'articolo 4 della legge regionale 19
febbraio 1987, n. 10 recante norme per la formazione, la
riqualificazione e l'aggiornamento degli operatori dei servizi
sociali e assistenziali.
CAPO IX dell'Assessorato del turismo, sport e beni culturali
Articolo 24 (Ufficio regionale per il turismo e lo sport)
1. Oltre ai compiti previsti dagli articoli 60 e 61, 63 e 64
della legge regio-nale 28 luglio 1956, n. 3, l'Ufficio regionale
per il turismo e lo sport provvede a:
a) amministrazione del personale assegnato;
b) interventi nel settore della formazione professionale e dei
corsi alberghieri;
c) controllo sull'attività delle pro-loco e delle Aziende di
promozione turistica;
d) contributi ed associazioni di operatori turistici;
e) liquidazione di fatture, di contributi e tenuta
contabilità;
f) provvedimenti deliberativi da sottoporre all'approvazione
della Giunta regionale;
g) accertamenti antimafia su pagamenti;
h) gestione dell'archivio deliberazioni della Giunta e del
Consiglio;
i) gestione del protocollo della corrispondenza in partenza e in
arrivo e archiviazione delle pratiche;
l) gestione delle iniziative svolte dall'ufficio per la
promozione e la pubblicizzazione del turismo in Valle d'Aosta
(campagne pubblicitarie, partecipazione a saloni e borse
turistiche, serate promozionali, conferenza stampa, attività di
pubbliche relazioni per giornalisti e agenti di viaggio, produzione
e aggiornamento di materiale informativo, organizzazione di
manifestazioni sportive);
m) gestione rapporti con società e federazioni sportive
regionali, applicazione leggi sullo sport;
n) gestione leggi su maestri di sci e guide alpine;
o) informazione turistica e diffusione del materiale
pubblicitario e propagandistico;
p) organizzazione delle manifestazioni musicali estive;
q) istruttoria delle domande di finanziamento per esercizi
alberghieri e campeggi;
r) vigilanza e controlli sulle strutture ricettive
turistiche;
s) classifica e denuncia dei prezzi degli alberghi e dei
campeggi;
t) agenzie di viaggio;
u) rilevazioni statistiche dei flussi turistici;
v) istruttoria domande di finanziamento presentate ai sensi di
legge per infrastrutture sportive, impianti funiviari, rifugi
alpini, itinerari escursionistici;
z) controllo sull'esecuzione dei lavori per la realizzazione di
infrastrutture sportive di interesse regionale;
aa) contributi ordinari e straordinari di finanziamento a
società di impianti a fune;
bb) interventi per la valorizzazione della rete dei sentieri
escursionistici;
cc) controllo sulla gestione e sulla manutenzione straordinaria
delle piscine di proprietà regionale;
dd) controllo delle manifestazioni a onere comune presso la Casa
da gioco di Saint-Vincent.
Articolo 25 (Soprintendenza per i beni culturali e
ambientali)
1. La Soprintendenza per i beni culturali e ambientali provvede
a:
a) conservazione e tutela delle antichità e dei monumenti.
Progetti, studi e lavori - Scavi e restauri- Museo delle antichità
romane - Belle arti - Tutela del paesaggio e vincoli di zone a
protezione delle bellezze naturali - Controllo delle costruzioni
edilizie ai fini della tutela del paesaggio (articolo 65 della
legge regionale 28 luglio 1956, n. 3);
b) esercizio delle funzioni trasferite di cui all'articolo 38
della legge 196/1978, in applicazione delle leggi 1089/1939 e
1497/1939, con l'obbligo di comunicare bimestralmente al Ministero
l'attività svolta;
c) gestione dei fondi di rotazione di cui alla legge regionale 8
ottobre 1973, n. 33, per l'erogazione dei relativi mutui;
d) ricerca, studio e documentazione di cui alla legge 1089/1939,
relativamente ai periodi preistorico, protostorico e classico;
e) ispezione e sorveglianza sui siti archeologici e sui cantieri
privati;
f) pareri ed autorizzazioni per le zone sottoposte a vincolo di
natura archeologica;
g) proposte di apposizione di vincoli;
h) organizzazione della fruizione del patrimonio archeologico
attraverso l'informazione, la pubblicazione, l'organizzazione di
mostre e la sistemazione del Museo archeologico;
i) organizzazione dei cantieri di ricerca e delle operazioni di
"salvataggio";
l) manutenzione dei reperti e loro restauro;
m) interventi di sistemazione di documenti e siti
archeologici;
n) visitabilità e custodia dei siti principali;
o) ricerca, studio e documentazione previsti dalla legge
1089/1939 relativamente al periodo post classico, fino all'epoca
contemporanea.
p) ispezione e sorveglianza sui cantieri privati e sui monumenti
e siti di proprietà pubblica per il periodo di competenza;
q) rilascio di pareri e autorizzazioni per i monumenti
vincolati;
r) proposte per l'apposizione di vincoli monumentali;
s) organizzazione della fruizione del patrimonio archeologico e
monumentale;
t) manutenzione sistemativa dei monumenti e siti di proprietà
pubblica visitabili (castelli, caseforti, ponti, scavi ecc.),
garantendone la custodia e pulizia;
u) cantieri d restauro e recupero di organismi storici di
proprietà regionale;
v) cantieri privati su edifici monumentali;
z) progettazione e formazione professionale nei cantieri
F.R.I.O. su edifici in zona A;
aa) istruzione delle pratiche relative alle domande di
contributi previsti dalla legge regionale 28 febbraio 1990, n. 10,
per la costruzione di tetti in lose;
bb) istruzione delle pratiche di contributo di cui alla legge
regionale 28 dicembre 1983, n. 94, per gli edifici notificati, e
per le cose di interesse storico-artistico;
cc) ricerca, studio e documentazione sugli oggetti mobili di
valore storico-artistico, nonché sulle decorazioni e dipinti
murali, così come previsto dalla legge 1089/1939;
dd) cantieri di manutenzione e restauro di affreschi e attività
di restauro eseguita dal laboratorio della Sopraintendenza e
commissionata a restauratori privati;
ee) formazione e specializzazione di personale relativamente
alle problematiche e alle tecniche di restauro per i diversi
materiali (carta, legno, tessuto, ecc.);
ff) informazione e pubblicazione dei risultati del lavoro;
gg) organizzazione, sistemazione e fruizione dei musei che
conservano oggetti d'arte;
hh) pareri vincolanti di cui alle leggi 1089/1939, 1497/1939,
431/1985, 47/1985, e alle leggi regionali 15 giugno 1978, n. 14 e
10 giugno 1983, n. 56, in merito ai progetti di opere edilizie in
zone vincolate e agli strumenti urbanistici comunali;
ii) partecipazione, per quanto attiene alla salvaguardia del
paesaggio, all'esame dei progetti relativi alle discariche
comunali, alle acque, alla captazione e distribuzione delle acque,
alla valutazione dell'impatto ambientale, al Comitato regionale per
la pianificazione territoriale.
TITOLO II NORME TRANSITORIE E FINALI
Articolo 26 (Inquadramenti)
1. I titolari di posti soppressi sono inseriti nei posti vacanti
di ruolo ordinario o del ruolo soprannumerario ad esaurimento della
pianta organica della Regione e conservano, ai fini giuridici ed
economici, l'anzianità maturata nel posto di titolarità
soppresso.
Articolo 27 (Supplenze)
1. Per il conferimento degli incarichi di reggenza e di
supplenza per i posti della pianta organica del Convitto regionale
"B. Gervasone" di Chatillon si applicano le disposizioni previste
dalla legge regionale 10 maggio 1985, n. 31 per il corrispondente
personale appartenente ai ruoli delle istituzioni scolastiche ed
educative dipendenti dalla Regione.
Articolo 28 (Personale addetto alle manifestazioni)
1. In sede di prima applicazione il concorso per la copertura
dei posti di nuova istituzione della qualifica di assistente alle
manifestazioni è riservato al personale non di ruolo che abbia già
prestato compiti di assistenza alle manifestazioni organizzate dai
diversi settori dell'Amministrazione e che risulti in possesso dei
requisiti prescritti dalle vigenti disposizioni, fatta eccezione
per l'età massima.
2. Le nomine nei posti vacanti di cui al primo comma sono
disposte secondo l'ordine di graduatoria. A decorrere dalla data di
entrata in vigore della presente legge le graduatorie dei concorsi
per la qualifica di assistente alle manifestazioni hanno validità
biennale.
3. I candidati inclusi nella prima graduatoria che non siano
stati nominati per insufficienza di posti disponibili, sono
inseriti, con il punteggio da loro conseguito in un'unica
graduatoria permanente. Detta graduatoria sarà integrata, in
occasione dei successivi concorsi, con l'inserimento dei candidati
ai concorsi stessi e la rideterminazione del punteggio dei
candidati già inseriti i quali, a tal fine, pena la cancellazione
dalla graduatoria medesima, avranno presentato apposita domanda,
entro i termini fissati dal bando di concorso, corredata dei titoli
valutabili.
Articolo 29 (Graduatorie e concorsi)
1. Per la copertura dei posti di nuova istituzione di cui
all'allegato A) alla presente legge, con esclusione di quelli
appartenenti alle qualifiche vicedirigenziali e dirigenziali, sono
utilizzate le rispettive graduatorie ancora valide alla data di
entrata in vigore della presente legge.
2. I posti eventualmente disponibili dopo l'utilizzazione delle
graduatorie e con l'esclusione di cui al primo comma sono coperti
mediante concorso riservato al personale di ruolo, e a quello non
di ruolo e contrattuale che abbia svolto servizio in posti di
corrispondente livello e che risulti in possesso dei requisiti
prescritti dalle vigenti disposizioni, fatta eccezione per l'età
massima.
Articolo 30 (Personale utilizzato nei ruoli regionali)
1. I posti istituiti dall'Assessorato del turismo, sport e beni
culturali e all'Assessorato della pubblica istruzione, attinenti
alle attività culturali, sono coperti mediante concorso riservato
al personale appartenente ai ruoli scolastici amministrati dalla
Regione, utilizzato nei servizi dell'Amministrazione regionale ai
sensi degli articoli 15 e 16 della legge regionale 15 giugno 1983,
n. 57 recante norme concernenti l'istituzione delle scuole ed
istituti scolastici regionali, la formazione delle classi, gli
organi del personale ispettivo, direttivo e docente, il
reclutamento del personale docente di ruolo e non di ruolo,
l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti precari e
l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature scolastiche.
Articolo 31 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 1.150 milioni per l'anno 1992, in lire 7.600 per
il 1993 ed in lire 11.600 milioni annue a decorrere dal 1994,
graverà sui capitoli indicati all'articolo 34 del bilancio per
l'anno in corso e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma primo si provvede
mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento annuale e
pluriennale iscritto al capitolo 69000 (fondo globale per il
finanziamento di spese correnti) del bilancio 1992 e pluriennale
1992/1994, a valere sull'apposito accantonamento A.1.4. "Revisione
pianta organica", previsto all'allegato n. 8 al bilancio
stesso.
3. A decorrere dall'anno 1993 alla rideterminazione degli oneri
in base alle effettive necessità si provvede ai sensi dell'articolo
15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 recante: "Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta".
Articolo 32 (Variazioni al bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni sia
in termini di competenza che di cassa:
in diminuzione
cap. 69000 "fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
Lire 1.150.000.000
in aumento
cap. 30500 Lire 760.000.000
cap. 30501 Lire 230.000.000
cap. 30510 Lire 25.000.000
cap. 30511 Lire 3.000.000
cap. 30520 Lire 12.000.000
cap. 30700 Lire 25.000.000
cap. 30701 Lire 9.000.000
cap. 30710 Lire 3.000.000
cap. 30711 Lire 1.000.000
cap. 30720 Lire 1.000.000
cap. 31000 Lire 10.000.000
cap. 31001 Lire 5.000.000
cap. 31020 Lire 1.000.000
cap. 31700 Lire 20.000.000
cap. 31701 Lire 5.000.000
cap. 31710 Lire 1.000.000
cap. 31711 Lire 1.000.000
cap. 31720 Lire 4.000.000
cap. 32100 Lire 5.000.000
cap. 32101 Lire 2.000.000
cap. 32500 Lire 15.000.000
cap. 32501 Lire 10.000.000
cap. 32510 Lire 1.000.000
cap. 32511 Lire 1.000.000
_________________
Totale in aumento Lire 1.150.000.000
Articolo 33 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Allegato A (Dotazioni organiche - art. 1)
Qualifica Posti di ruolo Posti non di ruolo Posti del ruolo
Totale posti
o livello soprannumerario
ad esaurimento
Dirigente 31 4 -- 35
Vice dirigente 111 14 2 127
VIII livello 236 15 2 253
VII livello 696 -- 13 709
VI livello 120 -- 25 145
V livello 611 -- 21 632
IV livello 271 -- 12 283
III livello 349 -- 1 350
II livello 6 -- -- 6
I livello -- -- -- --
TOTALE 2431 33 76 2540
Allegato B Denominazione degli assessorati ed elenco delle
strutture facenti capo alle unità dirigenziali dell'Amministrazione
regionale (art. 1).
Presidenza della Giunta regionale
01) Ufficio di Presidenza;
02) Segreteria della Giunta regionale;
03) Centro direzionale per gli affari legislativi;
04) Servizio rapporti con gli enti locali, gestione segretari
comunali ed affari di culto;
05) Servizio elaborazione dati;
06) Servizio patenti e sanzioni amministrative;
07) Servizio del personale;
08) Servizio affari generali e legali;
09) Servizio studi, programmi e progetti;
10) Agenzia del lavoro;
11) Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne.
Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali
12) Servizi agrari ed affari generali;
13) Servizio assistenza tecnica-economica e sociale e dello
sviluppo agricolo;
14) Servizio forestazione e risorse naturali;
15) Servizio sistemazioni idrauliche e di difesa del suolo.
Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti
16) Servizio tutela dell'ambiente;
17) Ufficio regionale di urbanistica;
18) Servizio della comunicazione e trasporti.
Assessorato del bilancio e delle finanze
19) Direzione generale delle finanze;
20) Direzione generale del bilancio.
Assessorato dell'industria, commercio e artigianato
21) Servizio del commercio, zona franca e contingentamento;
22) Servizio dell'industria, artigianato e energia.
Assessorato dei lavori pubblici
23) Servizio affari generali ed interventi diretti;
24) Servizio opere edili e stradali;
25) Servizio assetto e tutela del territorio.
Assessorato della pubblica istruzione
26) Servizi scolastici;
27) Servizi culturali;
28) Sistema bibliotecario regionale;
29) Archivio storico regionale.
Assessorato della sanità ed assistenza sociale
30) Servizi affari generali, assistenza e servizi sociali;
31) Servizio della Sanità.
Assessorato del turismo, sport e beni culturali
32) Ufficio regionale per il turismo e lo sport;
33) Soprintendenza per i beni culturali ed ambientali.
Allegato C (Ruoli del personale regionale)
Qualifiche dirigenziali
- Ruolo del personale amministrativo - Qualifica
Dirigente del Centro direzionale per gli affari legislativi.
Dirigente del Servizio patenti e sanzioni amministrative. Dirigente
del Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne.
- Ruolo del personale di ragioneria - Qualifica
Dirigente della Direzione generale del bilancio. Dirigente della
Direzione generale delle Finanze.
- Ruolo del personale tecnico - Qualifica
Ingegnere capo dirigente dell'Assessorato dei lavori pubblici e
del Servizio affari generali e interventi diretti. Ingegnere capo
dirigente del Servizio opere edili e stradali. Ingegnere capo
dirigente del Servizio assetto e tutela del territorio.
- Ruolo del personale d'archivio e di biblioteca - Qualifica
Dirigente del Sistema bibliotecario regionale.
Qualifiche vice dirigenziali
- Ruolo del personale amministrativo - Qualifica
Vice capo di gabinetto (non di ruolo)
- Ruolo del personale tecnico - Qualifica
Capo servizio tecnico
Personale appartenente alla terza fascia funzionale
- Ruolo del personale amministrativo - Qualifica
Ispettore dei trasporti (7^ livello)
Addetto alle pubbliche relazioni (7^ livello)
- Ruolo del personale tecnico - Qualifica
Documentalista (8^ livello)
Animatore ecologico (7^ livello)
Meteorologo (7^ livello)
Perito chimico (7^ livello)
Perito elettronico (7^ livello)
Perito enotecnico (7^ livello)
Restauratore (7^ livello)
Tecnico incendi boschivi (7^ livello)
Tecnico minerario (7^ livello)
- Ruolo del personale d'archivio e di biblioteca - Qualifica
Bibliotecario (8^ livello)
Aiuto bibliotecario (7^ livello)
- Ruolo speciale - Qualifica
Aiuto ricercatore (7^ livello)
Educatore professionale (7^ livello)
Personale appartenente alla seconda fascia funzionale
- Ruolo del personale amministrativo - Qualifica
Assistente alle manifestazioni (5^ livello)
- Ruolo del personale tecnico - Qualifica
Capo repografo (6^ livello )
Fotocompositore (6^ livello)
Operatore repografo (5^ livello)
- Ruolo del personale operaio - Qualifica
Capo officina (5^ livello)
Presidente
Illustra il relatore, Consigliere Trione, che
presenta un emen-damento.
Trione (DC)
Il continuo evolversi del ruolo e delle
funzioni dei servizi regionali, collegato alla crescente domanda
sociale di beni e prestazioni, evidenzia, in modo accentuato ed in
tempi particolarmente ristretti, l'inadeguatezza della struttura
pubblica a far fronte a questa reale esigenza.
La sostanziale rigidità che appunto caratterizza, di solito, le
piante organiche delle pubbliche amministrazioni ha, nel caso
dell'Amministrazione regionale, un'incontestabile attenuante:
l'ultima ristrutturazione globale della pianta organica è avvenuta
con la legge regionale n. 35 del 21 maggio 1985 e, in questi sei
anni e mezzo sono stati assegnati ai servizi regionali compiti e
funzioni nuovi e, soprattutto, particolarmente importanti e
delicati.
La relazione di accompagnamento della Giunta regionale al
disegno di legge cita i più rilevanti e alla stessa relazione
rimando l'attenzione dei colleghi consiglieri affinché valutino il
rilievo e l'importanza di tali nuove incombenze.
Una revisione della pianta organica si rende, quindi,
indispensabile oltreché indifferibile e, perché la revisione
risulti efficace, è inevitabile considerarla in un progetto globale
e non limitarla a qualche isolato intervento palliativo.
Tra i presupposti e gli obiettivi generali dell'intervento
devono, certamente, essere inclusi la riqualificazione del
personale, la razionalizzazione dei diversi servizi e livelli di
struttura burocratica, dei carichi di lavoro e delle procedure, una
maggiore produttività e, di assoluto interesse e rilievo, la
promozione di un effettivo decentramento dei servizi sul
territorio.
A questo proposito, credo di dover segnalare che lo studio di
decentramento sul territorio dei servizi erogati
dall'Ammini-strazione è stato affidato alla Società Peat Marwick e
che una sollecita definizione dei parametri di riferimento, sia per
quanto concerne i servizi da decentrare, sia la definizione dei
relativi organici, non potrà che favorire la positiva e definitiva
soluzione del problema tanto più che, a mio parere, in tale
processo di soluzione, è necessario coinvolgere o quanto meno
tenerne in debito conto i problemi dei comuni e delle comunità
montane, evitando, ovviamente, di aggravarne e appesantirne le
incombenze.
Parallelamente alla copertura dei posti vacanti, vecchi e nuovi,
dovrà attuarsi un effettivo arricchimento qualitativo, conseguente
al previsto innalzamento del livello baricentrico ed i nuovi
criteri di mobilità orizzontale dei dipendenti, in elaborazione da
parte della commissione paritetica, di cui all'articolo 3 della
legge regionale n. 68/1989, dovranno essere ispirati ad una
maggiore professionalizzazione.
Considerando nel dettaglio articolato, il disegno di legge in
discussione, oltre a definire i requisiti e titoli di studio
prescritti per i nuovi profili professionali (articolo 3, 4),
sancisce:
- il trattamento economico del personale addetto alle segreterie
particolari (articolo2);
- la soppressione della qualifica dirigenziale di Segretario
generale ed il trasferimento dei servizi concernenti e del relativo
personale alla Presidenza della Giunta regionale (articolo 6);
- l'istituzione del Centro direzionale per gli affari
legislativi e del Servizio rapporti istituzionali e relazioni
esterne, le cui competenze, così come quelle del Servizio affari
generali e legali, sono individuabili e definite rispettivamente
agli articoli 7, 8 e 9.
Gli articoli successivi specificano competenze ed attribuzioni
dei singoli servizi:
- all'articolo 10 quelle del Servizio forestazione e risorse
naturali dell'Assessorato all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali;
- all'articolo 11 il Servizio tutela dell'ambiente e l'ufficio
regionale di urbanistica dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio
e Tra-sporti;
- agli articoli 12 e 13 la Direzione generale delle Finanze e la
Direzione generale del bilancio dell'Assessorato delle Finanze;
- agli articoli 14 e 15 rispettivamente il Servizio del
Commercio, zona franca e contingentamento ed il servizio
dell'industria, artigianato ed energia per quanto concerne
l'Assessorato dell'Industria, Commercio e Artigianato;
- agli articoli 16, 17 e18 per quanto attiene ai Lavori Pubblici
trovano definizione le competenze del Servizio affari generali e
interventi diretti, del Servizio opere edili e stradali e del
Servizio assetto e tutela del territorio;
- agli articoli 19, 20 e 22 i servizi scolastici, quelli
culturali e l'Archivio storico regionale mentre all'articolo 21 si
fa riferimento per quanto riguarda il sistema bibliotecario
regionale alla apposita legge, il cui disegno, il numero 368, sta
per completare il suo iter legislativo;
- all'articolo 23 vengono ribadite le competenze del Servizio
affari generali, assistenza e servizi sociali e del Servizio della
sanità;
- agli articoli 24 e 25, infine, l'Ufficio regionale per il
turismo, lo sport e la Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali.
Gli articoli del titolo II - Norme transitorie finali -
dispongono, tra l'altro:
- l'inserimento dei titolari di posti soppressi in posti vacanti
di ruolo ordinario o del ruolo soprannumerario (articolo 26);
- del conferimento degli incarichi di reggenza e supplenza per i
posti della pianta organica del Convitto regionale "B. Gervasone"
di Châtillon (articolo 27);
- della copertura dei posti di assistente alle manifestazioni
oltreché
- di graduatorie e concorsi.
Per quanto concerne l'aspetto finanziario, l'onere a regime,
previsto per il 1994, è valutabile in 11. 600 milioni, mentre per
l'anno in corso, tenendo conto dei tempi tecnici di approvazione,
promulgazione ed entrata in vigore della legge, l'onere previsto è
di 1.150 milioni.
Le allegate tabelle A, B e C rappresentano rispettivamente le
"dotazioni organiche" suddivise per qualifiche o livello, la
"denominazione degli assessorati ed elenco delle strutture facenti
capo alle unità dirigenziali dell'Amministrazione regionale" ed i
"ruoli del personale regionale" suddivisi nelle diverse
qualifiche.
A margine della relazione e ad integrazione della stessa mi
preme sottolineare alcuni aspetti emersi nel corso della
discussione in Commissione e negli incontri avuti con le diverse
rappresentanze.
Mi interessa innanzitutto sottolineare l'urgenza del
provvedimento, per quanto concerne la definizione di alcune
posizioni non di ruolo (in certi casi da oltre dieci anni!) e mi
riferisco in particolare al personale dell'Ufficio mostre ed
esposizioni e ai "forestali".
Indico poi, e l'indicazione deve essere intesa come pressante
invito alla ricerca di una soluzione:
- i problemi logistici (uffici, collegamenti, parcheggi, ecc. )
derivanti dall'applicazione della legge da sommarsi a quelli già
esistenti;
- il problema dello sviluppo e della informatizzazione;
- il collegamento con gli enti locali;
- la disomogeneità nelle denominazioni dei servizi e delle
corrispondenti qualifiche apicali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Nel concordare con la relazione appena
presentata, mi sembra giusto illustrare al Consiglio quelle che
sono state le motivazioni per cui, nella scorsa riunione, avevamo
chiesto un rinvio che avrebbe permesso di avere nuovi e più
approfonditi contatti con gli organismi sindacali, onde arrivare ad
una possibile definizione di tutto il contesto.
Per certi versi devo rallegrarmi, perché vi sono state varie
riunioni con le organizzazioni sindacali in questi quindici giorni.
Dal dibattito, dalla presa di posizione nostra e delle
organizzazioni sindacali, si è arrivati, diciamo così, non a quello
che può definirsi un accordo, perché la legge non lo prevede nel
caso di pianta organica, ma ad un approfondimento del problema.
Ne sono nati alcuni emendamenti, proposti sia dalla Giunta
regionale sia dalle organizzazioni sindacali, sui quali abbiamo
concordato, salvo uno riguardante la questione relativa ad un
emendamento presentato per l'articolo 29 che viene sostituito;
articolo sul quale tutti i sindacati si sono trovati d'accordo,
salvo i CNA-CISL, ma non perché contrari a quanto è stato scritto,
quanto al fatto che per la CISL sarebbe stato inutile inserire
questo articolo, in quanto già previsto nella legge precedente.
Abbiamo sostenuto che, se anche ciò fosse vero, questo non era
che un ulteriore chiarimento della questione, per cui ritenevamo
opportuno inserire nuovamente questo articolo.
Un altro emendamento, sul quale vi è, probabilmente, una
divergenza con i sindacati, è quello relativo all'articolo 29 bis.
Sul concetto di riserva dei posti di lavoro a favore dei
cassaintegrati, c'è l'accordo globale sia dell'Amministrazione,
perché questo è stato proposto dalla Giunta regionale, sia da parte
dei sindacati.
L'unica cosa sulla quale non ci si accorda è sulla percentuale
di riserva. Sugli altri emendamenti c'è un accordo globale con i
sindacati. Devo dire che essi hanno mantenuto una posizione
apparentemente contraria al disegno di legge, ma in pratica hanno
poi discusso un miglioramento dello stesso.
Direi che questa è la sostanza di tutti gli incontri, sostanza
che ci permette oggi di dire che se non c'è un accordo con i
sindacati, c'è sicuramente un miniaccordo, perché alcuni punti sono
stati definiti bilateralmente. Comunque non è questo l'essenziale,
perché come dicevo poc'anzi, non è necessario contattare le
organizzazioni sindacali per la divisione della pianta
organica.
Noi abbiamo fatto qualche cosa di più, abbiamo cercato di
individuare con loro le parti che potevano essere più difficilmente
accettate e abbiamo cercato per quanto possibile di trovare dei
punti di accordo.
Questo volevo dire, aggiungendo altresì che io ho già consegnato
il testo degli emendamenti a tutti i Consiglieri regionali così
come concordato durante la seduta antimeridiana.
Emendamento n. 1
Dopo il comma due dell'articolo 1 è aggiunto il seguente comma
due bis:
"2 bis - Le procedure di cui al comma due sono adottate previo
accordo con le organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative del personale regionale".
Emendamento n. 2
Articolo 2
L'articolo 2 è sostituito dal seguente:
"Articolo 2
(Segreterie particolari)
1. Il comma uno dell'articolo 7 della legge regionale 27
dicembre 1979, n. 79, recante disciplina delle segreterie
particolari, è così sostituito:
Al personale estraneo all'amministrazione incaricato di svolgere
i compiti connessi alle segreterie particolari degli amministratori
è corrisposto un compenso forfettario pari allo stipendio iniziale
comprensivo di ogni assegno spettante al personale di ruolo
appartenente alla qualifica vice dirigenziale. L'incarico di
segretario particolare è incompatibile con qualsiasi altro rapporto
di lavoro pubblico o privato retribuito, salvo quanto previsto
dall'articolo 5 e dal presente articolo, nonché con concomitanti
incarichi di studio e consulenza.
Emendamento n. 3
Articolo 8
L'articolo 8 è sostituito dal seguente:
Articolo 8
(Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne)
1. Nell'ambito dei servizi della Presidenza della Giunta è
istituito il Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne
cui sono assegnate le seguenti attribuzioni:
a) cura, nei limiti delle competenze regionali, i rapporti con
lo Stato e le regioni, assicurando il coordinamento delle relazioni
con gli organi centrali dello Stato e con quelli delle altre
regioni; in quest'ambito, assicura il raccordo delle Presidenza
della Giunta e degli organi regionali con la Conferenza dei
presidenti delle regioni e province autonome e con la Conferenza
permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province
autonome;
b) cura, nei limiti delle competenze regionali, i rapporti con
la comunità europea e i suoi organismi, con enti ed organizzazioni
internazionali, promuovendo le necessarie iniziative e provvedendo
al coordinamento delle relative attività nei settori di interesse
regionale, fatte salve le attribuzioni per materia proprie degli
altri servizi e uffici della amministrazione regionale; cura,
altresì, gli adempimenti connessi alla cooperazione
transfrontaliera;
c) cura incontri, convegni e manifestazioni in collaborazione
con l'ufficio stampa della Presidenza della Giunta e provvede al
cerimoniale in occasione di incontri ufficiali, visite ed
avvenimenti.
2. L'ufficio di collegamento e di rappresentanza di Roma e
l'Office régional de la langue française sono posti alle dipendenze
del Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne. Il
relativo personale è trasferito nei corrispondenti posti di
organico.
Emendamento n. 4
Articolo 29
L'articolo 29 è sostituito dal seguente:
Articolo 29
(Graduatorie e concorsi)
1. Per la copertura dei posti, con esclusione di quelli
appartenenti alle qualifiche vicedirigenziali e dirigenziali, sono
utilizzate le rispettive graduatorie ancora valide alla data di
entrata in vigore della presente legge.
2. I posti eventualmente disponibili dopo l'utilizzazione delle
graduatorie e con l'esclusione di cui al comma uno sono coperti
mediante concorso riservato al personale di ruolo, e a quello non
di ruolo e contrattuale che abbia svolto Servizio in posti di
corrispondente livello e che risulti in possesso dei requisiti
prescritti dalle vigenti disposizioni fatta eccezione per l'età
massima.
3. In sede di prima applicazione ai concorsi per la copertura
dei posti possono partecipare tutti i dipendenti regionali, anche
se privi del prescritto titolo di studio, che siano titolari da
almeno cinque anni di un posto di ruolo nel livello immediatamente
inferiore e che siano in possesso del titolo di studio normalmente
richiesto per l'accesso al livello di appartenenza.
Emendamento n. 5
Dopo l'articolo 29 è aggiunto il seguente articolo 29 bis:
Articolo 29 bis
(Riserva di posti e assunzioni)
1. Limitatamente ai profili professionali appartenenti al primo,
secondo, terzo, quarto e quinto livello funzionale, per la
copertura dei posti di cui all'articolo 29, è fissata una riserva
del 20 per cento dei posti per i lavoratori delle aziende che
fruiscono a qualsiasi titolo dell'intervento di integrazione
salariale straordinaria per più di dodici mesi, nonché per i
lavoratori che fruiscono dell'indennità di mobilità di cui
all'articolo 7 della legge 23 luglio 1991, n. 223 (norme in materia
di cassa integrazione e mobilità) da un periodo superiore a dodici
mesi.
2. Per le assunzioni di cui al comma uno l'Amministrazione
regionale provvede mediante utilizzazione delle apposite
graduatorie dell'ufficio del lavoro e della massima occupazione e
previo superamento di prove di idoneità.
3. La nomina a ruolo del personale dichiarato idoneo è
subordinata al possesso dei requisiti richiesti per l'accesso agli
impieghi pubblici, fatta eccezione per l'età massima.
4. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano
per i posti di cui al comma 3 dell'articolo 2 della legge regionale
10 maggio 1985, n. 31, recante norme sullo stato giuridico ed
economico del personale non docente delle istituzioni scolastiche
ed educative dipendenti dalla Regione.
Emendamento n. 6
Dopo l'articolo 30 è aggiunto il seguente articolo 30 bis:
Articolo 30 bis
(Norma transitoria)
1. Le disposizioni sull'incompatibilità di cui all'articolo 2
non si applicano agli incarichi già conferiti alla data di entrata
in vigore della presente legge.
Presidente
Sono stati presentati gli emendamenti da parte
del Presidente della Giunta regionale e verranno distribuiti a
tutti i consiglieri.
Ci sono richieste di intervento? Possiamo passare alla
votazione. Ha chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin.
Stévenin (UV)
Io credo che il modo con il quale il
Presidente della Giunta ha informato il Consiglio della trattativa
con le organizzazioni sindacali lascia, perlomeno, molto perplessi,
perché a mio parere stravolge completamente quelli che in realtà
sono stati gli incontri. Soprattutto è discutibile il fatto che
egli abbia invertito completamente le posizioni che sono emerse
dall' incontro, per essere più esplicito, tra il Sindacato, la
Giunta regionale e il Presidente della Giunta, asserendo di aver
trovato un accordo su alcuni problemi quando, con un comunicato, le
organizzazioni sindacali, in merito alla proposta di avviamento
della pianta organica in approvazione del Consiglio regionale,
ribadiscono le proprie critiche, già espresse in precedenza, in
particolare nel comunicato del 30 gennaio 1992 e mantengono il
proprio dissenso. Tutto questo, mi sembra, che significhi non
concordare con l'operazione nel suo complesso, anzi, a mio parere,
voler prendere le distanze e non si può certo definire tutto ciò un
miniaccordo.
E' vero che, come si legge sempre nel comunicato, per l'aspetto
relativo al problema dell'articolo 1 è stata trovata una intesa,
sulla quale, però, io non nascondo tutte le mie perplessità,
proprio perché con questa, con la quale praticamente si propone la
soppressione degli uffici, dei servizi previsti dalla legge
regionale n. 35 del 21 maggio 1985, nel contempo si esenterà il
Consiglio regionale da quelle che erano sempre state finora delle
sue specifiche competenze, soprattutto per quanto riguarda
l'istituzione degli uffici e delle strutture, rivendicando questo
compito alla sola Giunta regionale, anche se qui si dice che ci
deve essere un pieno accordo con le organizzazioni sindacali. Noi
riteniamo che in questo modo si vada a ledere quelle che sono le
competenze del Consiglio. Così come quando si afferma che si sono
raggiunti degli accordi sulle segreterie particolari e si dice che
la funzione del Segretario particolare dovrà essere incompatibile
con altro incarico o consulenza conferita dall'Amministrazione, a
me pare che il sindacato avanzasse un altro tipo di richiesta: in
pratica ci si opponeva al fatto che ai segretari particolari
venisse concesso il trattamento economico del vicedirigente,
quando, se mi ricordo bene, il loro livello veniva individuato
nell'ottavo.
Ma, al di là di aver trovato un accordo sulla riserva per i
lavoratori in cassa integrazione, al di là di permettere a noi e
agli altri dipendenti regionali di partecipare ai concorsi interni,
il problema di fondo è e rimane quello relativo alle critiche che i
sindacati avevano già espresso in passato, alle critiche che noi
abbiamo espresso in seconda Commissione, relativamente
all'ampliamento in misura non reale, in misura che non tiene conto
di dati, di ricerche sulle esigenze della Amministrazione
regionale, in misura che non tiene conto di una indagine che parta
da incarichi di lavoro che esistono all'interno dei singoli uffici
di servizi dell'amministrazione regionale. Solo dopo aver terminato
una tale indagine avrebbe dovuto nascere la nuova pianta organica
delle Amministrazione regionale.
Non sono 428, sono ben di più i posti che vengono creati, perché
ci sono ancora da ricoprire più di 30-35 posti nell'organico della
Presidenza del Consiglio e ciò significa che si va oltre i 450
nuovi impieghi nella Amministrazione regionale. Io credo che sia il
minimo oggi ribadire con forza che questo aumento di organico non
corrisponde alle effettive esigenze dell'Amministrazione
regio-nale, perché come dicevo, se precedentemente non viene svolto
il lavoro più importante, quello della indagine relativa ai carichi
di ogni singolo ufficio e Servizio della Amministrazione regionale,
tutto questo significa costruire sulle sabbie mobili, significa non
risolvere i problemi all'interno della Amministrazione regionale,
significa non creare i presupposti per dare un Servizio più
efficace e più efficiente alla cittadinanza valdostana.
Ma non solo con questo tipo di organico, così come è impostato
dalla legge, non si risolvono i problemi, ma questa dà avvio a
tutta una serie di aspettative in quanto si lascia intendere che
qualsiasi persona, che abbia comunque prestato anche per un giorno
solo Servizio presso questa Amministrazione regionale, possa
partecipare ai vari concorsi. In questo modo non si risolvono i
problemi di tutti coloro che adesso stanno lavorando e che in gran
parte, bisogna dire la verità, sono stati assunti con metodi
discutibili da parte di questa Giunta regionale.
Non parlo di coloro che hanno superato concorsi e prove di
selezione, parlo di coloro che sono stati assunti per nove mesi con
un metodo, che, come minimo, è illegale, non solo clientelare,
perché la legge è chiara: si parla di graduatorie che dovrebbero
essere fatte dall'Ufficio del lavoro, alle quali la Giunta avrebbe
dovuto ricorrere. Invece, con metodi da basso Impero, questa Giunta
regionale ha assunto direttamente costoro, sovente facendoli anche
licenziare dai loro posti di lavoro. E denunciamo da diverso tempo
questa situazione qui, in Consiglio, ma, secondo me, questo è un
problema che merita l'attenzione anche della Magistratura, perché
non si è rispettata una legge, per quanto essa sia chiara e
precisa.
Al di là di questo fatto specifico, sintomo di una gestione
discuti-bile della cosa pubblica, per tornare nello specifico della
legge, si nota che nell'organico sono previsti una serie di posti
di lavoro, per esempio, sono stati individuati n. 25 posti per gli
addetti alle mostre, quando si sa che sono centinaia coloro che,
teoricamente, potrebbero partecipare al concorso specifico; quindi,
se centinaia potrebbero partecipare, se è vero che già 37-38
attualmente ci lavorano, ecco che con questo organico non si
risolve il loro problema.
Ecco che le promesse fatte e di cui si è parlato in questo
Consiglio rimarranno lettera morta. Ecco, quindi, che noi
denunciamo il metodo con cui si arriva ad illudere persone che
pensano final-mente di trovare la soluzione al loro problema! Ma,
come dicevo, resta fondamentale, secondo noi, l' individuare con
metodo approssimativo il numero degli organici necessario per far
funzio-nare la macchina regionale. Questo è il nodo essenziale, il
motivo per cui noi, sia in Commissione, sia precedentemente alla
discus-sione con le organizzazioni sindacali, abbiamo ribadito il
concetto come, senza quel presupposto, sia impossibile definire
l'organico. Deve essere fatta chiarezza su questo problema perché
altrimenti noi certamente non potremo votare una legge di questo
tipo.
Presidente
E' stato presentato un emendamento da parte
dell'Assessore Limonet che corregge solo una dimenticanza del nuovo
testo di legge. Verrà ora distribuito.
Emendamento 1) L'articolo 11 comma 1 recante le competenze
del Servizio tutela dell'ambiente è così modificato:
Articolo 11 (Competenze)
1. Il Servizio tutela dell'ambiente provvede a:
a) tutela dell'ambiente, del suolo, delle acque e della
atmosfera;
b) parchi naturali, riserve naturali e riserve naturali
integrali;
c) valutazione dell'impatto ambientale;
d) educazione ambientale, propaganda e informazione del
settore;
e) provvedimenti intesi alla salvaguardia di specie botaniche e
faunistiche minacciate di estinzione;
f) monitoraggio ambientale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Les dispositions actuelles prévoient
que certains arguments soient réglementés de certaines façons
"sono disciplinate tramite accordo sindacale i seguenti
argomenti ... organici, la loro consistenza, la dotazione per
qualifiche e profili professionali, gli organi, gli uffici, le
modalità di predisposizione ai medesimi, i principi fondamentali di
organizzazione degli uffici"
.
Ces dispositions ont changées autrement je crois que l'aspect
qui est à la base de la présentation d'un projet de loi d'accord e
"non sentito"
, il y a en effet d'autre passage qui
"sentite le organizzazioni sindacali"
: c'est, je crois, le
mot le plus clair et on ne peut pas confondre les idées et on ne
peut pas présenter un non accord comme un
"miniaccordo"
.
Ici, je crois, l'accord n'existe pas et la déclaration des
forces syndicales, que les collègues connaissent, en témoigne. Je
pense qu'il y a une série d'aspects, qui en partie ont déjà été
énoncés par le collègue, mais qui je voudrais en partie reprendre,
compte tenu qui sont à la base d'un choix si lourd pour
l'Administration régionale.
Je crois que si De Rita aujourd'hui connaissait ce projet de
loi, il ne se présenterait plus à illustrer les résultats du
Censis, car dire que c'est totalement contraire à ce qui a été
illustré et applaudi dans la salle de ce palais en soulignant les
aspects positifs, en soulignant que finalement on avait énoncé le
point important pour une administration, qu'il fallait considérer
les termes qualité et quantité d'une façon différente, qu'il
fallait inverser la tendance à modifier uniquement en augmentant le
numéro des représentants régionaux et toute une série d'autres
considérations que les collègues ont lu sur le rapport Censis,
c'est peu dire. On est arrivé à ce débat après deux rencontres avec
les forces syndicales, là où on avait dénoncé une série de
contradictions et là où on avait en même temps dit clairement que
avec ce projet il y a une augmentation d'un 30 pour cent du
personnel
"senza razionalizzazione"
. Je crois qu'il est
important souligner que, en effet, avec ce projet, les différents
thèmes, qui ont été déjà abordés, n'ont pas eu une solution.
Les réponses, dont ce texte est le résultat donné par les
différents dirigeants, selon des exigences qui ne tiennent pas
compte d'un cadre plus complet, mais qui, au contraire, sont le
résultat de la nécessité d'un dirigeant plutôt que d'un autre
d'avoir un certain numéro de dépendants, je crois, ne
corres-pondent pas aux besoins de l'Administration régionale.
Le rapporteur nous a indiqué qu'il y a un projet d'une société
de consulence qui à déjà été présenté à la presse:
"anche i
paesi avranno gli uffici della Regione"
et dans ce texte on ne
voit rien du tout, pas seulement, mais, au contraire, on dit encore
une fois que les différents bureaux et services sont à niveau
régional.
Et alors il y a une contradiction interne et je n'ai pas encore
eu la possibilité de lire cette relation, compte tenu que je ne
sais même pas si elle a été distribuée aux collègues et je crois
que le Conseil ne la connaît pas. Il serait intéressant de discuter
ensemble aujourd'hui une proposition qui porte à une augmentation
plutôt lourde du numéro de dépendants.
Moi je voudrais connaître quelles sont les personnes et à quel
niveau professionnel seront par la suite décentralisés.
La presse a publié un plan d'augmentation de personnel à
Châtillon, Villeneuve, Morgex, Pont-Saint-Martin, dans certains
services, sans dire avec qui et de quelle façon. Alors voilà que
c'est une contradiction qu'on ne peut que dénoncer à ce moment et
je crois que ce qui est plus grave c'est que pendant des mois on a
obtenu le seul résultat de faire penser que par ce projet de loi on
allait prudemment régulariser une situation existante. Et bien, on
peut dire aujourd'hui qu'il n'y a rien de plus faux, car non
seulement ceux qui ont vécu et qui peut être encore vivent dans
l'illusion de trouver une place dépassent les 1000 unités, moi je
crois qu'en outre on n'a pas maintenu certains engagements qui
avaient été pris par rapport à des services existants; à ceux-ci on
ne donne pas de réponse et je crois qu'il y a différents secteurs
qui n'ont pas eu de changements par rapport au numéro que ce projet
prévoyait et que, tout de même, n'est pas suffisant à satisfaire ce
qu'ils s'attendent. Et on n'a pas parlé des ouvriers agricoles!
Le collègue a déjà parlé des dépendants qui avaient travaillé et
qui, à présent, travaillent encore dans les différents châteaux,
mais je crois qu'il y a toute une série d'autres problèmes,
d'autres dépendants qui attendent une régularisation et je crois
que ce thème ne peut être oublié dans ce moment. Et voilà, je
crois, le piège de ce projet de loi qui se présente comme la
méthode pour tout résoudre et qui, au contraire, est un système
pour oublier toute une série de problèmes concrets.
Il y a encore un problème intéressant sur lequel j'attends des
réponses: je voudrais savoir où on va placer ce personnel. Je crois
que si quelqu'un va visiter les bureaux de l'Administration
régionale s'aperçoit que là où était prévue une personne il y en a
au moins quatre. C'est un problème intéressant, important: il faut
prévoir quelles sont les exigences des différents bureaux pour
travailler normalement et ici je n'ai rien appris relativement au
projet. Les forces syndicales avaient soutenu un aspect que
j'estime intéressant et même rationnel qu'on pourrait examiner et
auquel on pourrait répondre, mais il faudrait résoudre les
problèmes précédent ce cas. Je voudrais en même temps rappeler, par
exemple, qu' il y a des aspects de cette loi qui vont soulever à
nouveau le thème de la redistribution du personnel que, je crois,
empireront les rapports et rendront difficile la gestion du
personnel, invalidant ainsi le premier but et, je crois, le plus
important pour un service public, c'est-à-dire améliorer le
service.
Voilà, je crois, sans répéter des observations qui ont été déjà
faites, les raisons pour lesquelles le projet n'a pas suffisamment
répondu aux problèmes concrets et, au contraire, il oublie une
question sérieuse qui nous pèsera pendant des années. De cette
façon on a alourdi le projet régional d'une façon plutôt marquante:
chaque année, lorsque on écoute la relation de l'Assesseur aux
finances, on nous dit qu'on a augmenté les frais de gestion, qu'on
a maintenue une certaine attitude; et bien je crois que avec cet
exploit l'année prochaine il y aura des surprises intéressantes par
rapport à ce thème qui est un peu le refrain dans toutes les
régions car je crois que toutes les administrations publiques ont
eu ce genre de problèmes et surtout je veux dire quelle est la
différence entre ce qui se passe dans l'Administration régionale et
ce qui se passe dans les communes.
Les communes, malheureusement, jusqu'à présent, ne pouvaient pas
avoir le personnel indispensable pour certains services car des
lois régionales chargeaient sur elles toutes une série de
compétences même si elles ne disposaient pas du personnel
nécessaire.
Ici on fait le contraire: on augmente le personnel tout en
maintenant les mêmes compétences. Voilà, je crois que dans ce sens
l'attitude envers ce projet de loi est critique, fortement
critique, pour les raisons que nous avons essayées d'énoncer.
Presidente
Altri chiedono la parola?
E' stato presentato un nuovo emendamento per dichiarazione
d'urgenza, articolo 32 bis, da parte del relatore Trione.
Emendamento
Articolo 32 bis (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della data di pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV) Je veux aussi faire quelques considérations sur ce
projet de loi. Avant tout une question que je considère importante
parce qu'elle se rapporte aux compétences du Conseil et du
Gouvernement. Jusqu'à présent toutes les dispositions concernant
les bureaux de la Région, ses services, ses modalités d'affectation
du personnel, les principes juridiques de l'organisation de ces
bureaux étaient fixés par loi régionale. La compétence en la
matière était donc du Conseil régional. Maintenant, avec cette
proposition, la compétence est transférée au Gouvernement. Article
1, 2ème alinéa
"l'istruzione, la modificazione, la soppressione
degli uffici, delle strutture e comunque denominate dipendenti
dalle unità dirigenziali è disposta con deliberazione della Giunta
regionale, sentita la conferenza dei dirigenti e nel rispetto delle
disposizioni recante normativa in materia di contrattazione
collettiva"
.
Les syndicats ont obtenu que ces procédures soient adoptées
"previo accordo con le organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative del personale regionale"
. Mais s'il y a
définition des rapports entre Administration régionale et
organisations syndicales, l'expropriation des compétences du
Conseil en faveur du Gouvernement demeure. Em effet, dorénavant la
détermination des effectifs et la composition des bureaux de
l'Administration régionale seront décidés directement par le
Gouvernement. Il n'y aura donc aucune possibilité pour le Conseil,
pour cette assemblée, d'examiner ces modifications et de discuter
ces problèmes.
Nous estimons qu'il s'agit d'une attitude au moins
contradictoire. Je ne voudrais pas reprendre le
leit-motif
de la centralité du Conseil, mais il me semble que encore une fois
nous nous trouvons face à une expropriation pure et simple d'une
compétence du Conseil. Par ailleurs, cette expropriation ne fait
que suivre une logique déjà adoptée en d'autres cas et pour
d'autres arguments.
Je veux en rappeler seulement un: la centrale laitière d'Aoste.
Quant aux rapports avec les organisations syndicales, le Président
du Gouvernement a cherché, d'une façon un peu maladroite, de
présenter un non accord comme un demi accord. Or ou il y a accord
ou il n'y a pas d'accord. Il n'y a pas d'autres possibilités. On ne
peut pas couper à cet égard la poire en deux.
Le Président du Gouvernement, en tout cas, a affirmé que ce
n'est pas un problème vu que cette obligation n'existe pas et qu'on
n'est donc pas tenu, sur ce thème, à rechercher un accord avec les
organisations syndicales. Je m'étonne de ces propos. S'agissant du
Président du Gouvernement, je ne sais pas si je dois m'adresser
aussi au chef du personnel! En tout cas je demanderais au moins un
peu plus de considération pour les requêtes de précisions qui lui
sont adressées, si le Président du Conseil veut bien appuyer sur la
sonnette, je lui en saurais gré... je ne voudrais pas qu'on nous
accuse de faire perdre du temps en devant répéter les mêmes
considérations au Président du Gouvernement. En effet, à la fin de
mon intervention, je voudrais avoir, si possible des réponses. Ces
réponses je dois forcément les demander à vous, monsieur le
Président. Si vous faites installer une télé vous pourriez
peut-être suivre le débat de l'extérieur. Mais, pour l'instant, je
suis obligé de réclamer votre présence afin de poser quelques
questions.
Tout à l'heure vous avez affirmé qu'il n'y avait pas
d'obligation quant à l'accord des organisations syndicales pour
cette proposition de modification de l'organigramme régional. En
partageant pas cette affirmation, je voudrais connaître les raisons
de cette affirmation. En effet, si j'examine les dispositions
actuelles et je considère l'article 3 point b) et non pas l'article
2 auquel le Président du Gouvernement a fait référence, de la loi
portant règlementation en matière de convention collective, je
constate que la proposition présentée est en grande partie axée sur
de nouveaux critères portant organisation au travail. Ces nouveaux
critères doivent donc être obligatoirement soumis à une
règlementation sur la base d'accords spécifiques avec les
organisations syndicales. Si en outre, nous considérons la
procédure suivie lors du renouvellement de la dernière convention
collective du personnel régional pour les année 1988/90, nous ne
pouvons que conclure, encore une fois, que l'accord avec les
organisations syndicales était nécessaire, voire
indis-pensable.
Je cite: les procédures visées dans les alinéas précédents sont
adoptées
"previo accordo con le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative del personale regionale".
A cet
égard, nous ne partageons absolument pas l'interprétation du
Président du Gouvernement.
Au contraire nous pensons que les positions établies par la loi
ne sont pas respectées.
Dans le rapport on fait de plus de affirmations qui ne sont pas
reprises dans le texte de loi or, ce projet de loi a été présenté
pour titulariser le personnel actuellement vacataire. Mais si ce
personnel, sur la base d'extimations des organisations syndicales,
se chiffre à 392 à la fin de novembre et les postes nouveaux sont
91, nous ne savons pas où se trouvent les 200 postes nouveaux
prévus par le Gouvernement. Il y a donc contradiction évidente
entre ce que l'on affirme et ce qui sera réalisé. A moins que,
encore une fois, l'on ne considère que le personnel embauché sur la
base de l'article 7 et que donc la titularisation prévue se réfère
uniquement au personnel embauché sans épreuves de sélection. Le
personnel qui depuis des années est au service de l'Administration
régionale subirait donc une double pénalisation. D'abord pour les
modalités et les critères suivis pour le recrutement et ensuite
pour les procédures prévues pour sa titularisation.
Nous croyons qui s'agit toujours de cette dichotomie entre les
affirmations et les actes concrets.
Dernière considération portant sur la volonté de rationalisation
du travail à l'intérieur des différents bureaux et services de
l'Administration régionale. Les requêtes d'augmentation des
effectifs présentées par les dirigeants ou les assesseurs portaient
sur le nombre de 720. Par la suite on a limité ces requêtes à 428
or nous voudrions connaître les critères suivis pour passer de 720
à 428, si jamais, à cet égard, une logique rationnelle existe.
C'est-à-dire d'abord vérifions les fonctions des différents
bureaux; d'abord déterminons les exigences en personnel des
différents bureaux de façon à vérifier si dans quelques bureaux ou
dans des secteurs spécifiques il y a du personnel en surnombre.
Après cette enquête sur le fonctionnement de l'Administration
régionale et seulement à la suite de cette enquête établissons les
compétences et le nombre des effectifs des différents bureaux.
Nous avons par contre l'impression que la logique suivie a été
tout à fait différente. D'abord on a fait une opération
mathématique et, en fonction du poids, à l'intérieur du
Gouvernement, des différents assesseurs ou du respect de
l'équilibre au sein de la coalition gouvernementale, on a fixé le
nombre. Par la suite, on affirme vouloir mener une action de
qualification d'activité de l'Administration régionale.
Ces remarques démontrent que les affirmations du rapport ne sont
pas respectées et qu'il s'agit tout simplement d'une augmentation
des effectifs de l'Administration régionale. Une augmentation qui,
en outre, contredit toutes les déclarations faites lors de la
discussion du budget pour l'exercice financier 1992 et réitérées en
occasion de la présentation de l'étude du Censis.
Si dà atto che dalle ore 16.50 alle ore 17.03 assume la
Presidenza il Vicepresidente Stévenin.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Il giudizio del gruppo Verde
Alternativo su questo disegno di legge è totalmente negativo e non
credo che sia certo un caso che contro questo disegno di legge
della Giunta regionale ci sia stata una così lunga opposizione da
parte delle organizzazioni sindacali dei lavoratori.
E' un fatto abbastanza paradossale perché compito preciso delle
organizzazioni sindacali è di difendere e se mai di aumentare i
posti di lavoro. Le organizzazioni sindacali, in questo caso, hanno
dimostrato di avere maggiore responsabilità di governo di quanto
non ne abbia la Giunta regionale. Si sono poste problemi più
complessi le organizzazioni sindacali di quanto se ne siano posti
gli assessori ed il Presidente della Giunta regionale che
dovrebbero svolgere funzione di governo della nostra Regione, che
dovrebbero essere in grado di guardare non solo alle situazioni
contingenti, agli interessi immediati, alle necessità di
sistemazioni clientelari e di acquisizioni di favori momentanei, ma
anche di avere una visione complessiva che guarda al lungo periodo
ed invece i ruoli si sono invertiti.
Non è certo un fatto privo di significato che le organizzazioni
sindacali, mediante l'ultimo comunicato che ci hanno fatto
pervenire, ribadiscano, sostanzialmente, su questo disegno di legge
un giudizio negativo che va al di là del merito dei singoli
articoli, dei singoli aggiustamenti, dei singoli emendamenti, ma
investe la filosofia complessiva di questo provvedimento, il modo
di concepire il ruolo della Regione nella nostra amministrazione,
il modo in cui si organizza la macchina regionale. Come hanno già
ricordato i consiglieri intervenuti precedentemente, questo disegno
di legge è in totale ed aperto contrasto con tutte le linee di
fondo che sono state indicate da questa Giunta, da questa
maggioranza e dai consulenti che da questa sono stati chiamati per
radiografare la situazione economico-sociale della Valle
d'Aosta.
Io ricordo perfettamente la relazione dell'Assessore alle
finanze, Lavoyer, sul bilancio di previsione del 1991, contenente
una critica molto serrata al gigantismo della pubblica
amministrazione, in particolare di quella regionale e della
inefficienza che comunque si accompagnava a questo gigantismo. Va
poi sottolineato che tali osservazioni critiche sono state riprese
nello studio effettuato dal Censis.
Tutto questo è come scomparso d'incanto, è stato totalmente
accantonato e si è preferito ritornare sul sicuro: cioè ampliare la
pianta organica, creare nuovi posti ed assorbire in questo modo
manodopera, pensando di risolvere chissà quali problemi. Con questi
sistemi, in realtà, si creano situazioni che peseranno molto in
futuro, perché tutta questa operazione: 428 posti più i già
ricordati aumenti derivanti dal ritocco della pianta organica della
Presidenza del Consiglio, circa 500 in più nella Amministrazione.
Tutto questo comporta una spesa non indifferente per il bilancio
regionale, un costo che si può oggi quantificare in circa 15
miliardi all'anno di spesa diretta e che si accompagna ad un'una
altrettanto grande indiretta riguardo ai locali, ai servizi, a
tutta quella serie di oneri che derivano da ogni nuovo posto di
lavoro che si crea nella pubblica amministrazione.
Quindi, noi ci troviamo in questa situazione delicata, per cui
da una parte si aumenta la spesa fissa, quella legata strettamente
al personale e dall'altra parte abbiamo un bilancio regionale che,
in prospettiva, è destinato, come sappiamo, a restringersi. Pur
avendo delle risorse dallo sviluppo poco sicuro, carichiamo
l'Amministrazione regionale di spese obbligatorie che rimarranno
per molto tempo.
Già oggi il bilancio della Regione autonoma Valle d'Aosta
presenta un dato molto particolare che ci differenzia da tutte le
altre regioni e dallo stesso Stato italiano. Per coprire le spese
del personale dobbiamo praticamente utilizzare tutti gli introiti
dell'IRPEF e questo è evidentemente un dato abnorme perché in
un'altra situazione sarebbe insostenibile e, soltanto il fatto che
abbiamo delle entrate aleatorie, destinate probabilmente a
cessa-re, ci permette di far fronte a questa situazione. A nostro
avviso è, quindi, scarsamente presentabile questa proposta,
rispetto anche al futuro del bilancio regionale, all'utilizzo delle
nostre risorse finanziarie. Inoltre, questo è un provvedimento,
come già è stato detto, scarsamente giustificato sia nelle sue
dimensioni sia nel modo in cui vengono distribuiti questi 428 posti
in più.
Sicuramente un'azienda più razionale nelle sue scelte, più
attenta e misurata nei suoi provvedimenti, avrebbe fatto precedere
un intervento sulla pianta organica da uno studio accurato su come
è organizzata oggi la macchina, dove ci sono degli esuberi di
personale, specialmente quando è necessario trovare nuovo personale
perché ce n'è effettivamente bisogno. Ma tutto questo non esiste,
non c'è stata alcuna ricognizione, è stata semplicemente fatta una
sanatoria là dove esistevano delle carenze senza arrivare ad una
razionalizzazione complessiva della macchina regionale.
Si dice che in realtà questi 428 posti sono molti di meno,
perché in questi 428 posti si assorbe del personale che già in modo
precario, ma continuativo, lavora per la Regione. Dicendo questo,
però, si dimentica che in realtà oltre a creare 428 posti di ruolo,
l'Amministrazione regionale continuerà poi ad alimentare queste
soluzioni parallele in misura altrettanto grande, se non ancora più
grande e ci si ritroverà con circa 500 posti in più in pianta
organica dopo queste modifiche e con altri centinaia di posti che
verranno utilizzati come precari, come saltuari, attraverso un giro
vizioso che ben conosciamo; quindi, non sarà assolutamente risolto
il problema.
Invece, con un rafforzamento complessivo del peso della pubblica
amministrazione ancora una volta ritorniamo, quindi, ad un ruolo
eccessivo che si vuole dare, all'Amministrazione regionale, che
penalizza sicuramente gli altri enti locali, il ruolo dei comuni,
ad esempio, delle comunità montane, attraverso una serie di
accentramenti di funzioni, invece di delegare funzioni ed
eventualmente persone attraverso una accentuazione del peso della
amministrazione nella vita economica complessiva della nostra
Regione.
Questi sono gli effetti inevitabili di questo disegno di legge,
che può essere giustificato da singole situazioni, ma è il disegno
complessivo che non regge e che è da noi criticato. Pertanto il
nostro giudizio è nettamente negativo e il nostro voto sarà
decisamente contrario.
Presidente
Chiede di intervenire il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV) On a l'impression que les groupes de l'opposition
pourraient parler à un des piliers des arcades qui sont ci-dessus
et qu'ils auraient, plus ou moins, la même réponse muette. Nous
nous demandons si par hasard ce projet de loi ne plaît pas à
l'ensemble du Conseil et si on attend que les opposants aient tous
plus au moins parlé pour lever diligemment la main et mettre aux
archives une discussion de cette importance. Dès que
l'Administration régionale existe, le problème fondamental a été la
qualité du personnel, qui veut dire qualité d'une certaine
direction pour assumer les rôles bureaucratiques indispensables,
pendant des années avec, peut-être, des tentatives timides, nous
avons tenté et on a parlé souvent dans ce Conseil, de cours de
recyclage, de possibilité de donner aux employés régionaux les
moyens de se former et de continuer à se former vue l'énorme
quantité de nouvelles matières qui deviennent compétence d'une
façon ou de l'autre de l'Administration.
Ici on procède en sens exactement contraire. On prime la
quantité, mais la quantité d'une façon abnorme, d'une façon qui n'a
aucune logique; il y a d'un côté la création de places de
dirigeants qui n'ont pas raison d'être et de l'autre côté une masse
de personne indifférenciée, sans titres spécifiques, exerçant une
fonction publique embauchés dans l'Administration régionale avec le
seul but de leur garantir un salaire.
Nous ne pouvons pas approuver un système de ce genre! Encore une
fois, si nous parlons c'est pour prendre date parce que ce projet
de loi est un boomerang qui se retournera contre l'Administration
régionale et notamment contre le Conseil régional. Du reste ce
n'est pas sans signification qu'on cherche à soustraire
l'organisation technique, pratique de la bureaucratie régionale au
Conseil régional, là où il y a la voix de l'opposition.
Tout ceci veut dire que ce système d'administration qui consiste
à payer pour un nombre élevé de gens, système qui a été critiqué
non seulement chez nous, mais en Italie, dans plusieurs pays du
monde, nous met, comme pays, dans une des dernières places du monde
comme efficacité de la bureaucratie et de la fonction publique. Ce
système, suivi allègrement en Vallée d'Aoste aussi, de façon que
nous puissions nous vanter nous aussi d'avoir une administration
inefficace, c'est ce que vous proposez avec ce projet de loi, c'est
de défaire ce peu, peut être, qui a été fait jusqu'à maintenant en
défense d'une capacité et d'une préparation technique de
l'Administration régionale.
Nous ne pouvons que voter contre ce projet de loi et ainsi fera
le Conseil régional si les groupes, les mouvements politiques
savent regarder quel est l'intérêt de la Vallée d'Aoste pour
continuer sur le chemin qui portera au bien pour notre pays.
Presidente
Ci sono altre richieste di
intervento?
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la parola.
Rollandin (UV) Pour avoir des réponses sur les différents
projets et pour essayer de comprendre jusqu'au bout les raisons
d'un choix que nous ne partageons pas, je voudrais avoir un
éclaircissement à propos de l'article 29 bis
"Riserva di posti
ed assunzioni"
; là où on dit
"limitatamente ai profili
professionali appartenenti al 1°, 2°, 3° e 4° livello funzionale
per la copertura di posti, di cui all'articolo 29, sarà fissato una
riserva del 20 per cento dei posti per i lavoratori che fruiscono
di qualsiasi tipo d'intervento d'integrazione salariale
straordinaria per più di 12 mesi, nonchè dei lavoratori che
fruiscono dell'indennità d'immobilità dell'articolo 7 della
223"
.
Si j'ai bien compris il y avait une requête de la part des
organisations syndicales, à la suite même de la rencontre de hier,
pour prévoir que le pourcentage soit du 50 pour cent, je voudrais
savoir si, à ce sujet, il y a une réponse positive ou non et si,
par conséquence, on peut modifier ou présenter un amendement à
l'article 29 bis, car sur ce point peut-être je n'ai pas entendu
d'une façon claire l'intention de l'Administration régionale.
J'aimerais avoir un éclaircissement sur un autre point aussi, car
en lisant la relation sur ce projet de loi il y a un passage où on
dit
"per quanto concerne il decentramento sul territorio di
Servizio e le funzioni si ritiene di poter procedere attraverso
quattro distinte fasi che possono essere così sintetizzate: analisi
dei servizi erogati aventi rilevanza esterna, individuazione degli
eventuali servizi da decentrare, progettazione delle strutture
polivalenti decentrate, dimensionamento degli organici,
determinazione dei fabbisogni tecnologici e informatici sulla base
di quanto definito nei punti precedenti"
.
Or, vu le contenu de ce qui a déjà paru sur la presse
relativement à la relation de Trione, qui a pris acte d'une
première étude de cette société de consulence, Apigmatic, je
voudrais savoir quel choix a été résolu et où nous en sommes par
rapport aux évaluations sur les exigences réelles et concrètes des
bureaux, qui peuvent être décentralisés. Le problème est justement
de savoir quel est le pourcentage des gens qui seront embauchés, au
moins dans les prévisions, au niveaux des services communes.
J'estime que c'est un point important et qualifiant par rapport à
une augmentation si lourde pour l'Adminis-tration régionale.
J'aimerais aussi solliciter à l'attention du Gouvernement cet
autre point:
"particolare attenzione dovrà essere data
all'organizzazione del lavoro per specifici obiettivi e
progetti"
; je voudrais savoir si par hasard il y a quelqu'un
qui est à même de donner des réponses à ce sujet; si on a prévu
quelques points au niveau justement des procédures pour aboutir aux
projets et s'il y a des interventions pour y arriver dans un
certain temps. Sans doute cette relation est appréciable, elle
souligne des points qui peuvent même être partagés, mais qui ne
sont pas prévus dans ce projet de loi et je crois, qu'à ce sujet,
est nécessaire une dernière remarque: la première partie de la
relation a cité une série de lois, mais j'inviterais les collègues
à lire toutes ces lois et à se demander quelle est la conséquence
de l'augmentation du personnel par rapport à certaines lois qui ont
été citées. Je crois que pour la plupart il s'agit d'interventions
qui sont des subventions aux Communes, des subventions aux
différentes entreprises qui n'ont pas augmenté le charge de travail
des différents bureaux compétents et je crois, par conséquent, que
encore une fois, le discours quantité/qualité devrait être analysé
avec beaucoup plus d'attention.
Le point concernant l'aspect budgétaire que je me permet de
rappeler
"disposizioni finanziarie"
a déjà fait l'objet
d'une rencontre avec le responsable du bureau, car dans cette loi
on dit
"l'onere derivante dalla applicazione della presente
legge valutato in lire un miliardo e cento milioni per il 1992,
sette miliardi e seicento milioni per il 1993, undici miliardi e
seicento milioni a decorrere dal 1994 ecc. "
. Or, je crois que
les considérations à faire à ce sujet sont deux: la première c'est
qu'on prévoyait de augmenter les frais sur ce chapitre des charges
provisoires du personnel extraordinaire, tandis qu'aujourd'hui,
avec ce projet de loi, on devra maintenir les mêmes frais pour le
personnel qui devra être encore embauché d'une façon extraordinaire
pour les différents services qu'on connaît.
Pourtant on devra maintenir le même niveau pour ce qui concerne
l'agriculture, compte tenu qu'on n'a pas résolu le problème
"assistenza alle mostre"
et par conséquent je crois que les
11 milliards e 600 millions seront insuffisant et ils ne
correspondent pas aux frais réels que l'Administration devra
soutenir. Je crois qu'il s'agit d'éléments qui vont empirer une
situation qui sans doute sera encore plus lourde dans quelques
années par rapport aux finances régionales et en même temps je
crois que le problème des collectivités locales attend une réponse
et avec la contradiction et l'absurde de ce projet de loi on ne
résout pas le vrais problème de la décentralisation des
services.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
Io non riesco a capire la ragione di
essere contrari al cento per cento a questa pianta organica. Se non
sbaglio la revisione della pianta organica era già cominciata nel
1989, quando era al governo ancora l'altra maggioranza e mi
sembrava di aver letto nei giornali che il numero allora era
270/280. Oggi parliamo di un numero di 428. Mi sembra che il
discorso, già due anni e mezzo fa, andava in questa direzione,
quello che non riesco a capire è quando si dice che questa pianta
organica si ritorcerà contro questa Amministrazione regionale e si
parla di clientelismo, d'interventi della magistratura che deve
svolgere il suo compito in altri campi, mentre gli amministratori
regionali e i consiglieri devono lavorare diversamente.
Io sono dell'avviso che si debba eliminare tutto il
clientelismo, ma questo aumento del personale, se non ho capito
male, dovrebbe servire a dare una sicurezza a coloro che oggi sono
precari, a gente che lavora nell'Amministrazione regionale, e non
da oggi, ma da 10/15 anni, a gente che vuole avere la stessa
sicurezza degli operai della Cogne. Mi pare che questo aumento del
personale dovrebbe servire a quei precari come il personale
operante nei castelli, il personale della selvicoltura, dei lavori
pubblici, come anche al personale più disagiato, ad esempio le
bidelle. Noi come gruppo del PCI-PDS, nel luglio dell'anno scorso
avevamo certe perplessità sull'aumento così massiccio della pianta
organica.
Io sono contento che la Giunta abbia incaricato una società che
abbia già dato una risposta con uno studio e che quanto prima
l'Amministrazione regionale procederà a decentrare sul territorio
alcuni servizi.
Il rinvio di 15 giorni dall'altro Consiglio ha avuto un esito
positivo: ha dato la possibilità alla Giunta, al Presidente della
Giunta di incontrare le organizzazioni sindacali, ha dato la
possibilità alle organizzazioni sindacali di presentare le loro
richieste che sono state accolte, ha dato la possibilità di
inserire anche in questa pianta organica una riserva per i
cassaintegrati. E' vero anche che negli accordi sindacali ci sono
sempre le due parti, una parte al di là del tavolo e una al di qua
e non sempre da una parte o l'altra si porta a casa quello che si
vuole. Ci è stato detto che esiste un miniaccordo ed è logico che
la Giunta tenga sempre dei contatti con le organizzazioni sindacali
per vedere di modificare in qualsiasi momento certi aspetti.
Il problema è il 50 per cento richiesto ieri e c'ero anch'io
ieri alla manifestazione dei lavoratori. Mi preoccupo perché non
voglio una battaglia tra poveri, tra gli operai della Cogne che
vogliono avere, come è loro diritto, una sistemazione e i
lavoratori dei castelli, della selvicoltura, dei lavori pubblici,
le bidelle che desiderano la stessa tranquillità e serenità per il
loro domani. E' per questo che non riesco a capire l'accanimento di
vari consiglieri contro questa pianta organica. Con questa legge si
cerca di mettere a posto delle persone nel modo dovuto senza nessun
percorso clientelare; attraverso i concorsi sia interni sia
pubblici.
Sappiano bene tutti che il 50 per cento di queste persone stanno
già lavorando e mi auguro che con questa pianta organica questo
personale possa essere sistemato.
Presidente
Altri consiglieri chiedono di
intervenire?
Prende la parola il Consigliere Faval.
Faval (UV)
Les collègues qui ont parlé avant moi on eu
la possibilité d'approfondir la lecture de cette proposition de loi
que la Junte vient de nous faire. Il est inévitable que dans
plusieurs secteurs de l'Administration il est nécessaire
d'augmenter d'un côté ou bien d'augmenter le nombre des employés et
d'améliorer leur capacité de travail, cela nous vient de
l'expérience que nous avons eu la possibilité de faire pendant des
années dans l'exécutif régional.
Il est vrai, monsieur Bajocco, sur ce problème la Junte s'était
penchée et elle avait aussi un document qui allait justement dans
cette direction, mais une chose est satisfaire d'un côté certaines
exigences internes et de l'autre surtout de donner un service
meilleur, plus efficace, plus rapide, à la communauté qui est le
but principale de l'Administration régionale.
Nous nous trouvons ici au contraire, à notre avis, face à une
proposition qui va bien au delà de tout ceci: c'est une dilatation
excessive, désavouable de l'organigramme régional.
Monsieur Riccarand a dit, et je crois qu'il faut le souligner,
que de cette façon nous allons alourdir excessivement le budget
pour les dépenses fixes. Il n'y a pas longtemps nous étions la
Région qui pouvait vanter d'avoir le pourcentage le plus bas, par
rapport à toutes les autres, des dépenses fixes.
Cela signifiait que sur le budget régional l'on pouvait compter
trouver toute une série d'investissements et d'initiatives sur le
territoire.
Le chemin que vous nous indiquez et que vous pensez de parcourir
est un chemin très dangereux parce que l'augmentation d'un côté de
la dépense pour faire marcher la machine, et c'est ce que vous
allez voter, devient de plus en plus compliquée et bien
probablement plus difficile à conduire et bien cette machine de
plus en plus ample, compliquée et difficile à conduire ne va pas
répondre aux exigences que j'ai indiquées tout à l'heure:
c'est-à-dire rendre des services efficaces à la communauté, mais en
outre par l'augmentation du personnel nous allons alourdir
énormément et de façon déraisonnable le budget régional.
Budget que vous gérez de façon assez, dirais-je, intéressante,
comme on a dénoncé lors de la dernière séance du Conseil régional.
Nous avons constaté et nous voulons dénoncer que vous financez les
lois au moyen d'emprunt d'une façon d'alourdir le budget régional
et de diminuer ainsi la capacité d'investissement sur le
territoire; en outre il est possible qu'à partir du 1993 les
revenus du budget régional baisseront remarquablement. En ce cas
quel est notre futur si vous insistez sur cette loi?
Notre futur est celui de la plus part des régions italiennes,
c'est-à-dire que le budget pourra servir uniquement à huiler la
machine c'est-à-dire qu'il ne servira qu'à payer les salaires des
employés et la Région n'aura plus aucune possibilité d'intervenir
dans les différents secteurs économiques.
D'ailleurs un certain nombre d'entre vous, ici dans cette salle,
se sont plaints à grande voix que dans cette Région l'Assesseur aux
finances, lui même, à l'occasion de la discussion sur le budget
1992, nous disait que nous vivons dans une Région où il y a un
produit trop bas; vous croyez que la façon d'améliorer soit
celle-ci? Et bien nous risquions de devenir la Région où l'on aura
le plus haut pourcentage de salariés dans le secteur public et des
services en abaissant encore les possibilités d'intervention dans
le secteur économique. Donc si c'est celui-ci le choix que vous
allez proposer au Conseil régional, je me permets de dire que vous
allez imposer au Conseil régional, parce que nous constatons qu'il
n'y a pas un minimum de dialogue, on vous a posé des questions, on
vous a soumis des réflections politiques importantes mais il n'y a
pas un contradictoire car de l'autre côté, comme disait Andrione,
il y a un mur qui ne répond pas.
Pour terminer je m'adresse à monsieur Bajocco et à monsieur
Mafrica, avec qui j'ai eu le plaisir de partager des
responsabilités à l'exécutif de la Commune de Aoste dans les années
1975/76, n'est-ce pas? Et bien, je me souviens qu'à cette époque il
fallait toujours, même pour la moindre question, faire des réunions
et consulter les syndicats au point qu'on arrivait à n'avoir aucune
possibilité de prendre des décisions de façon autonome. On s'en est
allé de cette majorité: eux, il prétendaient de sentir toujours
l'avis des syndicats et à en se tenir.
Evidemment, on l'a constaté, bien des choses ont changées et il
a changé même l'attitude de ces collègues par rapport à ce que les
syndicats soutiennent et indiquent. Maintenant on s'en fout pas mal
de ce que les syndicats nous disent et on arrive même à lire de
façon un peu originale leurs communiqués, où l'on dit très
clairement qu'il n'y a pas d'accord et qu'il ne s'agit pas d'un
"miniaccordo"
ou d'une espèce d'accord car il n'y a pas
d'accord. En tout cas les syndicats refusent cette proposition de
modification de l'organigramme régional; le fait qui après ils
interviennent dans le détail pour chercher d'améliorer un peu cette
proposition de loi, ne modifie pas leur évaluation de fond. Ce
n'est pas le choix que les syndicats s'attendaient de la part de la
Junte régionale. Donc je veux souligner que de cette façon vous
prenez sur vous des responsabilités très lourdes pour la Vallée
d'Aoste. J'espère, au moins je voudrais le souhaiter, que vous ayez
encore la disponibilité à réfléchir dans l'intérêt du Pays.
Presidente
Ci sono altre richieste di intervento?
Chiede la parola il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Je suis étonné de quelques déclarations
qui viennent d'être faites par notre collègue Bajocco; il dit:
"bisogna eliminare il clientelismo, si tratta di gente che vuole
avere la sicurezza del posto di lavoro"
. Je dois lui donner une
réponse: on n'a pas éliminé le
"clientelismo"
, on l'a créé
tout court et mieux tard que jamais les syndicats, je dis
finalement, ont écrit une lettre au Président du Gouvernement,
monsieur Bondaz, au directeur du bureau régional du travail et au
Président de la Commission de coordination. Par cette lettre on
dénonce ce qui s'est passé dans l'Administration régionale, pour ce
qui concerne l'embauchement du personnel; après avoir appris qu'un
tas de jeunes aimeraient connaître la façon par laquelle sont
embauchées les centaines de personnes dans l'Administration
régionale et comprendre s'il s'agissait là de concours ou bien de
sélection, les organisations syndicales se sont penchées sur le
problème et, dans cette lettre, elles affirment que
"con la
norma articolo 7 della legge regionale del 24 ottobre 1989, n. 68,
tenendo conto delle esigenze di rapidità e di difficoltà di
individuare con precisione le necessità occupazionali e della
durata limitata del rapporto, il reclutamento del personale può
avvenire mediante prove selettive attitudinali, appositamente
bandite o attraverso graduatorie di collocamento ordinario per il
personale da adibire a mansioni per le quali sono prescritte il
titolo di studio superiore o quello della scuola
dell'obbligo"
.
Le syndicat écrit:
"Abbiamo appreso, invece, che
l'Amministrazione regionale provvede all'assunzione di personale a
tempo determinato a norma di questo articolo per una parte
rilevante delle assunzioni"
; à ce qui me resulte c'est ainsi
pour toutes les assuntions
"con una interpretazione unilaterale
attinge dalle liste trasmesse dall'ufficio regionale del lavoro
senza rispettare le graduatore e le priorità che hanno determinato
la graduatoria stessa o a quelle riferite alle esigenze
dell'Amministrazione, realizzando così una metodologia simile a
quella usata per la richiesta nominativa consentita per le
assunzioni operate dai soggetti privati, questa procedura"
dit
toujours le syndicat, à signatures des quatre secrétaires.
Le organizzazioni sindacali CISL, CGIL, SAVT e UIL ci richiedono
che l'applicazione delle normative in oggetto e le modalità di
applicazione in discussione siano improntate alla massima
pubblicizzazione fra i cittadini, e ancorata a criteri selettivi di
imparzialità, indispensabili alla natura pubblica del rapporto di
lavoro del personale in discussione, da quanto risulta. Inoltre il
Presidente della Commissione di coordinamento avrebbe, dico
avrebbe, perché non ho dati alla mano, preso la decisione di non
vistare più deliberazioni di richieste di assunzioni, se queste non
tengono conto delle graduatorie dell'ufficio del lavoro, ciò
significa che per tutto quanto è stato del passato si è fuori
legge; è questo che emerge in maniera chiara ed evidente. Quindi,
Consigliere Bajocco, è chiaro che il clientelismo viene fuori in
tutta la sua evidenza!
C'è poi l'altro dato che voglio mettere in evidenza, se è vero,
e mi pare ormai sia chiaro e scontato, che sia volontà di questa
Amministrazione e dico c'è la volontà perché è evidente che avremmo
dovuto aspettare i risultati dela società alla quale è stato dato
l'incarico di esaminare quali sono le possibilità di decentramento
degli uffici e poi trarre le conseguenze per poi modificare il
regolamento organico, rispetto alla quale non è vero quanto ha
detto ancora Bajocco nel suo intervento, non è vero che noi siamo
contrari al cento per cento. Noi siamo favorevoli ad una revisione
della pianta organica, perché questa da un lato può essere
l'occasione per riqualificare i dipendenti che lavorano
nell'Amministrazione regionale, tenendo conto delle esigenze della
popolazione e dei servizi necessari.
Il problema di fondo è, come dicevo, da un lato l'esigenza
primaria del decentramento, ma soprattutto della qualità del
servizio, del prodotto, del lavoro, dei carichi di lavoro che ci
sono per far fronte a questi bisogni all'interno della Regione,
qualità che deve essere definita, senza la quale si mettono numeri
sulla carta senza risolvere i problemi.
Tutti sappiamo che in Amministrazione regionale ci sono delle
esigenze immediate, ci sono degli uffici che non riescono a far
fronte ai problemi e creano dei ritardi e quindi dei disagi nei
confronti dell'utenza.
Sono uffici, servizi che sono anche abbastanza individuabili e
definiti, direi; si deve fare nel contempo anche la verifica,
invece, se in alcuni altri uffici c'è del personale
sovradimensionato o non sufficientemente utilizzato.
Questa è la verifica che dovrebbe essere fatta: un'indagine come
è stata svolta negli altri istituti, in uffici del parastato su
quali sono i carichi del lavoro, il prodotto giornaliero che viene
espresso nell'ambito del servizio, del singolo ufficio; quindi è
chiaro che rispetto all'aumento della pianta organica non è che non
siamo d'accordo, siamo d'accordo a determinate condizioni. Noi
crediamo che così come è stato impostato e proposto non possa
essere accettato, perché non risolve i problemi reali e concreti
che ci troviamo di fronte.
Presidente
Altre richieste di intervento?
Dichiariamo chiusa la discussione generale e diamo la parola, se
lo si ritiene opportuno, al Presidente o al relatore.
Chiede la parola il Presidente della Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Mi auguro di poter rispondere a tutte le
osservazioni che sono state fatte, anche se a mio giudizio e senza
alcuno polemica, ho trovato gli interventi dell'opposizione un po'
diversificati: chi è contrario totalmente, chi solo parzialmente;
quindi è chiaro che ci sono delle visioni diverse, giustamente,
perché il pluralismo impone anche queste cose.
Vorrei innanzitutto cercare di chiarire la parte, diciamo così
di base, delle critiche che sono state fatte a questa legge;
critica che proviene, per la verità, anche dalle organizzazioni
sindacali, ma in termini molto più soft rispetto a quanto è stato
detto in questo Consiglio. Mi riferisco al fatto che si
richiederebbe, per l'applicabilità di questa legge, l'accordo con i
sindacati e qui sono state indicate alcune disposizioni di legge
che in realtà non hanno nulla a che vedere con il problema che
stiamo discutendo, perché la legge regionale del 9 agosto 1979, n.
63, all'articolo 2 recita:
"sono regolate in ogni caso come
legge regionale, sentite le organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative del personale le seguenti materie"
; citando
varie ipotesi stabilisce al punto "e" i ruoli organici, la loro
consistenza e le qualifiche per la dotazione funzionale per i
profili professionali.
Spero che questa affermazione sia sufficiente a chiarire il
contesto, anche perché l'articolo 3 non può essere individuato come
accordo con le organizzazioni sindacali e questa è
l'interpretazione che noi abbiamo dato e che continuiamo a
sostenere.
Chiedo scusa se nel discorso citerò i problemi che presentati
ora da un Consigliere ora da un altro senza tenere conto di un
quadro preciso delle valutazioni fatte dai singoli. Innanzitutto mi
riferisco ai segretari particolari che sono previsti con la
qualifica vicedirigenziale. Non mi risulta che si sia parlato da
parte nostra di ottavo livello e non so da cosa sia nata questa
interpretazione. D'altra parte l'emendamento che è stato
presentato, e questo posso dirlo sinceramente, è stato concordato
con i sindacati.
Io non ho mai detto in quest'aula, anche se qui si sono volute
travisare le mie parole, che ci sia stato un accordo con le
organizzazioni sindacali, anzi ho detto che le parti avevano tenuto
fede alle loro posizioni, ma che andando avanti nel discorso, nelle
valutazioni dell'articolato si erano trovati alcuni punti di
attrito, forse un po' più difficili da superare e alcuni punti di
riferimento sul quale alcuni hanno concordato tutti i
sindacati.
Alcuni emendamenti sono stati presentati dai sindacati, altri
sono stati presentati dalla Giunta e su questi c'era in larga parte
un assenso dei sindacati, salvo su un articolo sul quale la CISL
aveva alcune obiezioni da fare e, probabilmente, ho anche detto che
ci sarebbe stato da parte dei sindacati un'accettazione
dell'articolo che riguardava le riserve a favore dei cassaintegrati
sulla percentuale che si doveva dare; mi riferisco subito a questo:
mi è stato chiesto come mai non si è accettato il 50 per cento. Ho
già detto queste cose ieri sera all'incontro con i sindacati. In
alcune categorie, inserendo il 50 per cento, probabilmente, non
avremmo più avuto la possibilità di trovare la sistemazione per
coloro che oggi lavorano nella Amministrazione regionale. Io
ritengo che il 20 per cento sia una percentuale soddisfacente per i
cassaintegrati.
Se ci saranno, ma dico di più, che l'inserimento nelle pubbliche
amministrazioni dei cassintegrati non è un principio inventato da
noi, perché ciò è già stato fatto dallo Stato, ma ritengo di dover
affermare, nel momento in cui si presentasse, e potrebbe essere a
breve periodo, e io mi auguro di no, la necessità di trovare delle
sistemazioni di questo tipo a favore di coloro che perdono il posto
di lavoro per motivi vari, io credo e sono convinto che
l'Amministrazione regionale farà completamente la sua parte, perché
deve farla, è obbligatorio che la faccia perché è giusto che trovi
delle soluzioni a favore di coloro, che per ragioni che non
dipendono dalla loro volontà, si trovassero nella situazione di
perdere il posto di lavoro.
Qualcuno ha detto, non ricordo chi, chiedo scusa, che si è
stabilito che nella relazione erano fissati quattro punti a), b),
c) e d) che riguardavano il decentramento. Ora io devo ricordare un
altro fatto che forse non è a conoscenza del Consiglio, relativo al
progetto di decentramento: per quanto riguarda i punti a) e b) che
sono già definiti, questo progetto è stato visionato ed analizzato
dalle organizzazioni sindacali che hanno avuto modo di poter
ascoltare i tecnici di questa società, i quali avevano individuato
le possibilità di decentramento. Devo aggiungere che la Giunta
regionale, in una delle ultime riunioni, ha deliberato di dare
l'incarico a questa società di determinare sia il punto c) sia
quello d), per definire una volta per tutte il programma che poi
verrà, ovviamente, esaminato dalla Giunta e, se lo riterremo
opportuno, anche dalle organizzazioni sindacali e dal Consiglio
regionale.
Non c'è nessun problema a questo riguardo, ma non si vengano a
dire cose che non sono vere. Si è parlato qui, da parte di
qualcuno, di un aumento senza razionalizzazione. Io devo,
obbligatoriamente, ricordare alcune cose che, forse, sono già state
dette: sulla revisione della pianta organica vi era già stata da
parte della precedente Amministrazione uno studio che stabiliva
l'aumento dei posti di lavoro a 260 casi. Mi si dice, quindi,
termine leggermente inferiore a quanto citato, ma non posso
accettare la critica di mancanza di razionalizzazione perché la
distribuzione che viene fatta di questi 428 posti è fatta secondo
quanto determinato, come i signori consiglieri sanno, dall'ufficio
del personale e questo fin dal settembre 1991.
Quindi è inesatto parlare di mancanza di razionalità. Mi si
potrà obiettare, ovviamente, che su 260 noi potevamo essere
d'accordo, su 428, viceversa, abbiamo delle difficoltà ad
accettarli, allora io mi permetto di dire che dalla fine del 1989,
quando si erano avviate le procedure, sono indubbiamente successi
fatti nuovi, se vogliamo, di grossa importanza e non, ma che hanno
portato l'Amministrazione ad individuare dei posti di lavoro che
erano necessari per questi servizi; mi riferisco, sia pure in
termini modesti, perché la legge sull'impatto ambientale prevedeva,
credo, 18 posti se ricordo bene, ma non è che dico che questo sia
un fatto determinante, semplicemente sono nate nuove necessità.
Abbiamo ritenuto di individuare nuovi servizi, mi riferisco ad
alcuni che riguardano la Presidenza della Giunta: per esempio, era
inesistente un ufficio legislativo o quanto meno era di piccola
portata e chiaramente non all'altezza di quello che poteva servire
ad una Giunta regionale. Abbiamo individuato alcuni servizi che non
sto qui a elencare, ma che comunque dovevano essere tenuti in
considerazione.
Devo fare, però, un altro paragone. Nel 1985, anno in cui venne
approvata la modifica alla pianta organica, si fece un aumento di
circa 300 unità, oggi dopo sette anni siamo a 428 posti, il che può
sembrare un gran numero, ma, per quelli che erano i dipendenti del
1985 rispetto ai dipendenti di oggi, la percentuale è sicuramente a
favore nostro. Tuttavia non ne faccio una polemica, perché non
avrebbe nessun senso; bisogna trovare delle soluzioni utili
all'Amministrazione regionale.
Si è parlato dell'articolo 1 con cui si tolgono le competenze al
Consiglio regionale e cose di questo genere. Questo articolo 1, e
qui dico che c'è stato nuovamente un accordo con le organizzazioni
sindacali dopo l'emendamento che è stato presentato, non è fatto
sicuramente nell'intento di togliere delle competenze al Consiglio
regionale, perché esso implicherà solamente la regolamentazione
degli uffici all'interno delle unità dirigenziali per dare
all'Amministrazione regionale una maggiore elasticità, una maggiore
possibilità di definire le cose, quindi non ha quell'intendimento
che avete ritenuto o meglio ritenete.
Non è mai stato detto, né da me né da altri della Giunta che con
questa pianta organica si sarebbe trovata la sistemazione e la
collocazione definitiva per tutti coloro che oggi lavorano
nell'Amministrazione. Si è detto che con questa pianta organica noi
ritenevamo di avere la possibilità di sistemare la maggior parte di
personale che lavora nell'Amministrazione regionale con contratti
diversi e che ha il diritto di trovare una collocazione all'interno
degli uffici.
D'altra parte mi sembra giusto ricordare ai signori consiglieri
che una commissione sta lavorando ormai da due anni sui livelli,
sui profili professionali e su questa legge, che verrà portata qui
quanto prima, sì che ci vorrà l'accordo con i sindacati; infatti,
la commissione paritetica ha lavorato per tutto questo periodo per
arrivare alla definizione dei profili professionali; legge che mi
auguro possa essere sottoposta con una certa urgenza al Consiglio e
legge attraverso la quale si potranno determinare ancora meglio
quali saranno le ristrutturazioni dei singoli servizi e dei singoli
assessorati.
Crediamo di aver fatto un buon lavoro al di là delle valutazioni
personali di ognuno, inserendo con l'accordo dei sindacati una
percentuale di riserva a favore dei cassaintegrati.
Penso che se questa legge fosse approvata, al di là delle
difficoltà che potrebbero nascere in alcuni servizi
dell'Ammini-strazione regionale, sicuramente non faremmo buon
governo; quindi, dico con grande serietà che mi stupisce che si
facciano delle osservazioni di questo tipo, dicendo che si è
d'accordo sulla revisione dell'organico, ma contrari alla
legge.
Si è poi detto che si è privilegiata la quantità rispetto alla
qualità, ora io rimando questo cortese contraddittorio a quanto è
scritto nella relazione in cui è previsto il contrario, è prevista
cioè la necessità di dare all'Amministrazione un quantitativo di
dirigenti e vicedirigenti altamente qualificati per poter meglio
determinare l'ossatura dell'Amministrazione regionale, questo anche
in funzione, e lo dico anche per coloro che possono essere
dubbiosi, di quello che sarà il decentramento nei comuni, nelle
comunità montane e comunque nel territorio regionale.
Io non credo che il decentramento porterà all'assunzione di
nuovo personale perché sono convinto che proprio il personale
attualmente in carica avrà tutto l'interesse a lavorare in zone
diverse. Coloro che vengono a lavorare qui dalla bassa Valle, ad
esempio, apprezzeranno che gli sportelli siano decentrati per
chiedere il trasferimento, perché ognuno cerca di trovare la
soluzione più consona e noi riteniamo di andare incontro alle
necessità dell'utente perché è assurdo che certi Valdostani debbano
venire ad Aosta per pratiche senza importanza. Che non vengano nei
nostri uffici per la lontananza? Ecco che si vuole fare della
polemica, siamo in clima elettorale ed è giustificato e
giustificabile. Ma quando mi si dice che non si risolvono tutti i
problemi circa il transito e qualcuno ha fatto al riferimento al
personale dell'agricoltura e di altri assessorati.
Io mi auguro che questi problemi vengano risolti, perché non
credo si debba arrivare a nuove assunzioni se riusciamo a dare una
diversa collocazione a queste persone che oggi lavorano in modo
diverso, parlo per l'Assessorato dell'Agricoltura, per non parlare
di altri e quindi non credo che ci sia poi la necessità di altre
assunzioni.
E per ultimo vorrei fare riferimento alla lettera, inviata dai
sindacati in data 25 febbraio 1992 al Direttore dell'Ufficio del
lavo-ro e al Presidente della Commissione del Coordinamento, in cui
presentano una loro interpretazione dell'articolo 7. E' una
inter-pretazione che io rispetto, ma che non condivido, anche
perché questa legge è entrata in vigore e da allora, quando non
c'ero io come Presidente della Giunta, non è mai stato usato il
concetto interpretativo che è stato portato avanti oggi dai
sindacati. Ma perché mettere agli atti una lettera in cui l'Ufficio
del lavoro dà una interpretazione sostanzialmente opposta nel senso
che sostiene che con l'articolo 7 possono essere assunte le persone
iscritte nella lista di collocamento e non l'interpretazione data
dai sindacati? L'ho detto anche ai sindacati, ma essi lo
contestano.
Tuttavia è nella libertà di ognuno pensare come vuole. Io credo,
viceversa, che l'interpretazione più idonea sia quella che ha
sempre seguito l'Amministrazione regionale, tant'è che quando sono
nate le prime avvisaglie di difficoltà a questo riguardo, la Giunta
regionale ha adottato una deliberazione, per individuare i posti
nei quali dovevano essere inserite queste persone, e, guarda caso,
in quella deliberazione è inserito anche il Consiglio regionale che
ha adottato giustamente lo stesso criterio perché ha fatto delle
assunzioni sulla base dell'articolo 7. Lo stesso criterio che ha
usato la Giunta regionale e mi sembra perciò strano che il
Vicepresidente del Consiglio venga oggi a fare delle polemiche a
questo riguardo, in quanto lo ha utilizzato, lui con gli altri
membri dell'Ufficio di presidenza come lo ha sempre utilizzato
l'Amministrazione regionale e quindi dire oggi che bisogna fare il
contrario mi sembra strano.
Al di là delle note polemiche, io credo che la legge che andiamo
aa approvare certamente non risolverà tutti i mali, non lo abbiamo
mai detto e lo ribadiamo con tutta sincerità ed onestà, ma
sicuramente risolverà una buona parte dei problemi
dell'Amministrazione regionale; risolverà i problemi di certe
persone che da tempo lavorano nell'Amministrazione e potranno
finalmente entrare a farne parte e, a quanto mi si dice, più o meno
metà e metà, saranno circa 200 che potranno entrare, tra coloro che
già lavorano nell'Amministrazione da parecchi anni ed altri circa
200 potranno essere coloro che utilizzeranno, nei tempi tecnici, i
concorsi e sicuramente ci vorrà del tempo perché l'ufficio
personale, per quanto sia valido e tempestivo, il massimo che possa
fare è bandire quei sessanta/ottanta concorsi all'anno. Non è nel
mio temperamento fare polemica, però mi sembra corretto dare la
giusta collocazione a questo disegno di legge al di là delle
polemiche, delle prese di posizione, al di là delle diversità che
ci sono e che rappresentano anche un fatto di democrazia.
Questa legge ha un significato non particolarmente politico, ma
credo piuttosto amministrativo. Proprio per venire incontro alle
necessità della Amministrazione regionale, senza preconcetti di
nessun genere, le leggi si fanno; vedremo se questa verrà
accettata. Le leggi si possono variare se le cose non andassero
bene e quindi nulla nel mondo amministrativo è definitivo, ma
l'Amministrazione deve mettere dei punti fermi per poter lavorare
con una certa alacrità, sapendo che ha delle responsabilità anche
nei confronti del personale.
Presidente
Possiamo passare alla votazione degli
articoli. Altrimenti si discute l'articolo 1 della legge. Ricordo
che ci sono diversi emendamenti proposti dalla Giunta regionale:
uno proposto dall'Assessore Limonet e uno dal relatore Trione per
ciò che riguarda l'urgenza.
Si discute sul testo preparato dalla Commissione. All'articolo 1
vi è un emendamento proposto dal Presidente della Giunta che chiede
di aggiungere un secondo comma 2 bis, che i consiglieri hanno
avuto, che dice:
Emendamento "2 bis: le procedure del comma due sono adottate
prevalentemente in accordo con le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative del personale regionale".
Chiedo quindi ai consiglieri di votare sull'emendamento proposto
dal Presidente della Giunta.
Se non ci sono richieste di intervento possiamo votare.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Vallet, Louvin, Rollandin,
Andrione, Perrin, Viérin, Marcoz, Stévenin, Faval, Riccarand e
Voyat)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 1
emendato, del quale do lettura:
Articolo 1
(Pianta organica)
1. Le tabelle organiche dei posti e l'elenco delle denominazioni
degli assessorati delle strutture facenti capo ad unità
dirigenziali dell'Amministrazione regionale di cui all'allegato A)
alla legge regionale 24 ottobre 1989 n. 68 (Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990 relativa
al personale regionale) e allegato B) alla legge regionale 21
maggio 1985, n. 35, (Modificazioni ed integrazioni alle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione. Approvazione delle nuove
tabelle organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale), e le successive modificazioni ed integrazioni, sono
soppresse e sostituite dalle nuove rispettive tabelle di cui agli
allegati A e B alla presente legge.
2. L'istituzione, la modificazione, e la soppressione degli
uffici o delle strutture comunque denominate dipendenti dalle unità
dirigenziali è disposta con deliberazione della Giunta regionale
sentita la Conferenza dei dirigenti e nel rispetto delle
disposizioni di cui alla legge regionale 9 agosto 1989, n. 63,
recante normativa in materia di contrattazione collettiva.
2 bis. Le procedure di cui al comma due sono adottate previo
accordo con le organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative del personale regionale.
3. Le qualifiche e i profili professionali di nuova istituzione
sono ricom-presi nei ruoli del personale di cui all'allegato C)
alla presente legge.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Il Consiglio approva
Presidente Si passa all'articolo 2. Vi è un emendamento
sostitutivo del Presidente della Giunta che chiede di sostituire
tutto l'articolo 2. Si fa, quindi, un'unica votazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Non so se il Presidente si riferiva al
mio intervento, quando ha detto che mai la Giunta aveva proposto
l'inquadramento del personale di segreteria particolare all'ottavo
livello.
Era una proposta del sindacato proprio perché il personale della
segreteria era inquadrato al 7° e qui la proposta è che venga
inquadrato all'ottavo livello, perché, per questo, è attualmente
prevista la laurea e l'equiparazione alla carriera direttiva. Ecco,
questa era una proposta estremamente valida.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je voudrais avoir un éclaircissement par
rapport à cet amendement
"l'incarico di segretario particolare è
incompatibile con qualsiasi altro rapporto di lavoro pubblico o
privato retribuito, salvo quanto previsto dall'articolo 5 e dal
presente articolo, nonchè in concomitanza agli incarichi di studio
e consulenza"
, je voudrais savoir quels sont ces exceptions
"salvo quanto previsto dall'articolo 5"
et surtout
"dal
presente articolo"
.
Je n'ai pas constaté de limitations à l'article 2. Je ne
comprends pas quelle est donc la limitation prévue. Je voudrais
comprendre la portée des limitations prévues.
Presidente
Ci sono delle richieste di
intervento?
La parola al Presidente della Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
L'articolo è praticamente una
modificazione dell'articolo 7 della legge che riguarda le
discipline delle segreterie particolari. E' una chiarificazione
migliorativa o peggiorativa dell'articolo 7 relativo alle
segreterie particolari.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous avons compris, parce que nous savons
lire, que le premier alinéa de l'article 7 "è così sostituito".
Mais ce que nous ne comprenons pas ce sont, et j'espérais que le
Président nous l'éclaircisse, les exceptions. En effet:
"salvo
quanto previsto dall'articolo 5"
(qu'est ce-que il prévoit
l'article 5)
"e dal presente articolo"
. J'ai compris qu'il y
a eu une modification du premier alinéa de l'article 7, mais
l'amendement qui est ici proposé dit
"salvo quanto previsto
dall'articolo 5 e dal presente articolo"
. Alors je voudrai
connaître ces exceptions.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz
.
Bondaz (DC) Comma due: al predetto personale che per assumere
l'incarico di segretario particolare si dimetta da altre attività
lavorative su ... di un'aspettativa senza assegno, può essere
attribuita, in aggiunta al trattamento economico previsto, un
assegno a persona pari ad un eventuale eccedenza tra il trattamento
economico mensile lordo percepito negli enti o aziende di
provenienza e trattamento mensile lordo previsto per la segreteria
particolare.
Comma tre: al personale dipendente dell'Amministrazione può
essere attribuito in aggiunta al trattamento economico usufruito
una speciale indennità d'incarico di introito non superiore della
differenza fra lo stipendio lordo di cui è titolare e lo stipendio
lordo previsto dal comma del presente articolo che è stato
sostituito con l'articolo 2 precendentemente letto.
L'articolo 5 è quello che prevede che il segretario particolare
possa essere distaccato esclusivamente dagli uffici dipendenti
dall'ordine individuale cui è destinato o essere chiamato al di
fuori della Amministrazione.
Presidente
Dopo il chiarimento del Presidente della
Giunta ha chiesto di intervenire il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Io ho una bozza dell'articolo 2,
dell'accordo che è stato raggiunto con il sindacato, là si dice:
"la retribuzione del segretario particolare deve essere
onnicomprensiva e incompatibile con altri incarichi di consulenza
conferiti dalla Amministrazione"
. Questo è il testo
dell'accordo che avete raggiunto, allora c'è qualcosa di strano.
Questo è il comunicato che è stato distribuito dalle organizzazioni
sindacali ed è il testo esatto. Ora il problema è capire se si è
trasferito questo testo all'interno del disegno di legge così
com'è; se il testo del comunicato è esatto non mi sembra che si
rispetti questo tipo di accordo. E' o no incompatibile con altri
incarichi conferiti dalla Amministrazione?
Lei, Presidente, ci dice che con questo articolo, praticamente,
conferma quanto detto nel comunicato dei sindacati.
Presidente
Altre richieste di intervento?
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Questo articolo oltre che aumentare lo
stipendio dei segretari particolari, prevede quasi come
compensazione, l'incompatibilità con rapporti di lavoro
pubblico-privati retribuiti, ad esempio incarichi della stessa
Amministrazione regionale ai segretari particolari. Però questo
principio viene in gran parte vanificato dalla norma transitoria
articolo 30 bis. Ecco mi sembra strano che sia stata concordata una
normativa di questo genere, che da una parte fa una affermazione e
dall'altra la nega subito dopo. Che senso ha dire questa cosa qui:
aumentiamo lo stipendio, però chi ha degli incarichi continui a
mantenerli.
Se stabiliamo delle norme, evidentemente, queste devono valere
per tutti, se uno vuole avere ancora degli incarichi cessi di fare
il segretario particolare e se invece lo vuole fare rinunci agli
altri incarichi; ma che noi manteniamo le due cose è veramente
assurdo.
Presidente
Ci sono altre richieste di
intervento?
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Solo per potere avere le idee chiare, se
uno è segretario particolare e se è consulente nella
Amministrazione regionale, può esercitare contemporaneamente queste
funzioni? E' importante avere chiaro quello che succede. Chi ha
l'incarico, quindi, continua ad averlo e avrà il trattamento da
vicedirigente d'ora innanzi, proprio per non essere scortesi, ho
capito?
Presidente
Vi sono altre richieste di intervento? Se
non ci sono possiamo passare alla votazione sull'articolo 2.
Votiamo l'emendamento sostitutivo dell'articolo 2 presentato dal
Presidente della Giunta di cui do lettura
Articolo 2 (Segreterie particolari)
1. Il comma uno dell'articolo 7 della legge regionale 27
dicembre 1979, n. 79, recante disciplina delle segreterie
particolari, è così sostituito:
Al personale estraneo all'amministrazione incaricato di svolgere
i compiti connessi alle segreterie particolari degli amministratori
è corrisposto un compenso forfettario pari allo stipendio iniziale
comprensivo di ogni assegno spettante al personale di ruolo
appartenente alla qualifica vice dirigenziale. L'incarico di
segretario particolare è incompatibile con qualsiasi altro rapporto
di lavoro pubblico o privato retribuito, salvo quanto previsto
dall'articolo 5 e dal presente articolo, nonché con concomitanti
incarichi di studio e consulenza.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Il Consiglio approva.
Presidente Possiamo passare alla votazione dell'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 16
Il Consiglio approva
Presidente
Si passa alla trattazione dell'articolo 5.
Se non ci sono richieste d'intervento si può votare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Prendo la parola solo per ricordare che
già gli articoli 3, 4 e 5, proprio per il tipo di materia che
trattano, erano tre articoli che si potevano condurre al fatto che
la Commissione paritetica già sta lavorando ed è già in fase
avanzata di elaborazione dei profili professionali. Il rischio è
che, fatti in questo modo, si può portare disomogeneità
nell'applicazione.
Presidente
Se non ci sono altre richieste possiamo
votare l'articolo 5. I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Il Consiglio approva.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)"Disposizioni sulla segreteria generale, la
qualifica dirigenziale di segretario generale è soppressa"
. Les
observations à ce sujet peuvent être différentes. Je crois que
c'est intéressant de voir le troisième alinéa de cet article:
"Le funzioni e i compiti attribuiti dalla legge alla soppressa
qualifica del segretario generale sono assegnati dal Presidente e
dai dirigenti competenti per materia"
; parmi les tâches du
secrétaire général il y avait, si je me rappelle bien, le devoir de
coordonner une certaine activité, de prévoir une série
d'interventions préliminaires par rapport à un série d'activité de
l'Administration régionale. Je voudrais savoir si dans ce cas il y
a l'intention de maintenir cette fonction et à qui sera
donnée.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
A nostro giudizio la funzione del
segretario generale che aveva una sua validità in una struttura di
carattere provinciale e non sicuramente regionale era ormai ridotta
al lumicino.
A questo punto non aveva significato mantenere questa qualifica
dirigenziale. E' chiaro che il Presidente della Giunta, secondo
quanto previsto dal comma 3, quando la legge sarà approvata,
designerà un funzionario a mantenere queste funzioni di
coordinamento.
Oggi, francamente, non lo posso dire, non lo so. Lo valuteremo
quando la legge sarà approvata. E' inutile fare dei nomi adesso,
quando la legge non è ancora stata approvata.
Presidente
Se non ci sono altre richieste, apriamo la
votazione dell'articolo 6. I consiglieri possono votare. Esito
della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
Si passa alla trattazione dell'articolo 7.
Ha chiesto di intervenire il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que s'il y avait une
répartition correcte entre les différentes tâches de
l'Administration régionale au niveau des services de direction, cet
article serait un peu plus compréhensible, car je crois que
"centro direzionale per gli affari legislativi"
nous donne
l'idée de prévoir un système qui n'est pas de l'Administration
régionale, qu'il a des attitudes directionnelles, qui pourtant
correspondent plus à une attitude personnelle plutôt que à
l'exigence de l'Administration régionale. Cet article 7 sollicite
une position de prestige de quelqu'un, mais il ne répond pas aux
exigences de l'Administration régionale.
Je crois que en outre il y a une série de points qui devraient
rentrer dans les compétences, par exemple, du centre d'élaboration
des données.
Nous attendons toujours de savoir quel est l'idée à ce propos et
surtout quel est la considération de la loi d'instruction qui avait
été faite à son temps de l'Ilva.
Ils on dit "
alla elaborzione e predisposizione di
documentzione alla realizzazione e gestione della rete di
collegamenti informatici, realizzazione di collegamento con banche
dati anche non giuridiche di interesse regionale, di acquisizione
di procedure e programmi per la normalizzazione dei testi
normativi"
et toute une série d'autres termes qui je crois
devraient être liés aux aspects, au fonctionnement du centre
d'élaboration des données et non pas à un soi-disant
"centro
direzionale"
là où je crois la prosopopée n'a pas de
limites.
Je crois que ce centre ne correspond pas aux exigences de bon
fonctionnement de l'Administration.
Presidente
Ci sono altre richieste di intervento?
Possiamo votare l'articolo 7. Tutti hanno votato. Esito della
votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Passiamo alla discussione sull'articolo 8;
emendamento sostitutivo proposto dal Presidente della
Giunta.
I consiglieri intendono intervenire? La parola al Consigliere
Rollandin
Rollandin (UV)
Parmi les nouveautés qu'ont été
rappelées pour justifier le changement de 250 a 500 d'aujourd'hui,
on a présenté ce nouveau service qui sans doute est intéressant. Je
voulais savoir, si compte tenu des tâches qui sont réservées à ce
"Servizio rapporti istituzionali, relazioni esterne"
et tout
spécifiquement le point d),
"provvede al coordinamento delle
attività"
. Non c'è più il punto d), si c'est un amendement qui
substitue tout l'article.
Justement il y avait le point d) précédent là où on disait
"provvede al coordinamento delle attività connesse
all'elaborazione dei programmi comunitari interessanti la
Regione"
, là je voudrais rappeler que l'Administration
régionale a donné une consulence à une société, pour le montant
d'un milliard pour ces thèmes. En outre elle a donné la consulence
à un responsable de Turin pour suivre les démarches.
Je voudrais savoir si suite à l'intervention
"servizi e
rapporti istituzionali e relazioni esterne del coordinamento delle
attività nei settori di interesse regionale"
si on a maintenu
ces consulences ou bien, au contraire, on y va renoncer et prendre
en charge directement les différents problèmes, car ici on parle du
point b) de l'amendement des différentes liaisons qui doivent être
commises
"altresì a degli eventi connessi alla cooperazione
transfrontaliera e al coordinamento"
des différentes activités.
Je voudrais savoir quelle est l'intention de la Junte par rapport à
ce thème.
Presidente
Ci sono richieste di intervento? La parola
al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
E' proprio perché vi era la mancanza di
una struttura che potesse raccordare l'Amministrazione regionale
con la comunità europea che la Giunta, a suo tempo, lo scorso anno,
ha dato un incarico ad una società per tenere questi rapporti
attraverso vari uffici dell'Amministrazione regionale.
Questo punto b), significherà, in modo particolare, che
l'ufficio dovrà mantenere i rapporti anche con questa società di
consulenza, ovviamente.
Presidente
Laparola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Alors les doutes augmentent, mais avec
ce système on maintient la charge à la société et en outre on
augmente les compétences.
Moi je voudrais comprendre. Alors, vraiment, par cette loi on va
uniquement augmenter la quantité et non la qualité du travail.
C'est évident et les réponses qu'on vient d'entendre à propos du
fait qu'on va maintenir les rapports avec cette société, et que,
par conséquent, le responsable de ce service devra être à contact
avec la société, au lieu de s'occuper comme on pourrait comprendre
"nei limiti delle competenze regionali i rapporti con la
comunità europea"
, alors il faudrait dire
"attraverso le
società di consulenza"
.
Presidente
Vi sono richieste di intervento?
Passiamo alla votazione sull'articolo 8. Si tratta di votare
l'emendamento sostitutivo di tutto l'articolo presentato dal
Presidente della Giunta regionale, di cui do lettura.
Articolo 8 (Servizio rapporti istituzionali e relazioni
esterne)
1. Nell'ambito dei servizi della Presidenza della Giunta è
istituito il Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne
cui sono assegnate le seguenti attribuzioni:
a) cura, nei limiti delle competenze regionali, i rapporti con
lo Stato e le regioni, assicurando il coordinamento delle relazioni
con gli organi centrali dello Stato e con quelli delle altre
regioni; in quest'ambito, assicura il raccordo delle Presidenza
della Giunta e degli organi regionali con la Conferenza dei
presidenti delle regioni e province autonome e con la Conferenza
permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province
autonome;
b) cura, nei limiti delle competenze regionali, i rapporti con
la comunità europea e i suoi organismi, con enti ed organizzazioni
internazionali, promuovendo le necessarie iniziative e provvedendo
al coordinamento delle relative attività nei settori di interesse
regionale, fatte salve le attribuzioni per materia proprie degli
altri servizi e uffici della amministrazione regionale; cura,
altresì, gli adempimenti connessi alla cooperazione
transfrontaliera;
c) cura incontri, convegni e manifestazioni in collaborazione
con l'ufficio stampa della Presidenza della Giunta e provvede al
cerimoniale in occasione di incontri ufficiali, visite ed
avvenimenti.
2. L'ufficio di collegamento e di rappresentanza di Roma e
l'Office régional de la langue française sono posti alle dipendenze
del Servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne. Il
relativo personale è trasferito nei corrispondenti posti di
organico.
I consiglieri possono votare. Tutti hanno votato. Esito della
votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla discussione sull'articolo 9,
non ci sono emendamenti. I consiglieri possono votare. Tutti hanno
votato. Esito votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla discussione del capo II
Assessorato all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
articolo 10. Se non ci sono richieste di intervento possiamo
votare. Possiamo dichiarare lo stesso esito della votazione
precedente, se i consiglieri sono d'accordo, e si passa alla
votazione dell'articolo 11.
C'è un emendamento sostitutivo del punto n. 1 proposto
dall'Assessore Limonet. Si tratta solo di correggere un errore
formale: aggiungere tra
"parchi naturali e riserve naturali
integrali"
, le parole
"riserve naturali"
come tra
l'altro era già nella legge istitutiva dell'Assessorato. E' una
dimenticanza, all'atto di trascrivere l'articolo, quindi penso che
... Chiede la parola il Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
C'est probablement dû à mon âge, mais
j'aimerais qu'on explique ce
"monitoraggio ambientale"
;
normalement quand on en parle
"ambientale"
semble ...
probablement il y a une explication.
Presidente
La parola al Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
E' in fase di attuazione la rete di
monitoraggio ambientale e quindi si tratta di inserirla sul testo
di legge. Sono i rilievi dell'aria, i rilievi atmosferici,
metereologici, l'inquinamento.
Presidente
Se non ci sono richieste possiamo votare
l'articolo 11 comprensivo dell'emendamento sostitutivo del punto 1,
di cui do lettura.
CAPO III dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e
trasporti
Articolo 11 Competenze)
1. Il Servizio tutela dell'ambiente provvede a:
a) tutela dell'ambiente, del suolo, delle acque e
dell'atmosfera;
b) parchi naturali, riserve naturali e riserve naturali
integrali;
c) valutazione dell'impatto ambientale, propaganda e
informazione del settore;
d) provvedimenti intesi alla salvaguardia di specie botaniche e
faunistiche in imminente pericolo di estinzione;
e) monitoraggio ambientale.
2. L'Ufficio regionale di urbanistica provvede a:
a) piani regolatori per zone di particolare interesse
turistico;
b) istruttorie di piani regolatori generali comunali (PRGC),
delle loro varianti e degli strumenti urbanistici attuativi (piani
urbanistici di dettaglio - PUD), finalizzate al parere del Comitato
regionale per la pianificazione territoriale (C.R.P.T.), ai sensi
della lettera b) del comma due dell'articolo 18 della legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14, (recante norme in materia
urbanistica e di pianificazione territoriale) e successiva
predisposizione dei conseguenti provvedimenti della Giunta
regionale;
c) pareri di legittimità alla Commissione regionale di controllo
sugli atti degli enti locali in ordine a deliberazioni comunali
aventi contenuto urbanistico-edilizio;
d) pareri di carattere urbanistico ai Comuni e ai servizi
regionali;
e) partecipazione di rappresentanti dell'Ufficio a commissioni,
comitati e gruppi di lavoro previsti dalle leggi;
f) segreteria del Comitato regionale per la pianificazione
territoriale, ai sensi del comma 11 dell'articolo 19 della legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14;
g) istruttorie delle partiche di richiesta di deroghe ai sensi
degli articoli 19 bis e seguenti dalla legge regionale 15 giugno
1978, n. 14, finalizzate al parere del C.R.P.T. e predisposizione
dei relativi nulla-osta a firma dell'assessore competente in
materia urbanistica;
h) supporto ai lavori di predisposizione del Piano territoriale
paesistico (PTP), di cui al decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312
convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1985, n. 431
(Disposizioni urgenti per la tutela delle zone di particolare
interesse ambientale).
I consiglieri possono votare. Tutti hanno votato. Esito della
votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 12.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Puis-je demander des explications à
propos du point
"gestione dei pacchetti azionari della
Regione"
? Je croyais que cette gestion était loué à la
Finaosta, compte tenu, que la participation est de la Finaosta
même. Je voudrais savoir s'il y a une raison spécifique car ici on
dit
"gestione"
non
"controllo"
, mais
"gestione"
. La Finaosta qui reprend
"la gestione
pacchetti azionari della partecipazioni"
, justement, vu que la
loi précédente devait maintenir cette procédure, compte tenu que la
Finaosta n'existait pas.
Aujourd'hui c'est la Finaosta qui doit faire la
"gestione dei
pacchetti azionari"
et les participations dans les sociétés qui
gèrent.
Il faut repartir qu'en même une gestion que l'Administration
autorise et qui est partie de la Finaosta et d'autres qui, au
contraire, sont faites directement par l'Administration régionale.
Tout de même existe une différence entre les deux; ici pourrait
paraître que la
"gestione dei pacchetti azionari della
Regione"
dans son ensemble soit gérer par la
"direzione
generale delle finanze"
donne un peu l'idée du ministère des
finances modifié.
Presidente
Ci sono richieste di intervento?
Possiamo votare l'articolo 12. I consiglieri possono votare.
Chiusa la votazione. Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla discussione dell'articolo 13.
Possiamo votare. Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla trattazione sull'articolo 14.
Possiamo dichiarare lo stesso esito dell'articolo
precedente.
Votazione articolo 15. Possiamo dichiarare lo stesso
risultato.
Articolo 16. Possiamo dichiarare lo stesso risultato.
Articolo 17. Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais poser une question qui est
liée au point r) de l'article 17
"Controllo opere d'arte ai
sensi della circolare ministeriale datata 19 luglio 1967"
. Quel
est le sens de ce contrôle, compte tenu que dans le même sens il y
a déjà une intervention de l'Assesseur compétent, qui n'est pas
l'Assessorat aux travaux publics.
Presidente
Chiede la parola il Consigliere
Martin.
Martin (ADP)
La circolare ministeriale riferentesi
alle opere d'arte prevede una quota del 2 per cento. La Giunta
regionale ha fatto una delibera, istituendo una apposita
commissione formata da dipendenti regionali, da funzionari esterni
all'Amministrazione e da persone segnalate dalle categorie
interessate da questa legge per applicare la normativa.
Quindi, d'ora in poi tutte le opere pubbliche ricadenti in
questa legge dovranno prevedere una quota non inferiore al 2 per
cento del costo dell'opera per la costruzione di opere d'arte; per
fare questo c'è un ufficio che è adibito al loro controllo.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
L'aspect troublant de cette délibération
concerne le 2 pour cent: selon la circulaire il doit être réservé
pour les oeuvres d'article Mais on sait que l'Administration
régionale le pourcentage des oeuvres d'art louées dépasse toujours
le 2 pour cent. C'est un peu absurde qu'il y a l'exigence de la
part de quelqu'un d'un
"controllo opere d'arte"
; il pourrait
paraître qu'on va fouer le contrôle sur les oeuvres en elles-mêmes,
ici, au contraire, c'est le contrôle sur l'application de la
circulaire. Je me permet de dire que c'est un peu différent
"controllo sull'applicazione della circolare"
.
Presidente
Possiamo passare a votazione sull'articolo
17. Possiamo dichiarare lo stesso risultato della votazione
precedente. Votiamo l'articolo 17. I consiglieri possono votare.
Possiamo dichiarare chiusa la votazione. Esito della
votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo 18.
Interviene il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
C'est à propos du point concernant
"controllo e vigilanza invasi"
. On a discuté à propos de
l'application des règlements que le Ministère avait donnés et je
crois que les conséquences de cette application allaient dans un
sens différent si ce n'était pas seulement de la part de ce service
"Servizio assetto e tutela del territorio"
. Je voudrais
savoir la raison pour laquelle on l'a inséré à ce point.
Presidente
La parola al Consigliere Martin.
Martin (ADP)
Stiamo predisponendo, mi pare sia già
in commissione, un apposito disegno di legge per regolamentare il
controllo, la vigilanza, ma anche l'istruttoria delle pratiche
inerenti gli invasi inferiori a 10. 000 metri cubi che sono di
competenza della Regione.
Questo ufficio al Servizio del territorio avrà anche il compito,
fra le altre cose, appunto, di controllare e vigilare su questi
invasi territoriali, sui quali stiamo disponendo questo disegno di
legge.
Presidente
Possiamo passare alla votazione
sull'articolo 18. I consiglieri hanno votato. Esito della
votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
Discussione sull'articolo 19. Dichiariamo
lo stesso risultato della votazione precedente.
Articolo 20: richiesta di intervento? Possiamo votare.
Passiamo alla votazione articolo 21. Dichiariamo lo stesso esito
votazione precedente.
Articolo 22. Le Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Je profite de cet article pour demander
à quel point seront insérées les compétences régionales à propos
des archives notariaux.
La surintendance des archives est une nouvelle compétence qui a
été attribuée à l'Administration régionale et je croyais qu'on
pouvait l'insérer comme compétence, compte tenu qu'on reprend une
loi dans son ensemble. Par conséquence c'était le moment pour le
faire et je demande s'il y aura des suggestion à ce sujet.
Presidente
Gli assessori intendono rispondere? La
parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Volevo solo sapere se il Consigliere si
riferiva alla sovraintendenza degli archivi in quanto gli archivi
sono una cosa, la sovraintendenza agli archivi un'altra.
Adesso stiamo prendendo i contatti. Non possiamo cambiare
l'articolato adesso.
Presidente La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je croyais, au contraire, donner une
suggestion qui pourrait être présentée, insérée. C'était une
remarque conséquente à une loi qui a été déjà publiée; à présent,
il faudra à nouveau la modifier pour dire qui s'en occupera. Je
sais qu'on ne peut plus présenter des amendements, mais je voulais
faire remarquer, malheureusement, même si en retard, que je croyais
que la Junte y allait penser, qu'elle avait des idées différentes,
compte tenu que même aujourd'hui on a présenté des
amendements.
Voilà, c'était dans ce sens, car aujourd'hui on a les
compétences et on pourra par la suite modifier, mais on ne sait pas
à qui louer ces compétences mêmes.
Presidente
On peut voter l'article 22. Les conseillers
peuvent voter.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Articolo 23. Bisogna votare. Esito della
votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Votazione articolo 24. Ha chiesto la parola
il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)"Controllo sull'attività delle pro-loco e
delle aziende di promozione turistica"
: où le contrôle est sur
l'ensemble, autrement n'a pas de sens. Il y en a la possibilité là
où il y avait les différents bureaux qui à présent peuvent être ou
APT ou AT, mais ils sont des choses différentes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
sport e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
La legge dice che ogni APT può creare
degli uffici di IAT al proprio interno, quindi sono uffici
dipendenti dall'APT; nel momento in cui c'è il controllo sull'APT,
c'è il controllo su tutto; il tutto comprende la parte, mi sembra
logico.
Presidente
Possiamo votare sull'articolo 24. Esito
della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Votazione articolo 25. Possiamo dichiarare
lo stesso esito della votazione precedente.
Votazione articolo 26. Possiamo dichiarare lo stesso
risultato.
Articolo 27. Possiamo dichiarare lo stesso risultato
Articolo 28. Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Vorrei capire che cosa in pratica
succede in sede di prima applicazione in concorso per la copertura
dei posti di nuova istituzione di qualifica di assistente,
riservata al personale non di ruolo che abbia compito di assistenza
in manifestazioni. Praticamente, per poter partecipare al concorso
è sufficiente aver lavorato un giorno presso l'Amministrazione
regionale al Servizio mostre? Così almeno la richiesta è
chiara.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
La legge prevede che siano inserite in una
apposita graduatoria con punteggio. E' chiaro che chi ha lavorato
per un giorno avrà un punteggio minimo e non avrebbe senso
partecipare al concorso.
Presidente
Possiamo votare. La parola all'Assessore
Pascale.
Pascale (PSI)
L'articolo è molto chiaro: il concorso è
riservato a coloro che abbiano prestato Servizio, non si fa
questione di durata, che sia un giorno o sei anni.
Presidente
La parola al Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Mi scusi per completare la domanda: ci
saranno 140 persone, più o meno, che hanno operato all'interno di
questo Servizio, forse anche di più in questi anni.
Il problema è questo: si tratterà di prova d'esame riservato a
concorso di 7° livello specifico per questo tipo di lavoro. E'
chiaro che verrà assegnato un punteggio, ma questo come in tutti i
concorsi, per chi ha lavorato precedentemente, a seconda
dell'anzianità e allora questo è un altro discorso. Il problema è
sapere che tipo di concorso sarà fatto, cioè non è escluso che sia
un concorso per titoli? Questa è la prima domanda: titoli ed
esami.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Le deuxième alinéa de cet article prévoit,
exclusivement pour ces concours, une validité biennale des
classements. Or, il me semble que pour tous les autres concours de
l'Administration régionale la validité des classements est
annuelle. Je voudrais comprendre quelles sont les raisons de cette
dérogation à une norme de caractère général et si l'on ne considère
pas que cette différence doit être éliminée soit en donnant
également une validité biennale à tous les autres concours soit en
modifiant cette disposition. En cas contraire, il y a une disparité
de traitement, vu que
"a decorrere dalla data di entrata in
vigore della presente legge, le graduatorie dei concorsi per la
qualifica di assistente alle manifestazioni hanno validità
biennale"
. Ce n'est donc pas vrai qu'il s'agit d'une
disposition "una tantum".
Presidente
Chiede di intervenire il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Scusate, credo che qui ci sia un equivoco,
nel senso che è stato adottato lo stesso criterio che è stato
adottato per la scuola. Si dà validità biennale alla graduatoria
anche, ad esempio ai bidelli. La graduatoria ha una certa validità
dopo di che, ogni due anni, si rifanno le graduatorie per rimettere
in sesto le cose. Il motivo è solo questo. Non ci sono criteri di
altro genere.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Probablement on n'arrive pas à se
comprendre. Tout à l'heure nous avons demandé: est-ce que il s'agit
d'un concours sur titre ou sur titre et épreuves? Il y a une
différence fondamentale!
Vous exposez un concept d'ordre général et après vous ne
l'appliquez pas. Mais alors où est-elle la validité générale de
votre concept?
Monsieur le Président, ici ce n'est pas pour un concours sur
titre, c'est un concours sur titre et épreuves. Citez-moi quel
concours sur titre et épreuves de l'Administration régionale a
actuellement une validité biennale. On ne veut pas critiquer
l'introduction du principe de la validité biennale. On veut qu'il y
ait parité de traitement pour toutes les différentes
catégories.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta
Bondaz (DC)
Quinto livello come per la scuola ed hanno
lo stesso trattamento.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Sur le problème
"del personale
addetto alle manifestazioni"
je crois qu'il y a une certaine
attention et là je crois qu'on a fait une promesse que, je crois,
sera difficile maintenir pour une raison très simple: selon le
numéro du personnel prévu par cette loi, et tout le monde sait
qu'il n'est pas suffisant, alors il y aura 24 classes. Je me
demande quelle est la raison pour laquelle on les a maintenues à 24
si on veut dire que finalement on donne une solution aux problèmes
du personnel des manifestations. Ça a été écrit dans le
communiqué.
Alors ce que je veux soutenir c'est qu'on sait qu'on aura encore
l'exigence d'avoir du personnel qui travaille pendant trois mois,
six mois, quatre mois. Il faut le dire alors! Mais je crois qu'on a
donné à quelqu'un l'ordre de dire que tout le personnel qui
travaille aux manifestations aura finalement sont poste: on a lu
ici la lettre que vous avez envoyé. Soyons sérieux
"e speriamo
che con la prossima pianta organica sia finalmente sistemato il
personale"
. Il est évident que l'idée était une autre: on peut
même l'accepter, mais le discours est que cette partie doit être
lue avec le troisième comma de l'article 28. Là où on dit
"che i
candidati inclusi nella prima graduatoria che non siano stati
nominati per insufficienza di posti disponibili sono inseriti con
il punteggio da loro conseguito in un'unica graduatoria
permanente"
, alors là signifie que quand même il y aura encore
l'exigence de faire exactement ce qu'on est en train de faire
aujourd'hui, et si, au contraire, on a des idées différentes, on
pourrait changer cet article, car en plus on dit
"sarà integrata
in occasione dei successivi concorsi con l'inserimento dei
candidati dei concorsi stessi e la rideterminazione del punteggio
dei candidati già inseriti i quali a tal fine, pena la
cancellazione dalla graduatoria medesima, avranno presentato
domanda entro il termine fissato dal bando di concorso correlata
dai titoli valutabili"
.
Alors, je crois que ce serait bien d'avoir un éclaircissement
sur ces points qui sont très importants.
Presidente
La parola all'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI) Va bene che siamo in campagna elettorale, ma la
dovete smettere di fare queste strumentalizzazioni. Questo articolo
è stato previsto così perché, come voi sapete benissimo, i 24 posti
dell'organico per l'ufficio mostre non sono sufficienti d'estate
perché l'orario viene prolungato e perché si aprono altre mostre
espositive. Allora, per evitare di ricorrere, di volta in volta, al
collocamento con quelle che voi chiamate assunzioni clientelari, si
è prevista una validità biennale della graduatoria come per i
bidelli.
Ogni volta che c'è bisogno di ricorrere al personale
straordinario, si ricorre allo stesso personale che ha effettuato
il concorso.
E' un concorso riservato a loro e non possono parteciparvi gli
altri.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je ne suis pas intervenu avant sur les
considérations de monsieur Bajocco. J'ai beaucoup apprécié l'esprit
de son intervention. Nous ne pouvons que partager l'intention de
sauvegarder le personnel qui depuis des années exerce ses fonctions
auprès de l'Administration régionale. Mais exprimer un avis
favorable sur ce projet de loi, parce que finalement la situation
de tout ce personnel sera reglée, est une affirmation à vérifier.
Les mêmes organisations syndicales l'avaient déjà remarqué dans
leur document
"dall'esame di tutta la documentazione inoltrata
dall'ufficio personale relativa alle richieste dei servizi è stato
possibile individuare soltanto 91 unità precarie da sistemare,
contro le 342 rilevate da tutta la documentazione fornita"
. De
plus, les postes prévus à l'intérieur de l'organigramme sont
140/150. Pour tous les autres il n'y aura qu'un classement
permanent, c'est-à-dire un système qui, pendant plusieurs années,
encore reproduira le phénomène de la
"precarietà a
vita"
.
Presidente
Ci sono altre richieste? Votazione articolo
28. Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 29.
C'è un emendamento sostitutivo del Presidente della Giunta
regionale.
Parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV) Vous avez raison, monsieur le Président. Je vous
prie de bien vouloir m'excuser. La confrontation entre le texte
présenté, le texte licencié par la Commission, les amendements
présentés ce matin, provoque parfois des difficultés de
compréhension des dispositions en discussion.
L'article 29, dans sa première formulation, prévoyait la
possibilité de utiliser le classement des concours précédent ainsi
que la possibilité pour tous ceux qui ont exercé leur fonction à
l'Administration régionale de participer aux con-cours
réservés.
A ce propos, monsieur Pascale a ouvert tout à l'heure la
campagne électorale. Quel est en effet le sens de ces dispositions?
C'est le maintien des promesses électorales! Ces gens ont été
embauchés avec des procédures exceptionnelles et en ne respectant
même pas les dispositions de la loi!
C'est seulement au mois de décembre 1991 que les projets
finalisés ont été approuvés par le Gouvernement! Et maintenant
elles peuvent accéder aux concours réservés au même titre de
l'autre personnel qui a subit une épreuve de vérification!
Je dois encore une fois attirer l'attention de monsieur Bajocco.
Il n'y a pas prévision d'un minimum de service rendu à
l'Administration régionale.
Tout est mis exactement sur le même plan, un jour ou dix années.
Nous estimons qu'il s'agit d'une disparité de traitement non
justifiée.
Ces interventions auraient dû sauvegarder les droits de ceux qui
depuis longtemps exercent leur fonction. Maintenant elles répondent
à des promesses clientélaires.
Presidente
Possiamo votare sull'articolo 29 così
sostituito:
Articolo 29 (Graduatorie e concorsi)
1. Per la copertura dei posti, con esclusione di quelli
appartenenti alle qualifiche vicedirigenziali e dirigenziali, sono
utilizzate le rispettive graduatorie ancora valide alla data di
entrata in vigore della presente legge.
2. I posti eventualmente disponibili dopo l'utilizzazione delle
graduatorie e con l'esclusione di cui al comma uno sono coperti
mediante concorso riservato al personale di ruolo, e a quello non
di ruolo e contrattuale che abbia svolto Servizio in posti di
corrispondente livello e che risulti in possesso dei requisiti
prescritti dalle vigenti disposizioni fatta eccezione per l'età
massima.
3. In sede di prima applicazione ai concorsi per la copertura
dei posti possono partecipare tutti i dipendenti regionali, anche
se privi del prescritto titolo di studio, che siano titolari da
almeno cinque anni di un posto di ruolo nel livello immediatamente
inferiore e che siano in possesso del titolo di studio normalmente
richiesto per l'accesso al livello di appartenenza.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Si vota sull'articolo 29 bis, che è il
quinto emendamento, aggiuntivo, proposto dal Presidente della
Giunta.
Articolo 29 bis (Riserva di posti e assunzioni)
1. Limitatamente ai profili professionali appartenenti al primo,
secondo, terzo, quarto e quinto livello funzionale, per la
copertura dei posti di cui all'articolo 29, è fissata una riserva
del 20 per cento dei posti per i lavoratori delle aziende che
fruiscono a qualsiasi titolo dell'intervento di integrazione
salariale straordinaria per più di dodici mesi, nonché per i
lavoratori che fruiscono dell'indennità di mobilità di cui
all'articolo 7 della legge 23 luglio 1991, n. 223 (norme in materia
di cassa integrazione e mobilità) da un periodo superiore a dodici
mesi.
2. Per le assunzioni di cui al comma uno l'Amministrazione
regionale provvede mediante utilizzazione delle apposite
graduatorie dell'ufficio del lavoro e della massima occupazione e
previo superamento di prove di idoneità.
3. La nomina a ruolo del personale dichiarato idoneo è
subordinata al possesso dei requisiti richiesti per l'accesso agli
impieghi pubblici, fatta eccezione per l'età massima.
4. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano
per i posti di cui al comma 3 dell'articolo 2 della legge regionale
10 maggio 1985, n. 31, recante norme sullo stato giuridico ed
economico del personale non docente delle istituzioni scolastiche
ed educative dipendenti dalla Regione.
5. Le disposizioni di cui ai commi uno, due e tre si applicano
per la duratura di tre anni dalla data di entrata in vigore della
presente legge.
Prende la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je veux intervenir sur la réserve de 20
pour cent qui a été proposée tout à l'heure.
Quelqu'un a exprimé des perplexités quant à l'acceptation d'un
montant supérieur à celui proposé par les organisations syndicales,
à savoir le 50 pour cent. C'est peut-être peu pour éviter qu'il y
ait une guerre entre les pauvres, mais je ne peux pas accepter le
choix effectué. Plutôt que de réserver un pourcentage supérieur à
des travailleurs sans emploi, qu'est ce qu'on fait? On réserve les
postes à tous ceux qui ont été recruté d'une façon clientélaire. Si
nous considérons les chiffres, il y en a plus de 300. A ce propos,
nous ne comprenons pas pourquoi il y a cette limitation pour les
chômeurs du secteur industriel. Et ce, quand on a recruté à
l'intérieur de l'Administration régionale, avec des contrats à
durée déterminée, un nombre considérable de personnes, en les
faisant même dimissionner de leur poste, et que maintenant on veut
les privilégier dans l'attribution des postes disponibles.
Presidente
Si vota sull'articolo 29 bis: un emendamento
presentato dal Presidente della Giunta. Esito della
votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 18
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente
Votazione sull'articolo 30. Prende la
parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je voudrais connaître la logique suivie
pour la formulation de cet article. En effet dans le titre de
l'article on fait référence
"al personale utilizzato nei ruoli
regionali"
. Par la suite, en lisant l'article, on se rend
compte que seulement une partie de ce personnel est pris en
considération.
En plus des postes institués aux Assessorats du tourisme et de
l'Instruction publique il y a, en effet, le personnel scolaire
déchargé de cours aux termes des articles 15 et 16 de la loi
régionale 57 de 1983, et actuellement affecté à la Présidence du
Gouvernement ou à l'Assessorat de l'Agriculture. Pourquoi ne
sont-ils pas considérés dans ces dispositions? Je crois qu'une
disposition de loi doit avoir validité de caractère général. Au
contraire, les personnes qui exercent leur fonction auprès de
l'Administration régionale aux termes de l'article 16 susdit,
garderont leur statut d'enseignants, et n'auront pas la possibilité
d'accéder à l'encadrement régional.
Je voudrais comprendre quelle est la logique: pourquoi certains
oui et d'autres non? Il y a, à ma connaissance, au moins trois cas
qui ne sont pas considérés dans cet article. Ou il y a donc des
raisons particulières ou, par contre, il s'agit de choix faits en
considérant "la tête du client".
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC) Forse c'è stato un equivoco, ma anche coloro che
sono distaccati a questi cinque posti possono partecipare, non ai
concorsi riservati all'Assessorato, ma a quelli previsti per i
cinque posti.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
J'avais compris que, à ce propos, tous
pouvaient concourir pour ces cinq postes. Mais pourquoi a-t-on
institué ces postes unique-ment au Tourisme et à l'Instruction
publique, quand le personnel, actuellement déchargé de cours,
exerce ses fonctions non seulement à l'Assessorat du tourisme et de
l'Instruction publique, mais également à l'Assessorat de
l'Agriculture et à la Présidence du Gouvernement? Réponse: C'est
une question de fonction exercée. Compte tenu de la réponse, je
reformule la question.
Je ne vous ai pas demandé s'ils peuvent participer au concours;
y le peuvent; c'est évident, mais pourquoi l'Administration
régionale a-t-elle institué ces nouveaux postes seulement au sein
de deux assessorats et non pas pour tous les services de
l'Administration régionale où déjà actuellement ce personnel exerce
ses fonctions?
Presidente
La parola al Presidente della Giunta
regionale, Bondaz.
Bondaz (DC)
Si tratta di posti che hanno una particolare
attinenza alle questioni culturali ed è stato previsto di farvi
partecipare addetti di questi assessorati.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 30.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 30 bis, aggiuntivo, proposto dal
Presidente della Giunta, del quale do lettura.
Articolo 30 bis (Norma transitoria)
1. Le disposizioni sull'incompatibilità di cui all'articolo 2
non si applicano agli incarichi già conferiti alla data di entrata
in vigore della presente legge.
Interviene il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) On aurait apprécié que, dans l'attente
d'approuver ces lois, il n'y ait plus eu de la part du Gouvernement
des délibérations qui renouvellent dans ces derniers jours
certaines expertises à des gens qui sont concernés part cet article
et surtout j'espère que cet aspect puisse avoir son terme avec la
fin des conventions existantes. En tout cas, je voudrais rappeler
que pour certains les conventions ont durées trois ans.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous voterons contre cet
amendement.
Presidente
Si vota sull'articolo 30 bis aggiuntivo.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 31.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 32. I
consiglieri possono votare. Possiamo dichiarare lo stesso
esito.
Pongo in votazione l'articolo 32 bis, emendamento aggiuntivo del
Consigliere Trione, per cui è richiesta la maggioranza assoluta. Ne
do lettura:
Articolo 33 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Presidente
Si devono ancora votare gli
allegati.
Allegato A alla legge regionale "dotazioni organiche": stesso
risultato.
Allegato B "denominazione degli assessorati delle strutture. . .
": stesso risultato.
Allegato C "ruoli del personale regionale": stesso
risultato.
Si vota sul complesso della legge. La parola al Consigliere
Stévenin per le dichiarazione di voto.
Stévenin (UV)
Lors des différentes interventions, nous
avons illustré les raisons pour lesquelles nous voterons contre ce
projet de loi. D'ailleurs également les organisations syndicales
ont été très critiques sur ce projet de loi, mais ce n'est pas pour
les mêmes raisons que nous voterons contre.
Il y a les raisons des syndicats, mais il y a aussi les nôtres:
d'un côté le fait qu'on n'a pas attendu la décentralisation des
services pour savoir ce qui sera nécessaire pour y faire face et de
l'autre le fait qu'on n'a nullement tenu compte de la qualité des
services et des produits.
Je veux également ajouter, monsieur le Président Bondaz, que si
nous nous trouvons face à une situation où il n'y a pas de
personnel, c'est parce que vous, monsieur le Président et votre
gouvernement n'a pas voulu d'un côté prévoir des concours dans
toutes les dernières années et alors il n'y a plus eu la
possibilité d'avoir du personnel à choisir dans les listes et de
l'autre côté vous n'avez tenu pas ni de concours ni des épreuves de
sélection.
Or vous me tirez les oreilles, monsieur le Président, parce que
la présidence du Conseil attend, mais vous le savez que je suis
contraire: j'étais contraire et je n'ai pas voulu faire le même
choix, même si on a des nécessités dans notre service. On vous a
demandé de pouvoir utiliser du personnel.
On a demandé de pouvoir transférer du personnel et on en n'a pas
eu la possibilité et c'est bien là que pour réaliser un projet de
la Présidence du Conseil on s'est servi de ce personnel. Mais cela
n'est qu'un petit problème vis à vis de l'ensemble de cette loi qui
devrait être annulée parce qu'elle ne répond pas aux exigences de
la société valdôtaine. C'est pour cela que nous voterons contre et
nous continuerons notre bataille dans tous les sièges où on peut
intervenir. Merci.
Presidente
Possiamo votare sul disegno complessivo
della legge. Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva
