Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3211 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3211/IX Financement du tronçon autoroutier
Morgex-Courmayeur.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin, Viérin, Agnesod, Mostacchi et Vallet.
Interpellation Etant donné que le Conseil a approuvé par une
loi une augmentation de capitaux de la RAV pour le financement du
tronçon autoroutier Morgex-Courmayeur;
Rappelant que pour cette souscription avait été invoquée
l'urgence de procéder au financement du projet susdit;
ayant appris que la Société Tunnel du Mont Blanc a contracté un
prêt européen de 50 milliards qui "financera une partie de la
construction d'un tronçon d'autoroute dans la Région Vallée
d'Aoste...";
les soussignés conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellentle Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si ce montant a été concerté avec l'Administration régionale
et si, en tout cas, le Gouvernement était au courant;
2) sur quelles considérations économiques la Société Tunnel du
Mont Blanc a contracté le prêt européen de 50 milliards;
3) si un tel financement s'explique par une dépense accrue ou
par de nouvelles modifications du tronçon autoroutier.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole,
il en a le droit.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation
compte tenu qu'il y avait eu de la part de la presse une série
d'articles concernant le thème du fi-nancement de l'autoroute à
travers une opération financière qui avait été faite par la Société
Tunnel du Mont Blanc "successo al debutto di Traforo Monte Bianco
CEE organizza il prestito sull'Euro-mercato".
A ce sujet, on soutenait "l'Europrestito per il Traforo Monte
Bianco finanzierà parte della costruzione di un trat-to
dell'autostrada nella regione Valle d'Aosta che servirà ad evitare
una strozzatura sulla strada statale che attraversa Courmayeur e
sulla quale spesso si incolonnano lunghe file di Tir".
Or, compte tenu que, de la part de l'administration régionale il
y avait eu une augmentation du capitale de la RAV pour prévoir le
financement de cette oeuvre et que, à ce qu'on connaît, il n'y a
pas eu des initiatives ou des prises de position de la Société
Tunnel du Mont Blanc qui puissent concerner cette initiative (c'est
à dire qu'il fallait aller ailleurs pour avoir les capitaux
nécessaires pour réaliser la partie d'autoroute qui est l'objet
d'une série de prises de position de la population concernée, des
communes, et cetera), il a été tout de même un peu surprenant de
voir cette initiative sans qu'il y ait au niveau du Conseil une
communication sur ce thème.
Je crois que la présentation de ce
europrestito
a un
certain sens. On voudrait comprendre si le montant de
l'europrestito a été concerté avec l'administration régionale et si
le gouvernement était au courant de cette initiative de la part de
la société du Tunnel du Mont Blanc, dont on fait partie, là où on a
deux représentants, nommés au Conseil d'Administration.
On voudrait par conséquent savoir quelles sont les conditions
économiques sur lesquelles cette affaire de la société du Tunnel a
visée et comment elle a contracté ce prêt européen de 50 milliards,
si les nouvelles sont correctes, et encore si le financement peut
être expliqué par une exigence nouvelle, une dépense accrue par
rapport au montant des frais de l'autoroute dont on a parlé dans ce
Conseil, dont on connaît les détails puisque on en avait discuté
dans cette salle au moment de la présentation de l'augmentation de
capitale.
C'est dans ce sens qu'on avait demandé des éclaircissements.
L'intérêt est visé a cette prise de position, qui se passe pour la
première fois, et donc pour savoir s'il y a une intervention
régionale dans ce sens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
L'aumento di capitale è stato
deliberato dall'assemblea della RAV che è composta come voi sapete,
dalla Società del Monte Bianco per il 58 percento e dalla Regione
Valle d'Aosta per il 42 percento.
L'aumento è stato deliberato dall'assemblea successivamente
all'autorizzazione da parte del ministero del Tesoro,
autorizzazione indispensabile per la successiva omologazione da
parte del tribunale. Quindi il governo regionale era informato
dell'aumento di capitale e consenziente ad esso, per quanto
riguarda il primo punto dell'interpellanza.
Per quanto riguarda il secondo punto la Società Italiana per il
Traforo del Monte Bianco ha autonomamente deliberato attraverso i
suoi organi sociali così come previsto dalla normativa di legge
sulle società per azioni, le modalità per far fronte all'impegno
finanziario derivante dal versamento dei primi tre decimi
dell'aumento di capitale della RAV che esigeva la disponibilità
liquida di 60 miliardi e 900 milioni, esaminando in sede nazionale
ed europea varie proposte per il finanziamento di 50 miliardi,
scegliendo ovviamente quella che era ritenuta piú vantaggiosa.
Il finanziamento in questione è stato unicamente utilizzato per
parte del versamento dei primi tre decimi dell'aumento di capitale
sociale della RAV. Infatti, si precisa che l'aumento di capitale
sociale della RAV copre la quota di finanziamento del costo
complessivo dell'autostrada non a carico dello Stato, così come
previsto dal piano finanziario approvato dall'ANAS.
Al terzo punto. l'aumento di capitale si è reso necessario per
coprire l'aumento del costo di realizzazione dell'autostrada nel
suo progetto originale senza alcun riferimento a nuove
varianti.
Infatti i costi preventivati nel 1984 sono lievitati sia con
l'aumento del costo della vita sia in relazione ai non pochi
imprevisti geologici che si sono verificati per lo scavo di tratti
in galleria, anche in relazione all'impossibilità di procedere con
gli esplosivi che troppi danni avrebbero provocato agli
insediamenti abitativi esistenti ed in modo particolare in quel di
La Salle e Sabodin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin,ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je demanderais le double de cette
réponse pour analyser les premières deux réponses, car le sens de
la première question était de savoir si les représentants au
conseil d'administration du Tunnel du Mont Blanc avaient donné leur
avis favorable au moment de cette proposition.
Là il n'y a pas eu de réponse. Je voulais savoir quelle avait
été l'attitude des représentants régionaux au sein du Conseil
d'administration de la Société Monte Bianco, qui a son tour fait
partie de la RAV du moment que il s'agît là d'une prise de position
autonome de la part de Tunnel Mont Blanc qui a décidé de faire
cette augmentation par europrestito.
L'autre aspect qui nous intéressait c'était de comprendre si cet
europrestito de la part du Tunnel du Mont Blanc qui notamment a une
certaine disponibilité financière (la société avait même financé
l'embranchement de Napoli tandis que elle a ici l'exigence de ce
europrestito) a des conditions favorables: on n'a pas eu les
détails qu'on avait demandés, et encore on voulait connaître la
raison pour laquelle, si ces conditions sont convenables, la RAV
n'a pas fait la même chose.
Ici on a donné comme Administration régionale 142 milliards
d'augmentation de capitale, on en avait discuté dans cette
assemblée et on avait posé la question s'il n'y avait pas la
possibilité de se présenter aux banques internationales pour faire
la démarche qu'à présent le Tunnel du Mont Blanc a suivi. A son
temps à ce propos on avait obtenu une réponse interlocutoire, et
aujoud'hui on est un peu étonné de voir que le Tunnel du Mont
Blanc, qui notamment a toujours une disponibilité financière, fait
l'europrestito et la RAV n'a, jusqu'à présent fait aucune démarche
dans ce sens.
