Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3213 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3213/IX Problèmes liés au chauffage dans les zones
de montagne.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin, Perrin, Viérin, Faval, Stévenin et
Voyat:
Interpellation Compte tenu de l'incidence du coût du gasoil
de chauffage sur l'économie familiale;
En attendant l'utilisation de systèmes de chauffage plus
valables du point de vue économique et moins polluants du point de
vue écologique;
vu que, paradoxalement, dans les zones de montagne et plus
précisément dans les communes où le chauffage est nécessaire pour
une durée supérieure à la moyenne, le prix du gasoil est plus
élevé;
les soussignés conseillers Régionaux
interpellent
l'assesseur compétent pour connaître:
1) si des initiatives ont été mises en oeuvre afin d'obvier à ce
déséquilibre sur le plan des prix;
2) quelles initiatives sont envisagées et dans quels délais pour
réduire la pollution due au chauffage;
3) si le gouvernement a déjà évalué les systèmes de chauffage
alternatifs ou susceptibles de remplacer le méthane qui ont été
proposés par une société privée pour les communes de moyenne et
haute montagne.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin,ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation
pour soumettre à l'attention du gouvernement un aspect très
important. Dans cette salle on a déjà parlé du problème du
chauffage pour ce qui est du gaz de chauffage qui devrait être
inséré dans les communes de toute la Vallée centrale jusqu'à
Villeneuve. Le problème qui se pose pour les communes de haute
montagne qui notamment sont les communes les plus intéressées au
chauffage pendant un certain nombre de mois, est lié à un double
raisonnement.
On voudrait savoir tout d'abord, c'est une question générale que
je pose, compte tenu de l'intérêt dans le secteur du chauffage, si
le plan énergétique qui avait été annoncé pour le mois d'avril sera
présenté dans les termes. Je crois que c'est là un aspect important
pour résoudre le problème de l'haute montagne, pénalisée par
rapport au système de chauffage actuel par gasoil.
Je veux reprendre un aspect un peu paradoxale, les communes qui
utilisent le chauffage par gasoil plus longtemps sont les communes
oú le gasoil est plus onéreux, à ce propos d'autres régions ont
pris des mesures pour les communes de haute montagne pour réduire
ces frais et pour éliminer un système qui pénalise ces
communautés.
Les différentes prises de position ont toujours essayé de
sauvegarder, protéger les populations de montagne, en adoptant des
initiatives allant dans cette direction. A ce propos un thème
intéressant concerne les frais supplémentaires que ces communautés
locales ont par rapport aux autres.
On a présenté cette interpellation pour savoir si dans ce
domaine, compte tenu des remarques que je viens de souligner, ont
été mises en oeuvre des initiatives afin d'obvier à ce déséquilibre
qui existe sur le plan des prix du gasoil.
On veut encore connaître quelles initiatives sont envisagés et
dans quel délai pour réduire la pollution due au chauffage. C'est
un thème qui d'autres collègues ont déjà souligné à cause de la
différence entre le prix du gasoil et celui du mazout: il y a eu
pas mal de maisons qui ont modifié le système de chauffage en
augmentant la pollution.
Le collègue Riccarand avait déjà posé cette question pour
soumettre à l'attention du gouvernement une initiative qui aille
dans le sens du contrôle des différentes interventions, faites dans
les communes de haute montagne et dans la ville d'Aoste. La ville
d'Aoste a eu dans ces derniers temps toute une série
d'inter-ventions dans ce sens, qui est exactement contraire aux
respects des règles contre la pollution et à l'autre thème, encore
plus important, celui du gaz de chauffage, et il est vraiment
absurde qu'il y ait des frais supplémentaires à soutenir pour une
ou deux années compte tenu que à un moment donné il y aura ce
changement.
Voilà le sens de l'interpellation qu'on va soumettre à
l'attention de l'assesseur compétent, merci.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha la
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quel che riguarda i prezzi
purtroppo la regione non dispone di competenze, soprattutto dopo
che il Comitato interministeriale prezzi con una deliberazione del
31 luglio 1991 ha liberalizzato i prezzi stessi. Questa
deliberazione stabilisce che non ci sia nessun obbligo e che ci sia
una libera determinazione per forniture sotto i 5000 litri o sotto
quantità equivalenti in chilogrammi per altri combustibili, e che
sopra i 5000 litri ci sia soltanto l'obbligo della
comunicazione.
Quindi dal punto di vista dei prezzi è difficile intervenire. E'
invece vero quello che ha sottolineato il Consigliere Rollandin:
alcune misure potranno essere previste nell'ambito del piano
energetico regionale le cui linee dovrebbero essere presentate come
abbiamo concordato in questo Consiglio entro il 30 aprile 1992.
Questo piano contiene tra le altre cose la definizione dei
bacini energetici territoriali e individuerà per ciascun bacino,
fondo valle, media montagna, alta montagna, interventi di uso
razionale dell'energia e di utilizzo delle fonti rinnovabili di
energia, che potranno sostituirsi in tutto o in parte ai
combustibili tradizionali, con benefici anche di natura economica
per i cittadini.
Per quel che riguarda le misure previste per ridurre
l'inquinamento, esistono delle iniziative già avviate oltre alla
redazione del piano energetico, che ha come indirizzo generale
quello di favorire comunque l'uso di fonti meno inquinanti oltre
che piú convenienti economicamente ed esse sono già state
predisposte.
E' stato predisposto dagli uffici dell'Assessorato un disegno di
leg-ge attualmente all'esame dell'Assessorato alla Sanità e
dall'Assessorato all'Ambiente competenti rispettivamente in materia
di tutela sanitaria e di tutela dell'ambiente, che si propone di
estendere la normativa contro l'inquinamento atmosferico varata per
i grandi centri urbani all'intero territorio regionale.
Nello stesso tempo si è richiamata all'attenzione del Comune di
Aosta la possibilità offerta dalla legge n. 615 del 1966 alle
amministrazioni comunali di "richiedere di essere assegnate nelle
zone di controllo dell'inquinamento atmosferico".
La sensibilità dell'assessorato nei confronti del problema
dell'inquinamento trova poi riscontro piú in generale nell'avvenuta
predisposizione di un disegno di legge attualmente in attesa del
parere del servizio legislativo della Giunta e che verrà proposto
entro l'inizio dell'estate dalla Giunta al Consiglio per interventi
atti a favorire l'installazione di impianti idonei ad evitare
l'inqui-namento ambientale nelle sedi industriali. Tale disegno di
legge contempla la concessione di contributi in conto capitale alle
im-prese industriali che installino impianti atti ad evitare
l'inqui-namento dell'ambiente.
A margine un'osservazione sul problema della nafta:
probabilmente si è commesso un errore nel 1987, quando si è
introdotto tra i generi in esenzione fiscale anche un quantitativo
relativo alla nafta. Credo che una soluzione definitiva del
problema possa essere trovata se nella richiesta che in tempi brevi
dovremmo fare al Parlamento per il riadeguamento delle quantità di
generi contingentati, chiederemo di avere in esenzione altri generi
di maggiore necessità per la regione rispetto a quello della
nafta.
Per quanto concerne il terzo punto dell'interpellanza,
l'Assessorato dell'Industria, Commercio e Artigianato rispetto a
proposte avan-zate da società private, cioè a dire il caso di
alcuni comuni con gas autotrasportato, ha invitato le
Amministrazioni Comunali coinvo-lte ad astenersi dal prendere
iniziative unilaterali, in attesa che la Regione adotti le proprie
determinazioni sulla possibilità di esten-dere le reti di
distribuzione del metano anche ai comuni della Valdigne, della
Valtournanche, della Val d'Ayas e della Valle di Gressoney in
accordo con gli altri soci della Digrava.
Nel frattempo la Digrava ha già predisposto i progetti di
massima e gli studi di fattibilità tecnico-economica per estendere
a queste vallate, a tutti i loro comuni, la distribuzione del
metano. Bisogna osservare che le iniziative non coordinate con una
piú complessiva programmazione potrebbero pregiudicare l'assetto
comprensoriale di future iniziative e nel contempo favorire
soluzioni che si possono presentare come rischiose dal punto di
vista della continuità del servizio, inevitabilmente legata alla
percorribilità delle strade, soprattutto in alta montagna, e per
sinistri che potrebbero coinvolgere automezzi che trasportino
prodotti altamente infiammabili.
Bisogna ancora osservare che per quanto riguarda le proposte
concernenti il gas propano liquido, le centrali termiche alimentate
con combustibile liquido con densità maggiore a uno, non possono
essere ubicate in locali interrati e anche questo può costituire un
problema, pertanto per alcune vallate esistono studi avanzati
riguardo la fattibilità di una estensione della rete del
metano.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour la
réponse, pour ce qui est des propositions concrètes pour limiter la
pollution. Il a annoncé des projets de loi, dont on demandera de
connaître par la suite les contenus. A présent on ne peut pas faire
une évaluation.
Je dois dire que le problème concret, c'est à dire la réduction
du prix du chauffage, est un thème ouvert. Il s'agît d'un thème
d'actualité: à Bruxelles à propos du gaz naturel, l'Italie
"chiede l'intr-oduzione di un tasso minimo di accise sul gas
naturale e la salvaguardia del trattamento di favore riservato a
zone quali la Valle d'Aosta, Gorizia, Udine e Trieste ".
C'est là un argument très, très important qu'il faut exploiter.
Justement on s'attendait qu'il y ait des initiatives de la part du
gouvernement pour réduire les prix du chauffage surtout dans les
communes de haute montagne.
Pour ce qui concerne le problème du mazout, qui dans certains
cas a remplacé le gasoil, la question n'est pas dans la
disponibilité de mazout pour l'administration régionale compte tenu
"dei beni contingentati", mais c'est l'utilisation qui doit être
faite qui est à être réglementée.
La disponibilité devait au contraire aller pour la "frazione" et
non pas pour le chauffage. L'Assesseur veut demander "un
adeguamento dei generi contingentati": je crois que sur ces thèmes
l'attitude du gouvernement est connue, on espère elle change, mais
les temps seront assez longs. Entre-temps les difficultés que ces
communes ont n'ont pas encore eu de réponses et n'en auront pas
encore pendant longtemps.
On vient d'apprendre qu'il y a des projet que la Digrava est en
train de faire pour la méthanisation des vallées latérales, je en
prends acte. Je ne sais pas quels seront les problèmes et surtout
du point de vue de l'évaluation économique, quel est le rapport
entre le trajet indispensable pour faire arriver le méthane dans
ces zones et les autres systèmes qui ont été exploité dans les
Alpes pour le chauffage des communes de haute montagne.
Le fameux problème du télé-chauffage dans certaines zones
s'impose. Encore une fois, on va dans une direction différente.
Malheureusement un thème qui est très important pour l'économie des
familles n'a pas encore eu les solutions ou les interventions
concrètes qu'on pourrait s'attendre, du moment que même de la part
du gouvernement nationale et de l'Etat il y a l'intérêt d'aller
dans cette direction.
On suivra avec attention la présentation du plan énergétique
ré-gionale qui nous donnera sans doute des indications à l'égard
des rapports à suivre avec les communes de toute la Vallée mais
dans le cas spécifique pour les communes de haute montagne.
Merci.
