Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3215 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3215/IX Approvazione del programma di lavori
pubblici per l'anno 1992 e riferimenti al triennio
1992-1994.
Cout (Presidente)
La Giunta ha predisposto e sottopone
all'esame del Consiglio re-gionale l'allegato programma di lavori
pubblici e di interventi finanziari per l'anno 1992.
Il programma si caratterizza nei seguenti elementi dei quali do
lettura:
Programma 1. Aspetti metodologici
1.1. Il programma di opere pubbliche di competenza
dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici è stato impostato in
modo da:
- individuare le opere, da realizzare nell'anno 1992, nei loro
connotati fisici e finanziari per quanto definibili;
- integrare le informazioni di programma relativa alle singole
opere, nel senso di:
.. indicare le caratteristiche fisiche delle opere tenendo anche
conto delle parti già eseguite e una stima di larga massima
dell'utenza da servire con le opere medesime;
.. precisare i connotati organizzativi degli interventi (fasi
procedurali svolte e tempi tecnici di realizzazione);
.. estendere le indicazioni di carattere finanziario ad una
stima di larga massima dei costi complessivi delle opere e, quindi,
delle future necessità di spesa,
.. evidenziare le connessioni tra programma e bilancio;
.. indicare le eventuali connessioni funzionali tra il singolo
intervento e le altre opere di interesse regionale o locale;
1.2. Le modalità di predisposizione del programma sono precisate
nella nota metodologica allegata alle tabelle di programma.
Le opere sono state indicate singolarmente con le informazioni
elencate al precedente punto 1.1
1.3. L'individuazione delle opere è stata determinata oltre che
sulla scorta di valutazioni politiche inerenti il contributo delle
opere medesime allo sviluppo turistico economico locale e al
riequilibrio regionale anche considerando i seguenti criteri:
- grado di avanzamento dei lavori rispetto all'investimento
totale da effettuare;
- esistenza di connessioni funzionali con le altre opere di
interesse regionale o locale;
- grado di efficienza dell'opera rispetto all'utenza da
servire;
- fasi organizzative già espletate in funzione della
realizzazione dei lavori;
- valutazione tecnica di urgenza.
2. Riferimenti finanziari
2.1 Il quadro delle risorse finanziarie disponibili per il
programma di cui si tratta è indicato nella seguente tabella
n.1
tab. n. 1
(...omissis...)
Le eccedenze fra importi di programma e disponibilità di
bilancio sono motivate:
- da sopravvenute necessità di intervento non considerate in
sede di bilancio;
- dall'opportunità di riservarsi opzioni alternative agli
investimenti che, pur prioritari, incontrassero ostacoli tecnici di
realizzazione nei tempi programmati;
- dalle possibilità di reintegrare i capitoli di spesa
sopracitati in sede d'assestamento di bilancio.
3. Contenuti del programma 3.1. Le opere previste per l'anno
1992 sono riportate, con le indicazioni specifiche di cui al
precedente punto
1.1., nelle tabelle allegate alla presente deliberazione e ne
formano parte integrante.
Le stesse sono state individuate in relazione ai capitoli di
Bilancio e sono così suddivise:
- tabella A
"opere stradali di interesse regionale" e "interventi
antivalanghe";
- tabella B
"sistemazioni idrauliche";
- tabella C
"sistemazione di frane in zone urbanizzate";
- tabella D
"costruzione e sistemazione di edifici per la Pubblica
istruzione",
- tabella E
"manutenzione straordinaria di edifici scolastici";
- tabella F
"manutenzione straordinaria di locali ed uffici nonché
installazione di impianti";
- tabella G
"ristrutturazione di locali ed uffici";
- tabella H
"manutenzione straordinaria aree e stabili non adibiti ad
uffici";
- tabella I
"ristrutturazione beni immobili non adibiti ad uffici";
- tabella L
"costruzione e sistemazione acquedotti",
- tabella M
"costruzione e sistemazione edifici pubblici";
- tabella N
"cantieri in economia";
- tabella O
"costruzione collettori fognanti"
3.2. L'allegata tabella n.2 sintetizza,, nelle modalità
anzidette, i connotati fisici e finanziari, per settore e tipologia
di opere, dell'intero programma.
Presidente
Do ora lettura del testo della proposta di
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
- di approvare in via di massima il Programma di opere di
pubblica utilità 1992 di competenza dell'Assessorato dei lavori
pubblici;
- di delegare la Giunta regionale ad assumere, per le opere
elencate, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto e all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti e alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti recati dai corrispondenti capitoli di Bilancio;
- di autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine delle
opere, quale indicato nelle tabelle di programma, nei casi in cui i
motivi tecnici e di opportunità lo rendano necessario;
- di autorizzare la Giunta regionale, ai sensi dell'art.4 del
regolamento regionale 5 febbraio 1962, e successive modificazioni
ed integrazioni, a derogare il limite massimo di spesa di cui al
medesimo regolamento per l'esecuzione dei lavori in economia sino
all'importo massimo indicato nei singoli interventi previsti nel
programma.
Presidente
Ha chiesto di illustrare il programma
l'Assessore ai lavori pub-blici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
La presentazione del piano lavori del
1992 con i riferimenti al triennio 1992/94, è una logica
conseguenza dell'approvazione del bilancio di previsione. Con
questo strumento si intende dare corpo e sostanza alle cifre
indicate nei vari capitoli di bilancio. E' uno strumento di
programmazione, che serve alla Regione, ai comuni, al mondo
imprenditoriale per sapere quali sono gli investimenti che la
Regione intende attuare nel 1992 e negli anni successivi.
Questo piano di lavori è stato presentato all'Associazione
Valdostana Industriali settore edile, ed ai sindacati di categoria,
secondo quanto concordato nel protocollo d'intesa, siglato
dall'Amministrazione regionale, l'A.V.I ed i sindacati di
categoria.
E' un piano che affronta tutti i settori d'intervento dei lavori
pubblici,vale a dire il settore della viabilità, il settore della
difesa del suolo e della sistemazione idraulica, la costruzione di
edifici pubblici, e degli edifici per la pubblica istruzione,
l'esecuzione di acquedotti, di collettori fognari, nonché di
depuratori per le acque reflue, interventi di grande manutenzione
su stabili di proprietà regionale con particolare attenzione
all'abbattimento delle barrie-re architettoniche e all'adeguamento
delle norme di sicurezza per quanto riguarda la legge 818.
Quest'anno, rispetto agli anni precedenti, nelle schede che
compongono il piano lavori, oltre ad una serie di notizie
riferentisi alla situazione e alla procedura tecnico-amministrativa
e ai connotati finanziari, compare una nuova tabella che si
riferisce alla valutazione d'impatto ambientale.
Si può notare per ogni lavoro a che punto si trova la procedura
di valutazione d'impatto ambientale se questa è necessaria, se non
è necessaria a che punto si trova la progettazione e dati di questo
genere. Gli investimenti previsti con questo piano di lavori
ammontano nel totale a 305 miliardi. Di questi 264 sono
investimenti ancora da realizzare, e nell'anno in corso questo
piano lavori dovrebbe sviluppare all'incirca 115 miliardi. Non mi
dilungo oltre, mi tengo a disposizione dei colleghi consiglieri per
dare delle risposte più puntuali sui singoli interventi, se
naturalmente queste richieste saranno formulate.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La présentation du programme des
travaux pour l'année 1992 est une liste des différentes requêtes
qui ont été présentées jusqu' à ce moment. Je crois que
l'intervention prévue, qui reprend en synthèse comme chapitre les
différentes oeuvres se superpose en partie aux différents
programmes qui devaient être des communes. En effet, dans certains
cas on a l'intervention directe de l'Administration régionale, dans
d'autres, au contraire il n' y a pas eu une réponse ponctuelle,
comme les communes intéressées souhaitaient.
J'estime que, en même temps, en présentant des annexes où, on
peut le voir, face aux disponibilités du budget il y a une requête
qui dépasse largement le montant, il y a toute une liste
d'observations à faire. A part ceux qui faisaient partie de la
Commission compétente qui ont pu avoir la fiche des programmes, les
autres, et en particulier, pour ce qui nous concerne, l'ont eu il y
a deux jours seulement. Par conséquent l'analyse de ce qui pouvait
être un programme est très difficile.
Nous avons eu un programme qui mériterait une certaine
attention, surtout en ce qui concerne les liaisons qui peuvent y
être entre les programmes qui avaient été présentés par les
communes mêmes, les programmes faits par l'Administration régionale
et les réponses qui aujourd'hui sont données qui en partie ne
correspondent pas aux exigences des communes.
En plus, il fallait pouvoir lire ces travaux pour avoir la
possibilité de connaître à quel point on en est avec les projets et
surtout à quel point on en est avec l'examen de l'évaluation de
l'impact sur l'environnement, d'après la nouvelle loi, examen qui
encore doit être fait pour la plus grande partie des projets en
question.
Il y a là une série de projets où on voit que l'évaluation de
l'impact sur l'environnement n'a même pas été commencée, le projet
est encore en cours et par conséquent on n'a pas la réponse de
cette démarche qui est plutôt longue.
Pour certaines oeuvres, si je peux me permettre, le fait que
l'on trouve "1A" comme sigle (l'évaluation de l'impact sur
l'environnement n'a pas été faite), signifie que même pour la plus
grande partie de ces oeuvres, comme s'était déjà passait, il y a
six mois, pour certains programmes et plans, qui avaient été
présentés à l'attention du Conseil, concernant des structures
touristiques, sans doute la liste qu'il y a là reprend les thèmes
indiqués par la relation, mais on ne peut pas dire que ce programme
est possible, est réalisable.
Par conséquent on ne peut pas dire qu'il s 'agît d'un programme
sur lequel les différentes associations, le monde industriel,
peu-vent faire des analyses. Si quelqu'un va prendre ce plan, et
espé-rer pouvoir faire les travaux prévus dans cette liste, il aura
des surprises.
Je crois, alors, que les intentions et même les déclarations
faites au moment de la présentation de l'autre plan des travaux,
au-delà de l'aspect de l'impact sur l'environnement, voulaient
donner une indication sérieuse des travaux qui pouvaient être
réalisés pendant l'année. Ce qui au contraire, on ne trouve pas
dans cette liste. C'est là le premier thème de critique. Critique,
qu'on peut répéter pour les différentes interventions:
opere
stradali di interesse regionale, sistemazioni idrauliche e
costruzione e sistemazione acquedotti
.
En ce qui concerne "
sistemazioni idrauliche"
j'aimerais
savoir quelle est la liaison entre certaines interventions sur le
réseau fluvial de notre Région et certains plans qui ont été
présentés et il y a des interventions qui ne correspondent pas à
ces adresses. Pour ce qui est "
costruzione e sistemazione
acquedotti"
là il y avait un choix de insérer la plus grande
partie des financements des programmes des communes qui ont été
présentés comme FRIO en partie, au delà de la possibilité d'achever
les travaux qui avaient déjà commencé.
En ce qui concerne d'autres thèmes, liées aux chapitres
"
costruzione e sistemazione edifici" , "pubblica istruzione"
et "
manutenzione straordinaria edifici scolastici"
là où il
y avait.
Une série de requêtes des communes qu'on a déjà eu la
possibilité d'examiner dans ce Conseil, on constate des difficultés
de réalisation, des retards, des problèmes qui n'ont pas été
développés dans cette relation. Par conséquent il est plutôt
difficile de faire une analyse, d'entrer dans le mérite de chaque
intervention. Je ne veux pas reprendre point par point chaque
commune, mais il y a des différences entre les intentions déclarées
et les interventions telles qui ont été présentées dans cette
liste.
Je voudrais alors savoir, au delà des consultations faites avec
les associations syndicales et l'association des industriels,
quelle est la position des communes par rapport aux programmes qui
avaient été présentés. Il faudrait comprendre si on prévoit
l'intervention directe et non communale.
Il y a là une annonciation de principe très forte, mais à elle
ne correspondent pas des programmes concrets, existants.
"
Progetto esecutivo in corso di elaborazione"
: l'on est
encore dans une phase d'élaboration, on ne peut pas dire face à ce
programme, demain on va démarrer avec les travaux et celui là est
le cas de la plus grand partie des travaux qui vont commencer, à
être optimiste, dans l'automne. Il serait souhaitable de présenter
cette liste avec les autorisations approuvées, car je crois que
pour certaines de ces oeuvres il y aura des difficultés.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà
Riccarand (VA)
Questo programma dei lavori pubblici
per il 1992 è costituito da una serie di schede, di tabelle che
danno un quadro sufficien-temente chiaro della situazione. I dati
forniti ci permettono di avere un quadro finanziario, progettuale
ed autorizzativo abba-stanza esaustivo in modo da capirne la
rilevanza. Nel complesso, da questa documentazione emergono ancora
alcuni elementi che avevamo già criticato negli anni
passati.
Il primo elemento che continuiamo a considerare preoccupante è
il fatto che nel programma lavori la parte preponderante delle
opere continua ad essere rappresentata dalle opere stradali. Su una
previsione nel triennio di 115 miliardi, 40 sono sostanzialmente,
per opere stradali. Sulla previsione del 1992 di 78 miliardi, 20
sono per opere stradali, strade direttamente di competenza della
Regione o strade più in generale di interesse regionale.
Quindi ancora una volta viene confermata per il 1992 e per il
successivo triennio una accentuazione di intervento
nell'allargamento, ammodernamento, costruzione di nuove strade e
infrastrutture collegate, secondo un atteggiamento rispetto
all'infrastrutturazione del territorio, che a nostro parere e non
solo secondo noi, è discutibile.
Ricordiamo il rapporto del Censis, il quale poneva l'accento sul
come bisognasse cambiare strada rispetto ad interventi di
infrastrutturazione del territorio che già sono considerati
eccessivi rispetto alla nostra Regione. Questo non significa
evidentemente, che una serie di interventi di sistemazione di
alcune situazioni non possano essere opportuni, ma sicuramente è un
dato a nostro avviso negativo che l'elemento preponderante del
programma lavori continui ad essere la costruzione o l'allargamento
di strade.
L'altro elemento che vorrei indicare, e che è già stato
sottolineato dal Consigliere Rollandin, riguarda il diverso
significato delle varie opere ed interventi che sono contenuti nel
programma. Si tratta di interventi che sono ad un livello di
progettazione, e di autorizzazione molto diversi gli uni dagli
altri. In alcuni casi, in molti, ci troviamo di fronte a progetti
esecutivi, quindi completi, con un iter autorizzativo che è già
completato, o per gran parte definito.
In altri casi siamo soltanto a livello di idee, di ipotesi,
perché non esiste neanche un progetto di massima, né esiste un
inizio di auto-rizzazioni a livello di iter procedurale. Allora vi
è da chiedersi per quale motivo si inseriscano all'interno del
programma dei lavori, progetti, opere che hanno una così diversa
collocazione dal punto di vista dell'iter e che quindi hanno anche
una diversa valenza.
Noi riteniamo oltretutto che inserire nel programma lavori dei
progetti, delle ipotesi di opere che non hanno neanche un progetto
di massima, che non hanno neanche iniziato l'iter per l'ottenimento
dell'autorizzazione significhi inserire già delle coperture di
spesa nelle previsioni di spesa del 1992, significhi di fatto dare
un esplicito avvallo rispetto a dei provvedimenti che devono ancora
avere tutte le autorizzazioni, autorizzazioni rispetto alle quali i
vari organi della Regione possono avere delle valutazioni
completamente diverse, completamente negative, che non
permetterebbero mai di portare in porto questo tipo di opere.
Sarebbe pertanto opportuno, come era già stato evidenziato in
commissione, che il programma lavori fatto di anno in anno
contenesse soprattutto per l'anno in corso le opere che già sono ad
un livello avanzato di autorizzazione di progettazione e non opere
che devono ancora iniziare questo iter.
Voglio fare un esempio di un'opera che noi riteniamo discutibile
in sé e che comunque è molto discutibile che venga inserita nel
programma lavori ed è una strada di interesse regionale, inserita
nella tabella delle strade di interesse regionale, al punto 24: la
costruzione delle opere infrastrutturali, connesse al nuovo
impianto funiviario di Valtournenche.
E' sufficiente leggere le diciture della tabella per apprendere
che si tratta di un' opera per cui non esiste progetto di massima,
per cui lo studio dell'impatto ambientale non è neanche stato
iniziato pur essendo sottoposto a studio dell'impatto ambientale,
per cui non esiste né approvazione del progetto da parte della
Giunta, né concessione edilizia, né disponibilità dei terreni, né
autorizzazione e pareri vari da parte dell'Amministrazione.
In sostanza non è niente di più che un' idea, un' ipotesi che
probabilmente l'Amministrazione comunale di Valtournenche ha
avanzato e che la Regione ha ritenuto inserire, non so perché, nel
programma lavori.
A parte il fatto che si tratta di un intervento su cui la
popolazione di Valtournenche è molto divisa, non tanto sull'opera
infra-struttturale in sé ma quanto per la caratteristica che deve
avere questo nuovo impianto funiviario ed in particolare se deve
essere a Plan de la Glaea o da altre parti il punto di
partenza.
Tutto questo sarà soggetto di discussione, di studio, di
valutazione, di decisione, ma inserire già ora nel programma lavori
una infrastruttura rispetto ad un impianto che non si è ancora
deciso se fare, dove fare, come fare mi sembra sia come mettere il
carro davanti ai buoi.
Su questo caso specifico presentiamo un emendamento, per
chiedere che il punto 24 della tabella A per quanto riguarda le
strade di interesse regionale venga stralciato dal programma
lavori.
Queste osservazioni ci spingono a dare un giudizio globalmente
critico rispetto a questo programma lavori del 1992, che ci sembra
ricalcare l'impostazione dei programmi lavori degli anni
prece-denti, avendo un taglio ancora fortemente accentuato sulle
opere stradali e che ha al suo interno interventi molto difformi
tra di loro rispetto al livello di progettazione e all'iter di
autorizzazione.
Presidente
Il Consigliere Perrin chiede la parola, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
J'ai eu l'occasion de le dire en troisième
Commission et je le répète au Conseil: je crois que ce plan des
travaux ne peut être que ap-prouvé globalement, aveuglement ou bien
repoussé globalement, aveuglement. En effet il n'y a pas d'éléments
de jugement pour pouvoir suffisamment pénétrer dans le plan
même.
Il y a ici une longue liste d'oeuvres à réaliser, mais ce que
l'on ne connaît pas c'est le critère à travers lequel ses oeuvres
ont été insérées dans ce plan. Pour pouvoir donner un jugement
raisonné il faudrait au moins connaître la liste des oeuvres
demandées par les communes, selon un ordre de priorité donné par
les communes mêmes. de façon à pouvoir les confronter avec ce qui a
été inséré dans le plan.
Je me demande si à l'avenir il n'y a pas la possibilité de
joindre au plan triennal aussi la liste des requêtes de façon que
chaque Conseiller puisse se prononcer avec un peu plus de
méditation, sachant que certaines oeuvres demandées n'ont pas été
insérées dans le plan et que par contre d'autres le sont, pour
comprendre justement si cette insertion est équitable si elle est
motivée, s'il y a des raisons valables dans ce choix.
Ici nous nous trouvons face à un programme extrêmement vaste
pour lequel au moins par l'instant, il n'y a pas la couverture
financière suffisante, donc ou au cours de l'année il y aura une
modification du jet, mais je me demande où cet argent pourra être
pris, ou bien évidemment toute une série des oeuvres qui ont été
insérées dans ce programme ne seront pas réalisées en réalité.
Dans ce cas quel est le choix, quels sont les critères qui vont
déterminer les oeuvres réalisables ou non? On pourrait dire que
certaines de ses oeuvres ne sont pas nouvelles, puisque on est au
deuxième, troisième, quatrième, cinquième lot et que donc il s'agît
de continuer un programme fait dans le passé, mais il y a aussi
d'oeuvres nouvelles, et je me demande avec quel critère on peut
justement choisir l'une plutôt que l'autre.
Ceux qui m'ont précédé l'ont amplement dit nous nous trouvons
ici face à une longue liste de travaux qui ne peuvent pas être
réalisés au cours de cette année et qui pourtant sont insérés dans
le plan.
Ils ne peuvent même pas être commencés parce que il s'agit de
projets qui ne sont pas définitifs, il s'agit de projets pour
lesquels il n'y a pas la disponibilité des terrains, pour lesquels
il n'y a pas les autorisations nécessaires, les avis de la
Surintendance et des au-tres organismes compétents, qui manquent du
projet de l'évalua-tion de l'impact sur l'environnement, des
concessions d'édilité communale etc.
Si un conseil peut être donné pour le futur c'est que on vienne
nous proposer un plan, certainement plus réduit, mais qui ne
contienne que les oeuvres réalisables et donc que l'on fasse un
choix préalable en accélérant peut-être au cours de cette année
l'iter de certains projets mais que dès le printemps prochain le
plan ne contienne que ces projets qui ont suivi tout le cours
nécessaire pour les autorisations des différents organisme
compétents.
Sans cela nous allons gonfler un plan triennal qui risque ne pas
avoir du sens. Monsieur l'Assesseur a dit qu'il y a eu une
con-frontation sur ce plan avec les associations du secteur.
J'imagine que la réaction de ces associations ne puisse que être
positive, par-ce que face à un vaste programme évidemment qui agît
dans le secteur de l'édilité il ne peut pas être autrement. Cela
risque d'être un peu une prise par le nez, parce que on leur soumet
un plan en sachant que une grande partie de ce plan ne peut pas
être réalisé.
Pour ne pas répéter tout ce qui a été dit par les collègues qui
m'ont précédé au delà de cette requête que j'ai présentée je
formule une autre demande pour essayer de comprendre la réalisation
du plan 1992, j'aimerais connaître quel est le pourcentage de
réalisation du plan 1991 de façon à avoir une confrontation avec
les possibilités réelles d'intervention, et donc, par rapport au
plan 1991 quel est le pourcentage des oeuvres qui ont été commencés
et quel est le montant en pourcentage des dépenses par rapport au
plan triennal que le Conseil avait voté en 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) Compte tenu qu'on votera dans leur ensemble
les annexes je me permets de poser quelques questions et de donner
ainsi la pos-sibilité à L'Assesseur de répondre. Pour ce qui est de
l'intervention "
costruzione della pista nera colle Chécrouit-
Dolonne"
je voudrais savoir s'il y a une intervention
d'installation de remontée mé-canique et dans quel pourcentage.
Pour le problème "costruzione strada interpoderale Allein
Doues-Valpelline" il y a deux aspects: "costruzione strada
in-terpoderale" une première partie dans la Commune de Doues, la
deuxième dans la Commune de Valpelline.
Il y a là un projet qui remonte à il y a une vingtaine d'années,
projet Feoga et par la suite le projet a été adopté par la
communauté de montagne, par les différentes communes et aujourd'hui
je vois qu'il y a cette intervention nouvelle.
Pour ce qui est du tronçon Valpelline le "
studio d'impatto
ambientale"
n'est même pas commencé et en plus pour ce qui est
du projet, je voudrais savoir si les différents problèmes liés a
cette zo-e un peu particulière ont été résolus, car là on avait
prévu au moins trois tracés et les communes avaient eu des
remarques à faire au sujet du tracé concernant et Doues et la
partie de Valpelline.
Pour ce qui concerne "
Allargamento e sistemazione strada
intercomunale della collina tra Montjovet e Challand-St-Victor"
il faut signaler que il y avait eu toute une série de problèmes. Je
voudrais savoir si on a trouvé une solution avec les communes,
compte tenu qu'il y avait une opposition de la part de la Commune
de Challand-Saint-Victor, et si l'avis de la Surintendance est
favorable du moment qu'elle avait toujours nié son
placet
au
tracés présentés.
Pour ce qui est de Saint Pierre "
costruzione di un sottopasso
pe-donale sulla strada statale 26 tra il capoluogo e il
priorato"
il n'y a pas de projet. Pour ce qui est de
"
sistemazione idraulica del torren-te Lys à Pont Saint Martin a
valle del ponte"
, je voudrais rappeler que là on a déjà eu
toute une série d'interventions et je crois qu'on a dépensé
plusieurs milliards pour intervenir dans cette zone.
Il y avait eu une première intervention et le fameux "
modello
idraulico"
n'avait pas fonctionné et tout avait été refait. Je
voudrais savoir de quelle façon on croit pouvoir donner des
assurances face à ce problème. Il y a encore la question
"
sistemazione idraulica del torrente Clou-Neuf"
; j'avais
déjà soulevé ce thème et l'Assesseur m'avait dit que par la suite
on aurait donné des réponses surtout pour ce qui est la partie
amont de la zone habitée.
Il y avait là un avis de la part des services compétents de
l'agriculture qui conseillait de ne pas intervenir de cette façon
sur le Clou-Neuf, car s'il n'y avait pas, au préalable,
l'intervention amont des maisons intéressées il y aurait eu un
risque pour la zone de travaux, je vois que là il y a tout
simplement "
sistemazione del torrente".
A propos de "
sistemazione idraulica Dora Baltea nel tratto
compreso tra il ponte di Arnad ed il ponte della strada regionale
di Champorcher Hône ed Arnad"
il y a une série de problèmes déjà
annoncés: on nous avait dit qu'il n'y aurait plus d'interventions
jusqu'au moment où il y avait un projet complet concernant
l'ensemble du
"piano fluviale"
.
Au contraire il y a ici une intervention plutôt importante. Par
conséquent je voudrais savoir quelle est la liaison entre les deux
aspects. "
Sistemazione e rimozione materiale franoso località
Fiernaz"
nell'anno, une intervention de 4milliards 800 millions
(au delà des 17 milliards prévus), on devait faire là une analyse
avec l'A.N.A.S, l'Etat devait intervenir et à présent l'on voit à
nouveau l'intervention de la Région, je voudrais savoir s'il y a eu
ou non l'intervention de la part de l'Etat.
Encore pour ce qui concerne "
intervento di consolidamento
fabbricato ed infrastrutture in località Orbeillaz"
: là aussi
la question se traîne depuis des années. Je voudrais savoir si le
problème est résolu avec cette intervention ou bien s'il s'agìt
d'une autre intervention qui va s'insérer dans un programme plus
vaste.
Pour ce qui est des infrastructures publiques "
villetta ex
Montefibre ristrutturazione per uso scolastico"
: je voudrais
savoir dans les détails le sens de cette intervention.
A propos de "
lavori di ristrutturazione dello stabile ex
Maternità"
on a prévu une intervention à quel titre, pour faire
quoi?. "
lavori di costruzione di una palestra con annessa
aviosuperficie in terrazza e di una area interrata da adibire a
magazzini e autorimessa presso caserma vigili del fuoco"
j'avais déjà demandé si ce fameux projet avait été approuvé et on
m'avait dit que d'un point de vue technique il y avait
l'approbation et que par conséquent on aurait fait un effort dans
ce sens. Ici je ne vois que une première intervention: je voudrais
savoir pourquoi.
Pour ce qui est des aqueducs "
completamento opere di
distribuzione acquedotto di La Magdeleine", "Costruzione condotta
di adduzione acquedotto di Brissogne con annessa centralina
elettrica"
on avait prévu de donner à quelques communes des
réponses dans le temps en partie avec l'intervention directe, mais
surtout en donnant des financements. Pour ce qui concerne La
Magdeleine je crois, on continue ici avec l'intervention de
l'Administration régionale; au contraire dans le cas de Brissogne
je crois il s'agit des accords faits à son temps pour achever cet
aqueduc. Je voudrais seulement savoir pour ce qui concerne la
centrale électrique si on a fait des accords pour la gestion de la
centrale même.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Mon confrère Rollandin a largement
entamé la discussion, mais je voudrais revenir sur la méthode, sur
une motion d'ordre. Normalement on faisait la discussion sur le
plan des travaux en général et après on faisait celles qu'on
appelle ici les "
tabelle"
une à la fois. Monsieur Riccarand
a fait des questions de principe générale, Monsieur Rollandin a
fait des questions de principe générale et des questions
particulières, mais je voudrais savoir comme motion d'ordre de
quelle façon on discute.
Je pose ma question, à propos des bâtiments de l'instruction
publique: Chambave construction d'un gymnase; j'aimerais bien que
Monsieur Rusci donne le nombre, des écoliers ou même des étudiants
si vous mettez les écoles secondaires, de Chambave depuis 85 à
maintenant, c'est à dire la diminution continuelle et globale et
l'on voudrait construire pour je ne sais pas combien de milliards
un gymnase à côté des installations analogues qui existent à
Châtillon. Je demande à Monsieur Martin quelles sont les raisons de
ce gâchis de ressources. J'attends de revenir sur la question pour
poser des questions encore plus précises.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais connaître à quelle date les
données qui sont indiquées ici dans les différentes lignes ont été
ajournées, pour vérifier si en effet il est possible de poser des
questions ou non, et jusque où le tableau qui nous a été soumis
correspond à la réalité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chiofalo, ne ha facoltà.
Chiofalo (DC)
Per quanto mi riguarda, si potrebbe
chiudere la discussione generale e analizzare i contenuti della
tabella. Volevo fare alcune considerazioni di ordine generale.
Debbo dire che mi debbo complimentare, per quanto mi riguarda, per
la presentazione da parte della Giunta dell'elenco delle opere
stradali concernenti per esempio la zona Saint Christophe-Aosta, la
zona del Beauregard, la strada di Arpuilles, la strada per Roisan e
sia per quanto riguarda le opere per la sistemazione degli edifici
scolastici (è argomento di tutti i giorni la messa a norma nel
rispetto delle regole C.E.E. e l'allestimento di palestre).
In questo elenco si manifesta la volontà della Regione
nell'approntare queste opere, speriamo si adegui a tanto anche il
Comune di Aosta. La raccomandazione che vorrei fare all'Assessore
riguarda la sistemazione di frane: in questo elenco non risultano
interventi per il territorio del Comune di Aosta. L'Assessore e noi
tutti sappiamo che i problemi in collina esistono.
Presidente
Passiamo alla discussione degli allegati:
Tabella A pagina 2A.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Nous aimerions bien savoir si l'Assesseur
voudra bien nous répondre pour commencer à discuter sur les
différentes données qui sont contenues dans les documents qu'il
nous a donnés.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais être rassuré sur le
déroulement de la discussion. L'accord des chefs de groupe prévoit
d'abord la discussion générale et ensuite, sur les questions
spécifiques, la même méthode suivie pour la présentation du budget,
à savoir examen de la documentation annexe par annexe, page par
page. Je voudrais néanmoins savoir quand l'Assesseur nous donnera
une réponse sur les questions de caractère général que nous avons
posées.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori
pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Siccome abbiamo completamente cambiato le
regole del gioco, perché non si è mai discusso in questa maniera,
io non ho nessun problema a dare delle risposte di ordine generale
in questo momento oppure a dare delle risposte particolari e poi
dare una risposta globale alla fine. Basta mettersi d'accordo,
siccome questo metodo, che adottiamo quest'oggi, é completamente
nuovo, in quanto, in precedenza, non è mai stata fatta una
discussione tabella per tabella.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Senza nessuno spirito polemico, mi
permetto di dire all'Assessore Martin che non è vero. Quando era
Assessore Claudio Manganoni non si discuteva solo tabella per
tabella, ma voce per voce. Voi non lo ricordate, perché siete
giovani, ma non dite che non lo si é mai fatto. Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) Pour ce qui est de la route de Saint-Marcel
"
formazione di variante con realizzazione di nuovo ponte sulla
Dora Baltea, parcheggio in località capoluogo, banchina e impianto
di illuminazione"
on trouve là "
progetto esecutivo in corso
di elaborazione"
par conséquent manquent là les démarches pour
l'évaluation sur l'environnement. Cette question remonte à il y a
des années; en plus il existe déjà au bureau de l'Assessorat
compétent des dossiers plutôt lourds.
Il y a eu au moins trois projets qui prévoyaient des solutions
dif-férentes et il y avait eu l'opposition de la Surintendance, qui
n'a-vait pas permis de réaliser certains solutions qui voulaient
au-gmenter la largeur du pont même. Je voudrais savoir si on a
trou-vé dans ce cas une solution et quel a été l'avis de la
Surintendance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais poser une question d'ordre
générale, dans le but de vérifier la crédibilité du programme que
vous nous présentez. Là je voudrais savoir en lisant à page 3A,
colonne n.6, documentation administrative: n. 10, route régionale
n.14 de Saint-Marcel, 1A, d'après la référence en bas:
"1
approvazione del progetto da parte della giunta regionale non
acquisita; 2A concessione edilizia non acquisita; 3A disponibilità
dei terreni nonacquisita; 4 A autorizzazione e pareri vari non
acquisita".
Pour la route régionale de Saint-Marcel on se trouve face a
cette situation: on n'a ni l'approbation du projet, ni la
concession de la part de la Commune, ni la disponibilité, des
terrains, ni les différentes autorisations; en plus il y a un
projet de "
larga massima"
. Je voudrais connaître quel est le
nombre exacte des situations de ce genre, non pas seulement par
rapport aux routes, mais dans toutes les autres interventions
aussi. Si on ne connaît pas le nombre exacte je voudrais au mois
savoir quel est le pourcentage des oeuvres que vous proposez de
réaliser en partie dans l'année courante, mais dont la
documentation fondamentale pour pouvoir démarrer, vous avouez,
n'existe pas!.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Il Consigliere Rollandin che all'incirca
ha la mia stessa memoria storica, mi conforta nel fatto che forse
nel periodo in cui l'Assessorato era ricoperto da Manganoni si
faceva in quel modo, ma in seguito le procedure sono cambiate.
Tant'è vero che ha fatto una serie di domande all'inizio, perché sa
benissimo che non si è mai andati pagina per pagina. Questo non per
spirito di polemica nei confronti del Consigliere Andrione, ma per
dire che ormai da quindici anni si procede in questo modo. Ma non
ha importanza ed è forse meglio adottare il metodo di oggi perché
così si possono dare delle risposte più puntuali.
Venendo al caso generale sollevato dal Consigliere Faval, il
Piano lavori esaminato oggi dal Consiglio regionale é stato redatto
verso l'inizio dell'anno, quindi alcuni dei codici che sono
inseriti nelle varie colonne sono cambiati.
Alcuni incarichi nel frattempo sono stati affidati, soprattutto
per quanto riguarda l'impatto ambientale, altri progetti che erano
a livello di studio o di fattibilità nel frattempo sono stati
consegnati, quindi c'è stata una evoluzione positiva, nel senso che
si sono acquisite le documentazioni che ci permetteranno di
procedere più sollecitamente alla realizzazione delle opere.
Molti codici sono ancora nella fase iniziale della procedura, ci
fanno cioè capire che la singola opera è nella fase iniziale, nel
senso che non c'è ancora un progetto approvato dalla Giunta, non
c'è ancora una concessione edilizia e cose di questo genere.
Forse non l'ho detto in apertura di seduta, l'avevo detto in
Commissione, ma c'è scritto anche nella relazione che accompagna
questo piano. In questo piano lavori, come in tutti i piani lavori
presentati in questa regione ci sono molte più opere di quelle che
in effetti si possono finanziare con i capitoli di bilancio.
Questo si spiega, come è naturale, perché nel corso dell'anno si
possono verificare delle varianti che possono essere dovute a
difficoltà tecniche, alla mancanza di disponibilità dei terreni,
oppure c'è da rivedere un progetto e quindi c'è la necessità di
avere più interventi rispetto a quello che è previsto in bilancio,
per dare la possibilità all'Amministrazione di scartare
temporaneamente un progetto e passare ad un altro.
Ci sono però moltissimi progetti, lo potete verificare
dall'analisi dettagliate di queste tabelle, che sono pronti per
l'appalto dei lavori. Mi riterrei già soddisfatto se riuscissimo ad
appaltare tutti i progetti che sono appaltabili, dove c'è un
progetto esecutivo, c'è l'impatto ambientale, ci sono i terreni
disponibili e così via. Perché vorrebbe già dire aver fatto circa
il 60 per cento di questo piano lavori.
Ho anche detto che il piano lavori ha un riferimento triennale,
quindi non è assolutamente detto che un'opera inserita quest'anno
con degli interventi molto modesti non abbia senso. Mi riferisco
per esempio al problema sollevato dal Consigliere Riccarand sulla
strada d'accesso, la costruzione dei parcheggi e l'arginatura del
torrente Marmore per permettere l'eventuale costruzione della
funivia a Valtournenche. C'è un intervento modestissimo mi pare di
ricordare 200/300 milioni sull'investimento molto più grande che è
stimato in 5 miliardi.
Può darsi che questi 300 milioni non vengano assolutamente spesi
quest'anno, perché le progettazioni può darsi che non siano
realizzate in tempo utile. Questo è un piano che ha un riferimento
triennale, quindi bisogna vederlo, leggerlo in quell'ottica. Ci
sono qui degli interventi che probabilmente non saranno fatti
quest'anno, ma verranno effettuati l'anno prossimo o in quello
successivo. Molte di quelle opere che sono già previste qui sono
già iniziate, quindi si tratta anche di completamenti.
Venendo al caso particolare di Saint-Marcel, il Consigliere
Rollandin ricordava che ci sono state diverse ipotesi, diverse
progettazioni, soprattutto dovute al fatto che la Sovrintendenza ai
Beni Culturali aveva posto dei vincoli sia nell'affiancare un ponte
nuovo a quello esistente, sia nel fatto che non permetteva e non
permette tutt'ora di demolire una parte del vecchio fabbricato ex
Montefibre, e quindi diventa difficile trovare una soluzione.
La soluzione che stiamo esaminando e che pare tecnicamente
valida e che incontra il parere favorevole della Sovrintendenza è
quella che prevede un ponte sulla Dora completamente nuovo che si
affianca all'attuale ponte della ferrovia e che va a terminare in
un terreno che è di proprietà regionale. Ecco perché questi codici
che erano riportati in quel periodo sono in parte superati, perché
per esempio per quanto riguarda la disponibilità dei terreni
siccome questa non era ancora la soluzione prospettata quando si
era fatto il piano lavori, ora questa disponibilità c'è, in quanto
la regione ne è diventata proprietaria.
Questo terreno era stato oggetto di una permuta con l'Enel per
po-ter costruire il depuratore consorziale e quindi la Regione si
impe-gnava a cedere all'Enel questo terreno in cambio di un terreno
Enel a valle della proprietà regionale che delimita il complesso ex
Montefibre, e questo era un altro di quei vincoli per poter
costruire questo ponte. Ultimamente abbiamo fatto dei sopralluoghi
con i tecnici incaricati di costruire questo depuratore, con gli
ammini-stratori del comune di Saint-Marcel e abbiamo intravisto la
possi-bilità per una nuova localizzazione ove costruire il
depuratore.
Questa localizzazione ritorna in pratica ad essere quella
precedente, che dal punto di vista tecnico è ritenuta ottimale
anche dal tecnico-progettista e che era stata abbandonata in un
primo tempo per la mancanza di un collegamento stradale. Nel
frattempo, siccome sono passati alcuni anni dalle prime soluzioni a
tutt'oggi, il Comune di Saint-Marcel ha costruito un sovrappasso
ferroviario, sta costruendo una strada che può raggiungere la
località prescelta in precedenza, che ritorna di attualità oggi per
il depuratore, e quindi si è deciso di ritornare sulla vecchia
posizione.
Si sposterà più a valle il depuratore, l'area che doveva essere
oggetto di permuta con l'Enel non verrà più permutata, l'Enel si
terrà la sua area, noi ci terremo la nostra, in questo caso non
avremo dei problemi a far passare questo ponte e in questa
situazione, un ponte quindi parallelo alla ferrovia, questo
intervento incontrerà anche i favori della Sovrintendenza.
Il progetto di massima è già stato elaborato, e ora si sta
lavorando alla stesura del progetto esecutivo. Vi è da dire che
queta soluzione permette un'innesto ideale ed una correzione anche
della statale 26 in località La Plantaz. Località dove si è
ottenuta una assegnazione da parte dello Stato per il piano
triennale di 8, 5 miliardi proprio per correggere la strettoia del
dosso nella frazione La Plantaz e per evitare il sovrappasso
ferroviario. Stiamo, quindi, studiando sia un collegamento nuovo
sulla statale, sia questo svincolo per Saint-Marcel con la
costruzione del nuovo ponte.
I problemi tecnici e quelli legati ai pareri positivi della
Sovrintendenza dovrebbero essere superati. Qui in questa voce si
parla oltre che del ponte anche di un parcheggio e della banchina
dell'impianto d'illuminazione.Si tratta di una richiesta avanzata
dal Comune di Saint-Marcel, da costruirsi dall'innesto della strada
regionale con la statale 26 fino al capoluogo dove è situato il
Municipio.
Per il parcheggio invece, esiste già un progetto e verrà
costruito su terreni di proprietà della regione e solo in piccola
parte su di un terreno di proprietà privata che serve naturalmente
per poter ricercare una soluzione tecnicamente più valida. Questo
parcheggio verrà costruito nella località a monte dell'area ex
Montefibre.
Questa richiesta, fatta dal comune di Saint-Marcel, è una opera
importante anche per future localizzazioni industriali in quella
zona. Vi è in proposito uno studio per verificare la disponibilità
di quest'area a raccogliere nuovi insediamenti industriali nei
quali ovviamente vi sarà bisogno anche di spazi di sosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne
ha la facoltà.
Faval (UV)
La réponse de l'assesseur a été une
demie-réponse. Si nous pouvons partager son avis par rapport au
fait que on doit étaler ce genre d'activité sur présent: c'est
depuis longtemps qu'on présente des programmes pour les travaux de
ce genre là, la crédibilité même minimale par rapport aux
prévisions qui sont indiquées dans ce document tombe si l'on
regarde à la partie qui devrait être réaliser dans cette année.
C'est pour cela que j'ai posé une question très précise.
Excusez-moi, mais je voudrais passer à la page successive pour vous
donner un exemple de ce que je suis en train de dire. Pour la route
régionale n. 24 de Rhêmes outre à ne pas avoir toute la
documentation que j'ai citée toute à l'heure on lit: projet 3A
"progetto esecutivo in corso di elaborazione"
2A
"studio
di impatto ambientale non ancora iniziato"
.
Alors je répète il n'y a pas d'approbation de projet,
d'autorisation de la part de la Commune, de disponibilité de
terrain, l'étude de l'impact sur l'environnement n'a pas encore été
entamé mais l'on pense toutefois de dépenser 400 millions dans
l'année sur une dépense totale de 1,5 milliard, donc un tiers.
Je crois que là tombe la crédibilité de ce que vous avez affirmé
tout à l'heure, parce que je ne vois pas comment on pourra dépenser
sur cette route et dans les autres interventions pas seulement sur
cette route, quelque chose comme 400 millions de lires, quand au
moment actuel d'après la documentation que vous nous avez présentée
il n'y a pratiquement rien si non le début de l'étude
"della
progettazione esecutiva"
.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que la situation qui a été
annoncé pour ce qui est de la zone de Saint-Marcel, la zone ex
Montefibre, si j'ai bien saisi, devait être remaniée dans son
ensemble avec des changements radicals par rapport à certaines
solutions adoptées d'après les indications techniques.
Je n'entre pas dans les détails de certains choix pour ce qui
est de l'installation de l'épurateur car je crois que les choix
doivent être avant tous compatibles avec les exigences de la zone.
Ce qui est un peu plus difficile à supposer c'est le pont neuf
parallèle au chemin de fer, car avec cette solution on aurait là
deux ponts, on irait construire un pont nouveau dans une zone qui
est plutôt délicate même du point de vue du terrain.
Je ne veux pas faire des évaluations techniques, du moment que
je ne connais pas le projet, mais à son temps la chose avait été
évaluée. On nous avait annoncé que cette solution ne tenait pas le
coup, ni par rapport à l'avis de la Surintendance, ni comme
solution technique compte tenu qu'il y aurait là deux ponts.
L'intervention pour le parking est intéressante. Je voudrais
seulement souligner que cet échange avec l'Enel avait été sollicité
par l'Administration régionale parce que il était avantageux, car
on allait utiliser un terrain qui était mieux placé que l'autre
qu'on allait céder à l'Enel.
En ce qui concerne
"impianto d'illuminazione"
il faudrait
se mettre d'accord : si on va adopter le même système pour toutes
les communes ou non. En effet il y a des communes qui ont présentés
des projets FRIO, par exemple Arnad, d'autres communes ont utilisé
les fonds du BIM pour la réalisation de l'illumination des centres
habités. Qu'il y ait la même attitude pour toutes les communes.
Dernière remarque: je me permets de dire que si l'on veut
construire un pont neuf, les parkings, l'illumination
"l'investimento totale"
de 2 milliards risque de ne pas être
suffisant. En même temps je crois que
"l'impegno annuo"
de
400 millions pourra être utilisé pour l'illumination; pour le
restant il sera difficile de les utiliser. Il serait important
d'avoir dans une commission par exemple, une petite communication
de ce qu'on est en train de faire, pour mieux saisir
l'ensemble.
En effet il y aura des changements dans une zone un peu
délicate; n'oublions pas qu'il y aura un embranchement de la
nationale à Plantaz avec ce pont qui devra être parallèle au chemin
de fer.
Je ne sais pas comment on résoudra ces problèmes d'un point de
vue technique, mais je crois que ni pour 1992 ni pour 1993 on peut
penser à un pont neuf.
L'autre solution par contre, prévoyait d'élargir un peu le pont
existant compte tenu des requêtes et du trafic de cette zone, et je
crois que c'était là une solution un peu moins optimiste, mais un
peu plus réaliste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha la facoltà.
Andrione (UV)
Vorrei ringraziare l'Assessore Martin,
perché in un oceano di difetti, ha almeno una piccola qualità, un
laghetto di merito, ed è quella che, contrariamente ad alcuni suoi
colleghi, posti sia alla sua destra che alla sua sinistra si sforza
di rispondere alle domande dei consiglieri e nel caso specifico
devo riconoscere che forse ha migliore memoria della mia.
Anche se quindici anni fa, sempre secondo i miei ricordi doveva
essere assessore Eraldo Manganone ed il Claudio in questione doveva
proprio fare le domande una ad una. Chiusa la parentesi.
Vorrei riprendere il ragionamento che faceva il mio collega ed
amico Faval, e porre una domanda molto breve e molto tecnica.
Siamo d'accordo che dal 15 gennaio ad oggi certe situazioni di
quei codici possono essere cambiate, però sappiamo tutti che tra
acquisizione dei terreni, progetti esecutivi, appalti, possibilità
di partire con i lavori, il 95 per cento di quei lavori verrà
riproposto nella migliore delle ipotesi nel piano dei lavori del
1993 e probabilmente del 1994 o addirittura del 1995.
Quale è il motivo per il quale si carica così un piano dei
lavori con poi il risvolto dei residui passivi e si sbilancia il
bilancio regionale, nel senso che c'è da una parte una previsione
di spesa che non è realizzata e dall'altra parte ci sono degli
impegni che il terzo anno devono andare in economia.
Perché non facciamo invece un piano dei lavori molto più
ristretto e più aderente alla realtà in modo da dare alla regione
la possibi-lità di grossi interventi evitando certi prestiti che a
noi sembrano fuori dal normale, prestiti che permettono
l'affermazione di questi tipi di lavori che hanno il sapore di
programmazione non programmata, non in grado di essere
realizzata.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Se i progetti potessero essere fatti
secondo le nostre volontà pro-babilmente il ponte di Saint-Marcel
sarebbe già costruito da tre anni e sarebbe costruito nel posto più
logico che è quello indicato dal Consigliere Rollandin, soluzione
che anch'io condivido. Non ha nessun senso avere due ponti nel giro
di forse neanche 500 metri.
Purtroppo possiamo manifestare delle volontà o delle
perplessità, ma poi abbiamo dei vincoli, li ha avuti
l'Amministrazione precedente, li ha questa Amministrazione. Il
ponte di Saint-Marcel previsto parallelo al precedente non è stato
possibile edificarlo, perché o nascondeva un'arcata o toccava il
fabbricato Montefibre e i vari pareri, Sovrintendenza in testa,
sono sempre stati negativi.
Io condivido che il posto più logico, per non occupare terreni,
per costi inferiori, per non avere due strutture, sarebbe quello di
costruirlo parallelo a quello attuale e a mio avviso non avrebbe
portato nessun danno costruirlo a monte dell'attuale perché dava la
possibilità alla parte più bella, quella a valle, di essere in
vista. Purtroppo ci sono dei vincoli tecnici che non ci permettono
di fare queste cose.
La soluzione che si sta prospettando è l'unica soluzione che
pare possa avere il parere favorevole della Sovrintendenza. O si
pro-segue su questa strada oppure continuiamo a fare progetti su
pro-getti, a parlarne, a chiedere pareri e nel frattempo non fare
nulla.
Voi tutti sapete che la zona dell'envers, quella zona
soprattutto, sta avendo un grande sviluppo, c'è necessità di avere
dei collegamenti viari di un certo tipo. Il ponte è certamente un
vincolo alla attuale viabilità. Negli anni scorsi abbiamo
migliorato l'accesso del sottopasso ferroviario, è necessario ora
intervenire sul ponte. Perché si è arrivati ad una permuta dei
terreni in un primo tempo, e adesso non più valida? Proprio perché
si pensava di costruire questo ponte vicino all'attuale.
Quindi concordo sul fatto che l'Amministrazione abbia
sollecitato l'Enel, ricordo di aver sollecitato io stesso, non più
di sei, sette mesi fa i responsabili dell'Enel nel far approvare
dal loro Consiglio di amministrazione questa permuta, perché era
nel nostro interesse poter utilizzare il loro terreno per costruire
il depuratore per il quale ci sono già i finanziamenti.
Quando la Sovrintendenza ci ha prospettato questa soluzione,
sono intervenuto nuovamente per dire che la soluzione
precedentemente discussa, non ci soddisfava più, perché questa è
l'unica soluzione che ci permette di costruire questo ponte. Per
fortuna che tutto sommato la diversa localizzazione del depuratore
nella situazione precedente va comunque bene, permette comunque di
collegare tutte le frazioni di Saint-Marcel, altrimenti avremmo
avuto veramente un guaio. L'unica cosa positiva di questo fatto, a
volte bisogna ringraziare la lentezza con cui procedono le cose, è
che nel frattempo non abbiamo ancora firmato la convenzione con
l'Enel e non abbiamo ancora fatto lo scambio dei terreni, potendo
così esaminare questa soluzione.
Io personalmente sarei favorevolissimo a costruire il ponte di
fianco a quello attuale, e come me tutte le persone di buon senso,
senza negare il buon senso ai tecnici della Sovraintendenza, che
probabilmente vedono i problemi sotto un'ottica diversa rispetto
alla nostra, perché spenderemmo meno, lo avremmo già costruito e
non andremmo ad occupare un altro terreno che può essere utile ad
altre cose.
Il Consigliere Faval portava ad esempio la strada di Rhêmes. A
mio parere questo è uno di quei lavori che invece potrà essere
fatto, perché la strada regionale di Rhêmes ha due interventi:
l'intervento 18 e l'intervento 19, parlo della pagina 4A.
L'intervento 18 è un progetto in fase di esecuzione, i lavori già
appaltati inizieranno non appena il tempo lo consentirà.
L'intervento n. 19 prevede la costruzione di questa banchina
pedonale lungo la strada regionale, dal capoluogo verso Chanavey
all'incirca fino al ponte, compreso il ponte.
Per la legge sull'impatto ambientale tutti gli interventi di
qualsiasi tipo effettuati su strade regionali, debbono essere
sottoposti alla valutazione dell'impatto ambientale. In effetti
questo studio di impatto ambientale sarà secondo me molto semplice,
perché non si varia nulla, non si varia la tipologia della strada,
si opera solo un allargamento sulla sede stradale per consentire la
costruzione di una banchina.
Questa progettazione dovrebbe addirittura rientrare nella
"valu-tazione con procedura semplificata". Ragione per cui si
ritiene che questo intervento, sempre se saremo così bravi da dare
subito gli incarichi, possa entro fine anno avere tutte le
prescrizioni e i pareri, ed essere pronto per un primo intervento
di lavori.
Purtroppo, come diceva il Consigliere Andrione, è una pecca
degli assessorati, di quello che gestisco io in particolare, che
debbono fare spese di investimento e di quegli assessorati che
debbono programmare lavori che vengono effettuati in diverse
annualità, di avere dei residui passivi. Si poteva evidentemente
presentare un piano ridotto all'essenziale.
Penso che il fatto di presentarlo in questo modo non sia una
programmazione non programmata, come l'ha definita il Consigliere
Andrione, ma che ci dia la possibilità di verificare che gli
interventi che lo scorso anno erano stati presentati non sono stati
dimenticati, o sono stati appaltati o li rivedete quest'anno,
perché vengono inseriti interventi nuovi soltanto se si è dato
corso a tutti gli interventi vecchi.
Per rispondere ad una domanda posta dal Consigliere Riccarand: è
vero, il piano lavori prevede la maggior parte degli interventi nel
settore della viabilità, ma non c'è una strada nuova, sono tutte
sistemazioni di strade esistenti, o completamenti di appalti già in
corso.
Questo risponde ad una logica, sarebbe assurdo andare a fare
nuovi interventi, quando c'è la necessità di rivedere numerose
ar-terie in primis quelle regionali, ma anche comunali, che hanno
un'interesse intercomunale. Ci sono molte altre strade, che ancora
non sono comprese in questo elenco, che nei prossimi anni do-vranno
essere affrontate: penso alla strada di Allein. Penso sia una delle
strade peggiori che abbiamo in valle, soprattutto nella parte bassa
dove ci sono tutti i tornanti, bisognerà per forza metterci le
mani.
Esiste già un incarico, un progetto di massima, io penso che
entro quest'anno si potrà avere qualcosa di più, ed il prossimo
anno certamente dovrà trovare spazio. Ma abbiamo ancora molte
arterie classificate regionali che hanno necessità di essere
sistemate, allargate, rettificate nelle curve.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
J'interviendrai pour la dernière fois sur
cet argument spécifique. Si nous pouvons accepter que l'étude sur
l'impact sur l'environnement soit quelque chose d'assez simple à
prédisposer vu le genre d'aménagement qu'on va faire, et aussi bien
accepter le projet.
On ne peut pas oublier que tout le reste manque, c'est à dire
que après que le projet sera présenté il faut que la Junte
approuve, il faut obtenir l'autorisation de la part de la Commune,
la Commune est d'accord on fera le plus tôt possible, mais alors
encore là, la procédure est lente. En plus il faut l'acquisition du
terrain, 700 mètres: il y aura au moins 20 propriétaires,
l'expropriation demande du temps.
Nous ne pouvons pas penser que l'on puisse dépenser dans l'année
un tiers du total: 400 millions de lire. C'est le cas là de toutes
les interventions pour lesquelles manque la documentation
administrative: on ne dépensera pas l'argent que vous prévoyez
dépenser et surtout on ne réalisera pas les oeuvres que vous dites
ici de réaliser dans l'année 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
Je reprend l'argument que j'avais déjà
soulevé:
"formazione marciapiedi"
, seulement pour décider
une méthode; si l'on prend cette décision il faut l'adopter pour
l'ensemble des communes, autrement il faut prévoir un projet
différent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Cette page est un peu l'emblème de tout le
programme: sur huit projets il n'y en a pas un qui soit complet et
pour quatre toute la documentation manque, mais ce n'est pas de
cela que je voulais parler. Je voulais poser une question à
Monsieur l'Assesseur: route n° 26 de Avise, premier tronçon 500
mètres, j'imagine donc que ce soit la partie initiale en bas de
cette route, est-ce-que une solution a été trouvé en accord avec la
Commune pour dépasser le chef-lieu, je sais que il y a là des
problèmes, plusieurs solutions avaient été envisagées, est-ce-que
maintenant on a finalement établit quel projet adopter, on parlait
d'un tunnel... Pouvez-vous me reinsegner là-dessus?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
E' vero quello che diceva il Consigliere
Rollandin, per quanto riguarda banchine, formazione di marciapiedi
ed interventi di illuminazione pubblica, talvolta ci sono
interventi diversi, alcuni ricadono nel piano lavori ed altri sono
accolti come fondo regionale investimenti occupazione, F.R.I.O. La
nostra ten-denza è di accettarli nel piano lavori, visto che si
tratta di stra-de regionali e quindi sono a carico diretto della
regione.
Io ho l'impressione che le richieste fatte con il F.R.I.O siano
domande ancora vecchie e quindi sono andate avanti in quella
maniera, penso sia logico trattandosi di strade regionali, quindi
di interventi diretti che si adotti il metodo di presentarli sul
piano lavori. Per rispondere al Consigliere Perrin, non è vero che
questa pagina è l'emblema di una pagina in cui non si fa niente. Ci
sono quattro progetti che possono partire immediatamente. Questi
quattro interventi ammontano a circa 3 miliardi, se pensate che
l'intero capitolo è di 18/20 miliardi capite che se partissero
questi quattro progetti contenuti in questa pagina, sarebbe già un
grosso passo avanti.
Venendo al particolare della strada di Avise, si parla di
località Cerellaz, penso che questo intervento sia nella parte alta
della strada, non sia la parte in basso all'imbocco della galleria
dopo il ponte. Per quanto riguarda la galleria, o quello che sarà
dopo il ponte, sono state prospettate tre soluzioni: una soluzione
prevede la sistemazione e l'allargamento della strada attuale e
altre due soluzioni sono invece in galleria, una più corta e
l'altra più lunga.
Noi abbiamo scelto la soluzione in galleria, per due ovvi
motivi: il primo perché la soluzione della sistemazione attuale
della strada poneva dei grossi problemi comunque all'interno
dell'abitato, c'erano dei punti obbligati molto stretti, il
secondo, perché sotto l'aspetto ambientale certamente la
costruzione di una galleria è più conveniente. Non abbiamo ancora
definitivamente adottato una soluzione, perché una soluzione verrà
adottata con la redazione dello studio ambientale che è già stato
affidato e quindi in questo caso il codice che ricorre è variato
nel frattempo, perché lo studio ci dovrà dire quale sarà la
soluzione più conveniente da adottare. Immagino sarà la soluzione
in galleria, va verificato quale delle due.
Lo studio per l'impatto ambientale è stato dato non solo per il
problema riguardante la parte in basso, da dopo il ponte, ma per
tutta quanta la strada regionale, perché ci sono anche a monte dei
punti da sistemare, dei tornanti da rettificare. Io ho cercato di
indirizzare gli uffici nella redazione di questi studi di impatto
ambientale su tutta la strada, uno studio unico, anche se poi gli
appalti verranno fatti a tronchi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est de la route de St
Barthélemy: on se rappelle d 'un fameux emprunt qui avait été fait
à son temps avec la Caisse Dé-pôts et Emprunts, je voulais savoir
si les travaux ont démarrés, compte tenu qu'il y a ici deux
tronçons pour l' aménagement de cette route. Pour ce qui est de la
route n. 39 de Arpy, il y a déjà eu toute une série d'interventions
là, on voudrait savoir de quel côté on va intervenir au niveau du
Col San Carlo. Merci.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Finalmente si è risolta la questione
della strada di Saint Barthélemy per quanto riguarda la Cassa
Depositi e Prestiti. Si era verificato un disguido, perché la Cassa
Depositi e Prestiti aveva richiesto una serie di integrazioni, di
documentazioni, tant'è che il problema era tornato in Consiglio,
avevamo nuovamente deliberato il nuovo piano economico.
Tutto questo aveva fatto ritardare i tempi, l'appalto nel
frattempo era stato effettuato, i lavori non erano stati
aggiudicati definitiva-mente, perché si era in attesa di conoscere
se la Cassa Depositi e Prestiti avesse acconsentito ad erogare quel
mutuo, cosa avvenuta poco tempo fa verso fine anno, quindi abbiamo
per-fezionato la pratica di aggiudicazione con l'impresa che aveva
avuto l'aggiudicazione provvisoria, la direzione lavori è già stata
individuata, mi risulta pertanto che i lavori dovrebbero iniziare a
breve.
Quel tronco di strada riguarda l'ultimo collegamento che esiste
tra la parte già allargata a monte e a valle, che dovrebbe
permettere di avere una strada sistemata integralmente fino a
Petit-Fénis.
Questi due interventi invece, riguardano tratti particolari,
dove si verificano parecchi problemi nella stagione invernale in
quanto ci sono infiltrazioni d'acqua e l'asfalto continuamente si
alza, sono già state fatte delle opere di drenaggio, ma non sono
sufficienti.
Si è pensato quindi di dare la precedenza a questi due tronchi
che dal punto di vista strettamente carrabile, forse non sarebbero
urgenti, ma lo diventano per gli esposti motivi. Un tratto si situa
in località Val, nel villaggio, l'altro invece va da Les Fabriques
fino al bivio di Praz. Per il Col San Carlo quanto risulta dalla
tabella è il lavoro già appaltato, già in corso, ed è solamente
l'impegno residuo di spesa per il 1992, con questo intervento si
termina la strada del Col San Carlo fino al colle.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Page 7A n° 4 et n° 5: construction de la
piste noire Col Checrouit Dolonne. Ici on se trouve dans une
situation tout à fait différente par rapport à celle que j'avais
illustré tout à l'heure. Ici fi-nalement il y a tout ce qu'il faut:
l'étude sur l'environnement n'est pas nécessaire.
Il s'agit là d'une très vieille question dont on parle depuis
dix ans au moins la question est très importante et délicate, pour
deux raisons: la première c'est que finalement une fois les travaux
achevés les citoyens de Courmayeur et les citoyens de Dolonne
pourront se réemparer de leurs propriétés qui sont dans la zone du
Checrouit en y montant directement par des moyens modernes mais
surtout ils pourront avoir accès aux terrains nouvellement, parce
que en effectuant les travaux pour l'arrivée du téléphérique on
avait éliminé la partie haute de cette piste.
La deuxième question encore plus importante est que s'il y avait
jamais des pannes par exemple dans la distribution de l'énergie
électrique comme il est arrivé il n'y aurait pas la possibilité
d'évacuer les touristes qui empruntent les pistes de ski versant
Checrouit. Cela s'est déjà vérifié. Au contraire au moyen de cette
piste tout le monde pourrait descendre et rentrer à Courmayeur.
Nous sommes là à insister qu'on puisse réaliser au plus tôt
cette oeuvre. A ce propos, si j'ai bien interprété ce qu'il y a
écrit là, cela ne se vérifiera pas dans cette année, parce que
"primo tronco"
on va le terminer parce que il y a 300 mètres
à faire, mais je veux demander à l'Assesseur quelle est la
différence entre
"primo tronco"
et
completamento"
.
"Primo tronco"
c'est parce que l'on a divisé en deux le
total du parcours? Et encore je voudrais que l'on explique le
montant de 400 millions de lire et la raison pour laquelle on pense
cette année que l'on puisse réaliser seulement un cinquième de
l'oeuvre, 100 mètres.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les interventions n° 1 et n° 2 concernent
la construction de la route de Turlin, entre les communes de
Gressan et Aymavilles et de la route entre Ozein et la route d'Etat
n° 507 de Cogne. A cet égard, j'ai deux questions à poser. Tout
d'abord si ces interventions se référent exclusivement à la route
entre Ozein et la route 507 de Cogne. Ensuite, est-ce-que la route
qui relie les communes de Gressan et Aymavilles passe toujours par
la Commune de Jovençan, étant donné que celle-ci n'a jamais donné
d'autorisation, mais que, au contraire, a sollicité une autre
intervention prévoyant une route de dimensions beaucoup plus
réduites par rapport à "l'autoroute" actuellement en
construction.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori Pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Giuro che non si vuole cambiare i confini
dei comuni di Gressan e Jovençan, è evidente che c'è un errore.
Questi due interventi di cui uno è già in corso, l'altro dovrebbe
essere effettuato quest'anno, dovrebbero permettere di terminare i
lavori fino ad Ozein e rimarrebbe da fare soltanto l'allargamento
di un ponte, a valle, che non è ancora previsto quest'anno per non
mettere tre cantieri sulla stessa strada. L'anno prossimo verrà
inserito quell'intervento e quindi questa strada dovrebbe essere
terminata.
Per quanto riguarda la "pista nera" l'appalto è già stato fatto
lo scorso anno. Noi avevamo cercato di fare l'appalto in modo che
con questo primo tronco fosse possibile fare il rientro e tutto il
resto, quelle opere accessorie, ad esempio posare i tubi per la
neve arti-ficiale e anche poi il pistone sui prati, venisse fatto
in un secondo tempo, ecco perché viene chiamato completamento.
Purtroppo quest'anno non è stato fatto niente, perché è nevicato
presto. L'appalto già effettuato si riferisce al primo tronco, era
un appalto di 1.800.000.000 di cui 1.200.000.000 a carico del
bilancio di que-st'anno e la rimanenza era già stata impegnata lo
scorso anno.
Abbiamo avuto un incontro poco tempo fa con il presidente ed il
direttivo del consorzio per sistemare alcune loro giuste richieste,
con la ditta mi pare abbiano trovato un accordo in questo senso, e
quindi la ditta dovrebbe iniziare il più presto possibile la
costruzione del primo tronco, che dovrebbe permettere il rientro
dal Checrouit. Nel frattempo sempre quest'anno si dovrebbe poter
aggiudicare i lavori per il secondo tronco per il completamento,
per avere un'opera finita non quest'anno, ma nell'anno successivo.
Il primo tronco consiste soltanto nella struttura artificiale.
Penso che il transito sia consentito anche ai mezzi agricoli.
Forse il Consigliere Rollandin aveva fatto una domanda in
precedenza, sulla strada di Allein Doues. Lo scorso hanno abbiamo
asfaltato il tratto di strada che è nel comune di Doues, quest'anno
è previsto il tratto nel comune di Valpelline. L'intervento n. 6
riguarda l'appalto già effetuato, il n. 7 l'appalto da effettuare
quest'anno.
C'è un codice 2A, che significa richiesta di valutazione
dell'impatto ambientale, che invece non è necessario, l'abbiamo
appurato successivamente e siccome esiste una concessione edilizia
data nel tempo, siccome esistono tutti i pareri dati nel tempo, la
concessione edilizia è già stata rinnovata e in questo modo, il
comitato scientifico per l'ambiente, se c'è una concessione
edilizia a monte, con tutti i pareri acquisiti non richiede una
valutazione dell'impatto ambientale.
Quando abbiamo inserito questo codice non eravamo a conoscenza
di questa circolare, che poi è stata mandata dall'Assessorato
competente a tutti gli uffici, quindi questo progetto è definito,,
è approvato dal Comune, forse anche dalla Comunità Montana, ci sono
le concessioni edilizie, c'è tutto, si tratta soltanto di mandare
avanti i lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos de Perloz et de Tour
d'Hereraz, l'exigence d'avoir finalement cette route achevée est
plus que évidente. Je crois que avec les dégâts conséquents à la
réalisation des travaux pour l'embranchement de la route de Perloz,
si on avait une solution alternative elle serait appréciée. Pour ce
qui est de la route de St Vincent: ce sont là d'autres travaux qui
durent depuis des années. Le tronçon concernant la partie de
Cillian a eu une série de problèmes, je voudrais savoir si les
démarches conséquentes à la disponibilité des terrains sont
achevées.
Il y avait là des recours de la part des propriétaires par
rapport à ce tronçon. je veux encore savoir si l'on prévoit
d'intervenir par la suite dans la partie concernant le tronçon qui
relie Emarèse à Cillian, qui est plutôt long. Comme l'on sait cette
route est une alternative à la route déjà existante du Col du Joux,
là on va intervenir dans un zone difficile du point de vue
hydrogéologique, je voudrais connaître si on a des études
préalables à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori Pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Per Perloz non si può che condividere la
necessità di terminare questo collegamento, infatti come si può
vedere si prevede l'ultimo tronco, quindi con questo ultimo impegno
finanziario finalmente il collegamento Perloz-Tour d'Hereraz
dovrebbe essere terminato. Per quanto riguarda Saint Vincent, nel
tratto in località Cillian, per questo tratto i pareri ci sono
tutti. Non conosco per la verità i problemi legati ai terreni per
quanto riguarda i tratti a monte. Il Comune però ha dato un
incarico di valutazione dell'impatto ambientale, essendo un
progetto comunale e io immagino che con questo progetto verranno
messe in luce anche quelle difficoltà di ordine tecnico, che
giustamente ricordava il Consigliere Rollandin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Page 9A, point n° 20: construction d'un
parking pour la
"palestra di roccia in località
Champagnole"
. Il s'agît sûrement d'une oeuvre intéressante et
importante pour l'utilisation de la part des
climbers
de ce
roc magnifique. La chose qui m'étonne c'est que du moment qu'il
s'agît d'une zone très belle, que on peut voir en parcourant
l'autoroute ou la route nationale, l'on ne prévoit pas une étude
pour évaluer l'impact sur l'environnement.
Je crois qu'il faudrait la prévoir, surtout parce que un
parking, normalement, une fois terminé est un peu un choc dans la
nature. Je voudrais encore savoir, du moment que c'est un parking à
ciel ouvert, pourquoi l'on pense d'en réaliser une toute petite
partie, un tiers dans l'année.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore Martin,
ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Questo intervento ci fa capire, quanto
sia importante, al contrario di quanto sostiene qualcuno prevedere
delle opere che non sono completamente definite sotto l'aspetto
procedurale: in questo caso mancano i terreni. Se vi ricordate
questo intervento era già previsto lo scorso anno, e per quanto
riguarda la regione è tutto a posto. Si potrebbe fare l'appalto, ma
manca la disponibilità dei terreni di cui si sta interessando il
comune.
Giustamente abbiamo ripetuto quest'anno nel piano lavori questo
intervento, non avendo seguito il concetto che senza avere tutti i
pareri non bisognava inserire i progetti sul medesimo. Io penso che
questo intervento dovesse ricomparire, confido nel Comune che
quanto prima ci faccia avere la disponibilità dei terreni, perché
quest'anno può certamente essere fatto tutto, non solo in parte,
non trattandosi di un intervento di rilievo.
Per quanto riguarda l'impatto ambientale, questo intervento non
è soggetto allo studio perché è già stato concessionato prima del 9
settembre 1991 e quindi è fuori dalla legge che regola la
valutazione d'impatto ambientale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je vous remercie pour la réponse. Je
m'adresse alors à l'assesseur à l'environnement pour lui demander
s'il ne croit pas utile, par rapport à la délicatesse de l'endroit
d'étudier correctement l'emplacement d'une oeuvre telle que celle
d'un parking à Champagnole.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
J'avais déjà posé une question, sur
Saint-Pierre et Challand. Je profite pour poser une question de
détail pour comprendre la procédure. A Courmayeur
"costruzione
di accesso al centro traumatologico"
, c'est là une
intervention, je crois, strictement communale. Il s'agît là d'une
dépense de 150 millions...
C'est une intervention que je peux comprendre, un peu moins
justifier.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha la facoltà.
Perrin (UV)
Toujours pour le n° 23 la route
Challand-Saint-Victor-Monjovet localité Lac de Villaz. J'avais eu
l'occasion il y a très longtemps de faire une visite sur les lieux
avec Monsieur le Surintendant, parce que à ce moment là on ne
savait pas encore de quelle façon on aurait procédé, si à travers
une route agricole ou à travers les travaux publiques, l'alors
syndic de Challand-Saint-Victor aurait voulu que la route passe
tout aux abords du lac, ce que la Surintendance évidemment ne
voulait pas. On avait envisagé une autre solution qui passait en
amont des rochers qui circondent le lac. Quelle est la solution
définitive qui a été adoptée?
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Je me déplace au n. 24
"costruzione
delle opere infrastrutturali connesse al nuovo impianto funiviario
di Valtournenche"
. Ici on se trouve encore face à une oeuvre
pour laquelle on a toutes les autorisations et nous pourrions donc
en réaliser une grande partie. Par contre on prévoit d'en réaliser
une moindre partie, parce que sur 14.000 mètres carrés on va en
réaliser 600 pour une dépense de 300 millions.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei lavori
pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Per quanto concerne il Comune di
Challand-Saint-Victor: il progetto di massima è stato redatto in
strettissima collaborazione con la Sovrintendenza, e ora mi risulta
essere diventato esecutivo. Esiste già anche lo studio d'impatto
ambientale, che se non è ancora definitivo è a buon punto. Tutto è
stato studiato nei minimi particolari con la Sovrintendenza:
tipologia della strada, larghezza della strada. Non so onestamente
dire dove passa adesso, però posso ribadire che anche lo studio di
impatto ambientale è stato effettuato da persona particolarmente
sensibile a queste cose, la signora Trèves.
Valtournenche: non ci sono i pareri, sono in fase di
elaborazione. l'intervento è piuttosto grande 7 miliardi, compaiono
300.000.000 di impegno annuo perché forse entro quest'anno non ci
saranno tutti questi pareri. Se ci saranno sicuramente non si
spenderà di più, perché la fase d'appalto qui è molto lunga in base
all'intervento fatto. Approfitto per dire fin da ora che non siamo
d'accordo sull'emendamento Riccarand, per questo, valuti la
comunità di Valtournenche se è il caso o meno di fare questa
funivia. Ce lo dirà in base all'approvazione o meno del
progetto.
Saint Pierre: è prevista la "costruzione di un sottopasso
pedonale sulla strada statale 26 tra il capoluogo ed il Priorato"
non è un progetto molto grande, stanno già effettuando l'incarico
della pro-gettazione di massima e anche come impatto ambientale,
noi pru-denzialmente abbiamo messo 1A nel senso che ci vuole una
valu-tazione, anche se semplificata, trattandosi di un
attraversamento di una statale. Immagino che anche qui come impatto
ambientale sarà molto ridotto, perché il tracciato è previsto tutto
sotto terra.
Per Courmayeur l'intervento è molto modesto. Si è pensato, così
mi è stato detto, che si era sempre visto l'intervento nella sua
globalità ossia: realizzazione del centro traumatologico ed il
collegamento stradale. Siccome sia da parte del Comune che degli
uffici competenti si opta per questa soluzione, io sono rimasto a
questi intendimenti. L'intervento è molto modesto, si tratta di
fare una volta per tutte questo collegamento e rendere funzionante
questo centro traumatologico.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
Je veux seulement dire que cette
deuxième justification ne tient pas. C'est là justement le rappel à
une méthode qui soit géné-ralisée, car si on va dans cette
direction il y a des différentes stru-ctures dans les différentes
communes et les interventions comme celle dont on parle ont
toujours été réalisées par les communes, ici entre autre,
l'embranchement avec la route de Courmayeur, alors je ne vois pas
pourquoi, pour 150 millions que la Commune de Courmayeur a alloués
pour les fêtes dans les différents pays, il faut intervenir ici
pour soutenir comme Administration régionale un travail de
compétence de la commune.
Il y a un deuxième aspect qui est, je crois, terriblement
antipa-thique, c'est le fait qu'il faut qu'il y ait du personnel
qui aille sui-vre les travaux. Un des problèmes de l'Assessorat est
d'avoir les assistants, les géomètres qui tiennent pas seulement la
com-ptabilité mais qui aillent suivre les différents travaux. Se
déplacer à Courmayeur pour un travail de ce genre, de 150 millions,
c'est un contresens, j'inviterais par conséquent l'Assesseur à
revenir à une méthode plus rationnelle et conséquente, c'est à dire
une répartition plus stricte, entre les travaux de compétence
communale et les travaux de compétence régionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Ma question était mal posée, j'ai lu B à
la place de A, donc sur cela vous aviez parfaitement raison. Je
demanderais Monsieur l'Assesseur de nous distribuer l'amendement
proposé par M. Riccarand, parce que on ne le connaît pas. Si j'ai
bien compris, on demande de éliminer la réalisation de cette oeuvre
dans le plan des travaux pour l'année 1992.
A ce propos je voudrais signaler que certaines doutes qui ont
été manifestées à Valtournenche sur la nécessité de réaliser cette
oeuvre, ne tiennent pas à la sauvegarde de l'environnement, du
paysage mais il s'agît malheuresement d'une attitude qui parfois,
trop souvent, se manifeste en Vallée d'Aoste, l'attitude du
dépit.
L'Assesseur du Tourisme connaît très bien la situation de cette
société de remontée mécanique ou bien l'on construit une autre
remontée mécanique qui puisse transporter de façon rapide un nombre
important par heure de usagers ou bien cette société doit
fermer.
On ne peut pas penser de supporter dans le futur une société qui
toutes les années, pour ne pas avoir à disposition des transports
efficaces et de qualité, présente un déficit très lourd. Donc je me
permets de demander à l'Assesseur aux Travaux Publics et à
l'Assesseur au Tourisme de bien vouloir au contraire solliciter les
différentes instances à fin d'obtenir que toutes les documentations
soient présentées pour pouvoir réaliser au plus tôt cette
oeuvre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je profite de cette dernière page parce
que c'est normalement en matière de construction de nouvelles
routes que l'on parle de expropriation. A vrais dire, ma question
devrait s'adresser surtout au Président, mais je ne suis pas
mécontent de la poser à l'Assesseur aux Travaux Publics, parce que
j'espère au moins qu'il ne fera pas semblant de tomber de haut. Au
parquet d'Aoste on continue à parler de grave irrégularités
administratives en matière d'expropriation.
(...Interruzione...)
Je ne m'intéresse pas à ce qui est arrivé dans l'Administration,
ce sont des choses qui peuvent arriver, mais la chose postule un
accord, ou du moins c'est ce qu'on pourrait penser, avec les
expropriés et donc cela ouvrirait un chapitre particulièrement
douloureux dans l'histoire de la Vallée d'Aoste, des
expropriations, des intérêts publiques etc.
Si Monsieur Bondaz ou l'Assesseur aux Travaux Publics veulent
bien me répondre en séance secrète à la fin de cette discussion,
juste avant de voter, j'en serais reconnaissant, mais je trouve
comme même étrange que l'on parle beaucoup de cette question et que
personne n'en informe le Conseil, qui devrait être, selon les
règles, le premier à être informé d'une chose de se genre qui
investit plusieurs années de l'Administration et tout
particulièrement les procédures d'expropriation.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha la facoltà.
Bondaz (DC)
Seguendo il Consiglio del Consigliere
Andrione, e tenendo conto di quelli che sono gli interessi, a mio
giudizio, generali, poi posso anche sbagliare, dell'Amministrazione
regionale, sarò ben lieto di parlare,
"en petit comité"
, al
Consigliere Andrione in merito alla questione sollevata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha la facoltà.
Andrione (UV)
Je veux seulement expliquer à M. Bondaz
que je n'ai pas demandé d'être informé en petit Comité, j'étais
informé en petit comité par d'autres personnes, j'ai dit en séance
secrète avant de voter, ce qui est comme même un comité un peu
élargi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
J'avais déjà posé une question, c'est
pour cela que je demande une réponse pour ce qui est la question de
Pont-Saint-Martin. Je ne l'ai pu réposée car j'avais fait une liste
initiale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Questo progetto, in effetti, era un
progetto completo nel senso che prevedeva sia la sistemazione della
sponda destra che della sponda sinistra. Stiamo eseguendo i lavori
in sponda a destra e lo abbiamo fatto in maniera separata dalla
sponda sinistra per problemi di urgenza, in quanto sono relativi ai
lavori che si stanno facendo nell'area ex Ilssa-Viola e che
riguardano le opere infrastrutturali. E' previsto per quest'anno
l'intervento che non aveva potuto esser svolto lo scorso anno anche
in sponda sinistra. Si tratta di un progetto che è stato più volte
rivisto con lo stesso Comune e che è stato visto anche con la
Sovrintendenza, progetto che ha già la concessione edilizia e si
dovrebbe poter partire al più presto con i lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On avait parler du problème de la
Doire, je profiterais pour demander des éclaircissements à l'égard
de
"sistemazione idraulica Dora Baltea a valle e monte ponte
strada n. 14 di Saint-Marcel"
et pour savoir si c'est une
anticipation du fameux projet
"Parco fluviale"
.
L'intervention est de 320 mètres seulement, cela s'insère déjà dans
ce projet ou non? Quel est l'avis des trois Assessorats
concernés?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Questi interventi non rientrano nel
progetto di piano fluviale.
Questi interventi sia di Hône sia di St-Marcel, non sono in
colle-gamento con il piano Fluviale, erano già previsti. Quello di
St-Marcel in particolare è la continuazione di un modesto
intervento a valle del ponte, perché a monte del ponte lo stiamo
già eseguendo, e che dovrebbe avere soprattutto la funzione di
proteggere quel ponte, che in effetti non verrà più usato, perché
se facciamo il ponte nuovo non so di che protezione avrà bisogno
... Ma fintanto che non ci sarà il nuovo dovrà esser protetto il
vecchio.
L'intervento è soprattutto destinato alla protezione delle
spalle del ponte oltre che ad un intervento di regimazione
idraulica. L'intervento di Hône invece è la continuazione di un
intervento già iniziato negli anni scorsi e che dovrebbe arrivare
fino alla zona dove è sito il deposito delle immondizie.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
C'était justement une curiosité
légitime celle de connaître quelle est la liaison entre les
différents projets. Surtout du moment que les travaux ont déjà été
réalisés. Je crois qu'il y avait là la possibilité d'évaluer
l'impact de cette oeuvre sur le restant, j'espère qu'il y ait dans
le futur la possibilité d'une analyse parallèle de deux
interventions.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori
pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
C'era stata una richiesta relativamente
al Clou Neuf. La decisione presa, dopo un sopralluogo congiunto con
gli amministratori di Aosta e di Sarre era quella di procedere ad
un tombamento del Clou Neuf. Il progetto esecutivo è stato redatto
in questa veste. Ora è già stato dato un incarico di valutazione di
impatto ambientale per questa opera, io pretenderò soprattutto da
questa valutazione quanto prima richiedeva il Consigliere Rollandin
e cioè l'esame della parte a monte del tunnel per sapere
esattamente quali opere si possono fare per evitare problemi a
valle. Visto che si è scelta la strada del tombamento del fiume
Clou Neuf bisognerà fare a monte delle protezioni per fermare
pietre di grande taglio affinché non si impiglino in questo
cunicolo anche se questo ha una sezione tale per cui si è già
previsto che un mezzo meccanico possa andarvi dentro per pulirlo.
Da questo studio dovranno emergere quegli accorgimenti che venivano
auspicati anche dal Consigliere Rollandin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'avais posé cette question, analogue a
celle que j'avais présentée au moment du budget, pour une raison
très simple, c'est qu'il manque encore certains avis. A ce propos
je veux rappeler qu'il ne s'agissait pas de l'évaluation de
l'impact sur l'environnement ce que je demandais, mais d'une
question que M. Busanelli avait sollicitée: il ne fallait pas
prévoir le
"tombamento"
pour la simple raison que dans le
cas malheureux d'une éboulement sérieux il y aurait vraiment le
risque d'avoir des dégâts dans cette zone, qu'on ne peut pas
évaluer à présent.
Je comprends que cette intervention est souhaitée par la
population, il y aurait ainsi une nouvelle surface à utiliser, une
plate-forme couvrant le torrent, mais il y a ce risque qui est
réel. Si on doit commencer que l'on puisse démarrer ave les
premiers travaux sur la colline plutôt que sur le Clou-Neuf dans
son parcours.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha la facoltà.
Perrin (UV)
Pour Aymavilles la systémation hydraulique
du torrent Grand Eyvia lorsque il se jette dans la Doire: je
demanderais si la rédaction de se projet a tenu compte de la
nécessité de la construction du nouveau pont de Champagnole et à
l'égard de ce dernier, puisque il a fallu le revoir, j'aimerais
savoir si les temps sont mûrs ou si on est encore loin d'avoir le
projet définitif.
La nécessité d'avoir la nouvelle route de l'envers entre
Aymavilles et Villeneuve s'avère de plus en plus urgente vue qu'on
va vers la bonne saison, il serait souhaitable de démarrer le plus
tôt possible avec les oeuvres.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
A propos du problème
"sistemazione di
parete rocciosa Mont de Nona - Pre' Saint Didier"
je crois que
pour ce qui concerne l'engagement trois organismes avaient
participés: l'Enel, l'Anas et l'Administration régionale. Je
voudrais savoir s'il y a eu des progrès dans l'étude de cette
convention pour ce qui est de la réalisation et de l'intervention
financière.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP)
Una riunione a tre tra Regione, A.N.A.S.
e Enel il 20 dicembre 1991 si è tenuta proprio per esaminare questo
aspetto del problema e per verificare la possibilità di intervento
finanziario concordato tra i tre interessati anche per stabilire le
eventuali percentuali a carico di ognuno. E' stato raggiunto un
accordo di massima che prevede: un intervento regionale per circa
il 70 per cento, all'Anas per il 20 per cento e all'Enel per il 10
per cento.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin,
ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
Dans ce cas il y avait la
possibilité de prévoir de la part de l'Etat une intervention un peu
plus sérieuse. On avait parlé à son temps de 50 pour cent de la
part de l'Administration régionale maximum et le restant entre Anas
et Enel. Dans son ensemble c'est important qu'il y est une
participation des autres deux. S'il était possible de revoir ces
pourcentages cela serait même plus compatible avec les intérêts,
car du point de vue de la sûreté de la route nationale c'est avant
tout l'Anas qui aurait du intervenir. Ensuite l'Administration
régionale était part active pour protéger une partie des maisons de
La Thuile et par conséquent aussi les structures de l'Enel, les
barrages. En d'autres cas analogues l'Anas va intervenir à part
entière.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Intervention n° 8: l'éboulement concernant
le hameau de Frayan, en la Commune de Châtillon. Je crois qu'il
s'agît d'une intervention importante, vue que ce danger
d'éboulement touche le hameau de Frayan, la route d'état n° 26, les
installations de l'Enel, le chemin de fer. L'année dernière
l'Assesseur nous avait dit que tout était prêt et que les travaux
seraient réalisés sous peu. Nous constatons que, au contraire, rien
n'a été fait.
L'intervention a donc été à nouveau insérée dans le plan 1992.
Mais, exception faite pour l'indication d'un projet
"esecutivo
in corso di elaborazione"
, du point de vue de la procédure
administrative rien n'a été encore fait. Il n'y a pas d'approbation
de projet, il n'y a pas de permis accordé par la Commune, il n'y a
pas la disponibilité des terrains, il n'y a pas d'autorisation. A
cet égard nous voudrions connaître encore une fois quelles sont les
intentions réelles de l'Administration pour la réalisation de ces
travaux.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Le intenzioni sono quelle di
terminare al più presto il progetto esecutivo e di passare alla
fase esecutiva dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte des déclarations de
l'Assesseur. Les mêmes déclarations par ailleurs déjà formulées
l'année dernière en discutant le plan des interventions 1991. Nous
espérons que cette année ces affirmations seront maintenues et que
les interventions prévues seront donc réalisées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos de l'intervention
"Opere di
protezione della strada per la Val Veny in località Notre Dame de
la Guerison in Comune di Courmayeur e bonifica della parete
rocciosa"
, c'est pour comprendre où il y aura l'intervention,
compte tenu qu'il y a là une paroi plutôt difficile, le tracé est
long, je veux comprendre de quel endroit il s'agit.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Si tratta della zona dove c'è il
parcheggio, prima della cappella, di Notre Dame de la Guérison. Lì
cadono continuamente dei massi; abbiamo già fatto un intervento con
un disgaggio di massi, mi pare abbiano provvisoriamente posato una
rete metallica. Questo ulteriore intervento intende essere più
puntuale. I problemi si verificano di continuo, alcuni anni fa un
masso è caduto colpendo un uomo, cui, a causa di questo incidente,
è stata amputata la gamba e le macchine spesso sono danneggiate per
la caduta di massi. Ci pareva giusto, visto il tipo di traffico che
c'è in quella strada di intervenire.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori
pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Abbiamo avuto contatti ancora ultimamente
con il consiglio del comune di Challand-St-Anselme per un primo
intervento in località Orbeillaz, ove è in atto un movimento
franoso che interessa alcune strutture pubbliche, l'acquedotto o la
strada e forse tutti e due. Questo primo intervento è molto piccolo
ed ho l'impressione che sia un intervento tampone, ma si dovrà
intervenire in maniera più sostanziosa in seguito. Questo è un
"pronto intervento".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
J'avais déjà posé ma question: au
point 7 Chambave
"costruzione palestra comunale e
scolastica"
. J'avais même demandé l'intervention de Monsieur
Rusci, pour dire que ici on construit quelque chose où il manque la
matière première.
(...Interruzione...)
Je voudrais comprendre ce qu'on va faire, pour quelle raison et
pour quelle utilisation. Entre autre je pense que c'est donner à la
Commune des frais extrêmement importants pour une réalité qui
n'existe pas, quand à quelques kilomètres Châtillon est doté de
tous les services nécessaires.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'avais déjà posé ma question lors de la
réunion de la troisième Commission et paraît-il que dans cette
liste des dix interventions pour des bâtiments scolaires il y a
toutes les nécessités, toutes les requêtes présentées par les
communes.
Je veux signaler un cas tout à fait particulier, et cela non pas
pour esprit de clocher, mais puisque il s'agît d'une nécessité
réelle. A Aymavilles, avec toute probabilité, l'année prochaine on
ne pourra pas ouvrir les écoles. Le bâtiment scolaire date de plus
d'un siècle, il a été, il est vrai, réaménagé il y a quelque temps
avec l'ensemble du bâtiment, mais il n'y a pas toutes ces oeuvres
de sûretés qui sont aujourd'hui nécessaires.
Le directeur didactique a déjà menacé de ne plus permettre que
les classes se tiennent à l'intérieure de ce bâtiment, ce qui
procurerait évidemment un dommage considérable. Il faudrait trouver
des locaux, impossibles à trouver dans la commune d'Aymavilles, il
faudrait transporter les élèves des écoles primaires dans d'autres
communes.
La commune d'Aymavilles avait présenté un projet pour la
réali-sation d'un bâtiment polyvalent, comprenant aussi la partie
des écoles, comme projet F.R.I.O, projet qui paraît-il a des
difficultés à être reçu, il n'a pas été reçu l'année dernière,
cette année probablement il sera de nouveau renvoyé. Je pose une
question: dans le cas où le projet F.R.I.O ne puisse pas être
accepté pour l'ensemble des projets 1992/94 est-ce-qu'il y aura la
possibilité, vue la nécessité, de insérer ce projet dans le plan
régional?
Les temps sont extrêmement courts, il y a la nécessité absolue
de démarrer le plus tôt possible avec les travaux, donc je demande
si cela est possible. Je sais que pour d'autres oeuvres il y a eu
l'insertion successive dans le plan triennal, est-ce-que Monsieur
l'Assesseur, qui connaît très bien ce problème peut assurer la
population d'Aymavilles à cet égard ?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Tout à l'heure il a été remarqué que
dans ce plan, sont insérées des interventions qui, à l'état actuel,
sont des projets de large faisabilité, vu qu'il n'y a pas de
disponibilité de terrains, il n'y a pas de permis accordés par la
mairie, on ne dispose pas des autorisations requises, il n'y a pas
d'étude d'impact sur l'environnement. A ce propos nous sommes
étonnés de ne pas trouver dans cette annexe concernant les
bâtiments scolaires, deux interven-tions pour lesquelles les
projets sont déjà définis et sur lesquelles il y avait eu au cours
des dernières années, surtout de la part de l'opposition de
l'époque, des sollicitations pour leur exécution.
Je veux me référer à l'Institut d'art. Nous connaissons tous
quel est l'état actuel de cet institut qui utilise les locaux de
l'ancienne maternité avec tous les problèmes liés à la présence, à
l'intérieur de ce même bâtiment, de services de l'unité sanitaire
locale. Il y a eu à cet égard plusieurs pétitions, ainsi que
intervention de la part du conseil d'établissement et des
responsables de l'école.
Il y a même un projet portant construction d'un nouveau bâtiment
déjà déposé, la zone déjà décidée, mais il n'y a aucune
intervention prévue. Nous voudrions donc savoir si ce projet a été
définitivement abandonné ou en cas contraire quelles sont les
raisons de son élimination de la liste des interventions prévues.
De même pour l'ancienne filature Brambilla de Verrès. Pétition
adressée au Conseil par je ne sais pas combien de parents d'élèves,
et discutée par le Conseil; interpellations; concours d'idées,
accord avec la Commune, modification du plan d'urbanisme,
exposi-tion à Verrès des différents projets.
Je crois que tout le monde était convaincu que les différentes
phases étant achevées, l'on donnerait finalement exécution à cette
intervention, vu que nous nous trouvons face à une urgence. La
situation des écoles secondaires de la commune de Verrès est
critique en raison de la présence et du développement de plusieurs
instituts, notamment l'école normale qui actuellement utilise les
locaux de l'école moyenne et l'Institut technique industriel qui
doit recourir à des préfabriqués, à des structures mobiles,
précaires.
Nous voudrions donc comprendre quelles sont les raisons de la
non-insertion de ces interventions dans cette liste des travaux à
effectuer et ensuite quelles sont les intentions de
l'Administration.
Enfin quant à l'intervention concernant l'école élémentaire et
l'institut professionnel régional de Chåtillon, nous voudrions
avoir quelques éclaircissements sur les solutions prévues.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha la facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais attirer l'attention de l'
Assesseur à l'Instruction Publique sur le point n. 9 de la page 1D,
c'est à dire construction d'un auditorium pour l'école de Pont
Suaz. Je n'ai pas bonne mémoire, je voudrais demander à l'Assesseur
si l'auditorium était déjà prévu au début dans le premier projet.
Je crois rappeler qu'il n'y avait pas ... parce que il y avait eu
la question du gymnase que à un certain moment on a choisi
d'agrandir, après on a ajouté le Poliambulatorio, la pharmacie
etc.
D'un côté ce que je voudrais connaître c'est quand finalement
cette oeuvre verra la fin, parce que c'est depuis trop longtemps
que cet immeuble est en construction, et, puisque, il s'agît d'un
auditorium (personnellement je pense qu'il s'agît d'une structure
sûrement utile à l'intérieure d'une école qui doit en principe
regrouper la population scolaire allant d'Aymavilles jusqu'à
Pollein) je voudrais demander ce qu'il en est de l'auditorium pour
la ville d'Aoste, du moment qu'il n'y en a pas de trace dans le
plan des travaux pour cette année. En effet sur cette dernière
structure on a discuté pendant longtemps, il y a même des
propositions assez concrètes que l'on pourrait réalisées, même si
l'on pourrait peut-être modifier l'emplacement.
Cette structure s'avère indispensable, et quand j'étais
Assesseur, je me suis empressé envers la Commune d'Aoste pour qu
'elle nous dise son avis par rapport à la possibilité de réa-liser
cette oeuvre que la communauté demande depuis que les saisons
culturelles aussi bien en hiver que en été ont le succès que tout
le monde connaît. Je demande alors que le gouvernement régional
fasse le point sur cette question.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne repose plus la question pour ce
qui est de la Montefibre. J'interviens seulement pour solliciter la
réponse.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Per quello che riguarda la scuola d'arte,
c'era una progettazione, la progettazione Buriola, che prevedeva
questa locazione in via Chambéry. Le valutazioni fatte sul tipo di
scuola, sul numero di classi, sull'utenza della scuola stessa e un
insorto problema all'istituto dei geometri che quest'anno avrà
bisogno o di sette o di nove locali che non trova all'interno del
suo edificio, ci hanno fatto dire, mi sembra in accordo con il
comune di Aosta, di sistemare, su quella porzione di area Ferrando
che c'è a nord dell'istituto dei geometri, 2500 metri di terreno,
un prefabbricato pesante dove possono trovare collocazione circa 10
aule; questo nell'attesa di una ristrutturazione, di una
sopraelevazione di una parte dell'attuale istituto per geometri, in
maniera tale che, una volta realizzata la ristrutturazione
dell'istituto geometri si potranno trasferire le classi presenti in
questo prefabbricato pesante, che si vorrebbe piazzare prima
dell'inizio dell'anno scolastico, e nel prefabbricato stesso far
scendere la scuola d'arte (il prefabbricato dovrà già essere
studiato in funzione di questa collocazione eventuale) in maniera
tale che la scuola d'arte possa utilizzare tutte le strutture già
esistenti di un edificio scolastico che è molto fornito sia da un
punto di vista delle aule speciali che da un punto di vista della
palestra e dell'auditorium, con tutte le difficoltà che sappiamo
esserci là dove c'è commistione nella gestione. Però la scuola
d'arte ha un'entità di utenza tale da non farci dire a cuor leggero
di investire sei o sette miliardi per risolvere il problema della
scuola d'arte stessa.
Per quanto attiene all'I.P.R. e alla scuola elementare di
Châtillon, sapete in quali condizioni versano le due costruzioni,
soprattutto le strutture che ospitano l'I.P.R.. Stiamo elaborando
un progetto che è giunto nella fase esecutiva. La locazione è a
nord della piazza del mercato o del bocciodromo. Il progetto è ora
alla valutazione della Sovrintendenza alla Pubblica Istruzione, ed
è un progetto anche più esteso degli standard utili mediamente
utilizzati nelle costruzioni scolastiche e credo si vada avanti in
quella direzione.
Un sedicente auditorium esisteva nel primo progetto della scuola
media di Pont Suaz, là ha trovato collocazione lo sportello
bancario. Si è recuperata una zona che sarà utilizzata ad
auditorium nella parte soprastante i locali della mensa, a sud
della palestra, verso il fianco della montagna.
Per quanto concerne l'auditorium della città di Aosta abbiamo
lasciato un'indicazione sul bilancio, sui fondi globali. Occorre
essere a questo proposito estremamente concreti: mi pare che una
indicazione urbanistica sia venuta dalla presentazione del
documento di piano tanto da farci dire che a grandi linee, nella
zona del Puchoz e nella zona dell'ex macello civico dovrebbe
sorgere un polo polifunzionale della cultura, ma è basilare trovare
un accordo preciso e sostanziale con il Comune di Aosta.
Io capisco la sensibilità del Consigliere Faval e di coloro che
si sono succeduti alla Pubblica Istruzione. L'auditorium è il
problema. Si investono fior di miliardi negli spettacoli e
rischiamo di scon-tentare una bella parte della popolazione aostana
e valdostana, perché pur essendo gli spettacoli mediamente di
valore, la risposta che possiamo dare all'utenza è quella del
Teatro Giacosa. C'è l'attenzione: occorre non urtare la sensibilità
dei vari domini politici ed amministrativi della situazione, mi
pare che il Comune di Aosta svolga in questo senso una funzione
precisa e precipua.
Nella riunione tra Giunta regionale e Giunta Comunale in cui si
sono gettate le basi per quell'accordo di legge speciale per Aosta
mi sembrava di aver capito che c'è la volontà da parte della giunta
comunale di arrivare ad una soluzione. Sembrava anche di capire che
non si parlasse più di concorso di idee, ma si pensasse di
attribuire l'incarico a grossi personaggi della progettazione, che
dovrebbero fornire, tre, quattro, cinque possibilità, discuterle e
partire con la realizzazione. I tempi dovrebbero essere più brevi.
Da un punto di vista finanziario, sulla legge di Aosta o sul
Bilancio dovremmo trovare la possibilità d'intervenire in
merito.
Per quanto riguarda la palestra di Chambave, sembra che in
quella zona della valle il desiderio di ginnastica sia
particolarmen-te evidente, Consigliere Andrione. La richiesta per
la costruzione di una palestra risale a molto tempo fa, Pontey è
senza palestra e Chambave e Verrayes pure, c'è una pressante
richiesta territoriale.
Per quanto riguarda i dati relativi all'utenza scolastica, non
ho il dato specifico, stiamo mettendo a punto l'organico di
diritto. In termini generali il tasso di natalità in Valle d'Aosta
è attestato sullo zero da un certo periodo di tempo, con delle
variazioni, Pontey per esempio è in crescita, come pure
Saint-Christophe. Ci sono degli spostamenti dovuti all'acquisto
della prima casa e quindi al trasferimento delle persone, sovente
dalla città o dai centri più grossi però non posso essere da questo
punto di vista preciso nella risposta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
C'est pour dire que je remercie M.
Rusci, mais je n'aime pas être promener en bateau. Même si parfois
cela pourrait être amusant.
Evidentemente Pontey va a Châtillon, non si vede per quale
motivo Pontey dovrebbe fare il giro per poi arrivare a Chambave. Io
non possiedo i dati precisi, però c'è una costantte diminuzione in
particolare in Chambave per la popolazione scolastica. Posso anche
capire che certe cose siano scritte, sono un buono e non dico di
più, scriviamo però non sprechiamo i miliardi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Per completare la serie di richieste
fatte dai consiglieri dell'Union Valdôtaine, rispondo al
Consigliere Perrin. Non siamo stati interessati dal problema della
scuola di Aymavilles, perché il progetto è stato presentato al
F.R.I.O. Non so ancora se sarà accolto o meno, perché mi pare che
l'ultima riunione del nucleo di valutazione avvenga il 20 marzo,
quindi non conosco ancora la decisione definitiva. Se ci saranno
dei problemi, come siamo intervenuti in altri casi, si esaminerà
anche questa situazione. Non perché una cosa non è riportata in
questo piano non può più esser fatta, si possono comunque trovare
delle soluzioni.
Per quanto riguarda le ex villette Montefibre, esiste qui un
problema che si è evoluto ed è stato modificato nel tempo. In un
primo tempo si pensava di trasferire temporaneamente l'istituto
tecnico per geometri e per ragionieri che attualmente ha sede nella
località Villa panorama a Saint Vincent, sotto la piazza del
mercato per poter permettere una ristrutturazione completa di villa
Panorama. Non c'erano a quel momento altre soluzioni, perché le
Villette ex Montefibre rientravano in un programma più vasto che
vedeva coinvolta la Tecdis. Quindi si è pensato di andare verso
quella direzione.
Successivamente le due villette più grandi della ex Montefibre
si sono rese disponibili in quanto i programmi Tecdis si sono nel
frattempo modificati e alla Tecdis interessa al momento attuale
solo una delle tre villette.
A questo punto gli studenti, i professori, il collegio dei
docenti, il comitato studentesco, i parenti stessi hanno tutti
fatto una azione congiunta e discusso di questo problema; si sono
riuniti in assemblea e hanno chiesto all'Amministrazione regionale
di rivedere quell'insediamento invitandola a prevedere una
sistemazione provvisoria, in attesa della ristrutturazione di villa
Panorama, nelle villette ex Montefibre.
I verbali redatti dal consiglio d'istituto, dal collegio dei
docenti, dal comitato studentesco chiedono alla Amministrazione
regionale di esaminare la possibilità di trasferire l'istituto
tecnico per geometri e per ragionieri in maniera temporanea nelle
villette ex Montefibre. E' per questo che si prevede la
ristrutturazione di queste villette, di portarvi in maniera
temporanea l'istituto tecnico, di ristrutturare nel frattempo Villa
panorama per poi ritornarvi definitivamente.
Il problema della Brambilla. La Brambilla non viene inserita in
questo piano lavori, proprio perché è una cosa completamente a sé,
diversa da questi tipi di intervento. E' un intervento molto più
grande. Tra l'altro sul bilancio di previsione sono previsti dei
fondi globali per intervenire in maniera specifica sulla ex
Brambilla.
Ci hanno consegnato in questi giorni lo studio di valutazione
dell'impatto ambientale, esso andrà all'esame del comitato
scientifico, di conseguenza il comune potrà aggiornare il suo
strumento urbanistico inserendo il
"pud"
in questa zona,
questo pud potrà essere approvato e si potrà partire con le
procedure d'appalto per eseguire i lavori.
Trattandosi di un intervento molto importante, sia dal punto di
vista finanziario, sia dal punto di vista qualitativo è opportuno
procedere ad un appalto a concorso e penso ci muoveremo in questa
ottica. Non appena terminata questa procedura burocratica, si potrà
procedere ad un appalto a concorso utilizzando già da quest'anno
una parte dei fondi previsti nei fondi globali.
Si può ragionevolmente sperare che tutta questa procedura
burocratica sia espletata quest'anno e che alla fine dell'anno si
possa avere la progettazione definitiva e si possano affidare i
lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est de l'intervention
dans les
"palazzine Montefibre"
, je viens d'apprendre qu'il
y a eu tous ses changements, bouleverse-ments etc. Ma question est
de savoir si l'intervention prévue sur ces palais aura dans le
future une utilisation conséquente, car on avait réservé ces trois
"palazzine"
pour une série d'interventions qui visaient à la
convention avec la Tecdis et en effet la convention prévoit
l'utilisation de ces palais. Je me demande quelle est l'attitude
d'aujourd'hui par rapport aux exigences que la Tecdis avait à son
temps sollicitées comme école de formation et surtout du moment que
il existe un projet précis objet d'une entente avec la Tecdis.
Il faudrait harmoniser les deux interventions à fin qu'il y ait
une intervention pour résoudre le problème de l'école aujourd'hui
et une fois terminé le réaménagement de l'école de Saint Vincent
une utilisation convenables de ces autres structures.
Je voudrais mieux saisir la question de l'
appalto
concorso
pour la Brambilla de Verrès.
(...Interruzione...)
Si on a le projet exécutif ce n'est plus un
appalto
concorso
c'est un
appalto
.
(...Interruzione...)
L'
appalto concorso
on peut le faire au moment où on va
démarrer avec une idée qui est à réaliser dès le début, ici au
contraire on a déjà approuvé un projet. On peut faire tout ce qu'on
veut on peut même dire qu'il n'existe rien du tout, que on veut
redémarrer une autre fois, comme on a fait pour d'autres projets,
mais alors les temps ne dépasseront pas seulement 1992 mais même
1993. C'est là une procédure un peu particulière qu'on veut adopter
dans ce cas et qui est tout à fait différente de ce qu'on a fait
jusqu'à présent pour les autres interventions dans le domaine de
l'école.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Encore pour ce qui est de la Brambilla.
L'assesseur a affirmé que la raison de la non insertion de cette
intervention dans ce plan était son insertion dans les fonds
globaux du budget 1992. Je viens de vérifier ces fonds globaux; 2
milliards pour
"il recupero ex Brambilla"
en tant que
assainissement d'une aire industrielle. Mais les temps d'exécution?
Le problème est urgent.
Une fois encore, on ne peut que solliciter une intervention
rapide afin de résoudre ce problème pour lequel il y avait eu, il y
a quelques années, une attention tout à fait différente de la part
de ce Conseil. Par contre pour l'institut d'art, dois-je
interpréter l'intervention de l'Assesseur, comme un abandon du
projet précédent? Est-ce que il y a eu concertation avec l'école?
Est-ce que l'école en a été informé? Tout à l'heure vous avez parlé
de accords avec la commune d'Aoste or je ne sais pas si il y a eu
concertation ou information des responsables de l'école.
Nous avons par ailleurs appris que sur l'aire Ferrando serait
posée une structure préfabriquée, je croyais temporaire, afin de
permettre l'exécution des travaux de réaménagement de l'institut
technique pour géomètres, et que, par la suite ce même bâtiment
sera utilis par l'institut d'art. Je me permets à cet égard,
d'exprimer quelques doutes quant à la possibilité d'utilisation de
cette structure pour les exigences de l'institut d'art. Et ce, non
tellement pour salles de classe,mais surtout pour les ateliers du
bois et de la céramique.
Je crois que, si le projet de construction d'un nouvel
établissement a été définitivement abandonné, le problème de
l'institut d'art n'est pas pour autant défini ou résolu. Il faudra
trouver une autre solution, qui ne peut être celle d'un bâtiment
précaire. Pour terminer, je ne partage pas le choix de ne pas
prévoir dans ces interventions, tout au moins celle de l'institut
d'art, vu qu'il s'agit de toute façon d'une intervention urgente,
de moins d'une urgence comparable à d'autres interventions qui ont
été par contre retenues.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
L'assesseur voudra bien m'excuser,
peut-être il a oublié de répondre à la question que je lui avait
posée concernant la date d'utilisation de l'immeuble de l'école de
Pont Suaz et si pendant cette année l'on pourra finalement envoyer
à cette école les écoliers de l'envers, de la partie de l'envers
que j'ai citée tout à l'heure. Je profiterais encore pour poser
deux questions.
A propos de l' Ecole de neiges à la Thuile: première question -
la raison pour laquelle l'on pense de réaliser aussi peu de ce qui
reste encore à construire de l'école, parce que d'après ce qu'on
lit il y a encore 70 pour cent de l'oeuvre entière à réaliser, on
pense pour cette année d'en réaliser un 30 pour cent pour une
dépense de 4 milliard de lires. Deuxième question: je voudrais être
rassuré par l'Assesseur sur la destination de cette oeuvre, parce
que l'on entend parfois, qu'il y aurait des propositions allant
dans une direction bien différente que celles qui étaient à la base
de ce projet.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Sull'Istituto d'Arte vorrei essere più
chiaro, non vorrei essere frainteso. Parlando con il responsabile
della scuola e facendo delle valutazioni assieme, nonostante il
responsabile sia anche il progettista della ristrutturazione,
abbiamo convenuto che andare ad occupare un'area libera, distante
da altre strutture scolastiche, che potrebbero ospitare le attività
comuni, che comunque ci sono, per una scuola che è piccola per
quanto riguarda l'utenza non era conveniente. Si era affacciata
parlando con il comune di Aosta una prima ipotesi, una
ristrutturazione del dismesso dispensario regionale.
In una riunione svoltasi di recente con l'assessore ai lavori
pubblici per risolvere temporaneamente, con una temporaneità che
sta nei tre anni medi, il problema dei geometri abbiamo pensato
che, anche sulla scorta dell'esperienza maturata in altre
soluzioni, l'utilizzo del precario leggero era veramente l'ultima
soluzione possibile. Stiamo valutando da allora se un prefabbricato
pesante può risolvere alla bisogna e se una progettazione seria
possa far sistemare in quella zona la scuola d'arte, che è
collocata da anni in un posto orrendo .
Per quanto riguarda la data di apertura delle scuole di Pont
Suaz: prevediamo di partire con l'apertura di una scuola media
autonoma con l'inizio dell'anno scolastico 1992-93.
Per quanto attiene a "l'école de neige", io sono per quanto è
possibile concorde con una accelerazione dei tempi
dell'effettuazione dei lavori. Credo di aver dimostrato in questi
venti mesi di attività di non aver buttato a mare nulla delle cose
buone che altri avevano messe in piedi.
Questa struttura è nata con finalità di un certo tipo, sarebbe
quanto meno strano di andare a mettere mano, ad un terzo
dell'opera, per cambiare destinazione, dando una destinazione che
non so quale altra potrebbe essere.
Probabilmente porteremo degli ampliamenti per la parte
scolastica, dopo esserci consultati con i progettisti, perché in
una struttura che prevede l'investimento di una ventina di
miliardi, pensare di avere una struttura scolastica che è
sotto-standard, poteva far nascere delle perplessità.
Tale ampliamento, che metterebbe a disposizione tre o quattro
aule in più, non disturba né l'estetica, né la funzionalità
dell'edificio né arreca danni da un punto di vista ambientale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour la confirmation d'un engagement pris
lors de la discussion du budget, concernant les interventions
extraordinaires pour les bâtiments scolaires. Est-ce que on a
toujours l'intention de présenter la loi qui permettrait aux
communes, en utlisant des financements extraordinaires, de faire
face aux différentes nécessités de réaménagement de leurs
écoles.
Au cours de ces dernières années plusieurs sollicitations à cet
égard ont été présentées. Je voudrais savoir si la reproposition de
cette loi fait donc partie des projets du gouvernement.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Credo di aver già detto in altra occasione
in Consiglio regionale di una certa avversione per le leggi con
finanziamenti a vincolo di destinazione. Ho visto anche l'utilizzo
dei tre miliardi della legge del 1987 che sono stati impiegati
sulla scala di cinque anni: stiamo ancora pagando gli ultimi
rimborsi in questo periodo. Ritengo che in un'ottica di politica di
decentramento di fondi nelle pubbliche amministrazioni sia meglio
pensare a leggi e di settore e generalizzate non troppo a vincolo
di destinazione perché questo crea delle difficoltà di
utilizzo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le Président a sollicité la question de
l'heure à maintes reprises et le respect de certains accords. Il y
aurait encore une série de questions que avec les collègues on
avait posées, et que on pourrait profiter pour mieux les analyser à
l'occasion de ratifications de délibération ayant comme objects les
arguments présents, par exemple les aqueducs, certains aménagements
etc. Cela afin de terminer avec la déclaration de vote sur
l'objet.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei lavori
pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Mi pare che il modo di procedere sia
corretto. Da parte mia non c'è nessun problema, io sono a
disposizione per i temi particolarmente importanti, se le
commissioni vorranno discuterne, potrò intervenire per relazionare
questi argomenti.
Presidente
Se non vi sono consiglieri che chiedono di
parlare, dichiaro chiusa la discussione generale.
Si può passare alle dichiarazioni di voto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les interventions faites avec les
collègues nous ont données la possibilité de faire une série de
critiques allant dans le sens d'améliorer un système en évitant
ainsi d'avoir d'un côté de l'argent qu'on n'arrive pas à utiliser
et de l'autre une série de programmes qui ne sont pas encore à même
d'être analysés jusqu'au bout, parce que une série de démarches
n'est pas encore complète. C'est la raison pour laquelle on votera
contre la délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Quando le critiche vanno nel senso di
migliorare il lavoro che si può fare in futuro sono sempre bene
accette. Penso di aver detto di non avere la presunzione di aver
presentato un piano lavori perfetto, si potevano presentare delle
schede con molti meno codici, che avrebbero avuto solo il
significato di nascondere alcune cose. La scelta fatta di
aggiungere anche una colonna con un codice per quanto concerne la
legge sull'impatto ambientale va nel senso di rendere il più
trasparente ed esplicita possibile ogni singola opera.
Questo può servire anche all'Assessorato stesso. Infatti il
fatto di sapere a che punto si trova un determinato progetto, e il
fatto di avere una disponibilità finanziaria e non avere magari
tutti i progetti a posto, può servire da stimolo per fare in modo
che le procedure vengano intensificate e che si possa passare dalla
fase propositiva a quella esecutiva. In questo senso le critiche
sono bene accette.
Pensiamo di avere fatto il possibile, avendo recepito in massima
parte le richieste che sono pervenute dalle diverse comunità locali
ed in tal senso chiedo alla maggioranza di voler votare questo
piano lavori 1992 con riferimento al triennio 1992/94.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Volevo sapere se le richiesta del
Consigliere Andrione è ancora attuale o se continuiamo in seduta
segreta.
Presidente
Nella tabella A vi è l'emendamento proposto
dal Consigliere Riccarand:
Emendamento abrogazione del punto 24 dell'elenco delle strade
di interesse regionale concernente la costruzione delle opere
infrastrutturali connesse al nuovo impianto funiviario di
Valtournenche.
Pongo in votazione l'emendamento.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 1
Contrari: 29
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto 19 bis nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
