Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3210 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3210/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1411 in data 10 febbraio 1992: Approvazione del
programma lavori, per l'anno 1992, ed esecuzione, in economia
diretta, di opere di manutenzione ed allestimento di vivai per
essenze forestali - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Gli assessori intendono illustrare? Se
nessuno chiede di intervenire possiamo passare alla votazione. La
votazione è aperta, i consiglieri possono votare...
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin e chiederei anche ai
consiglieri, possibilmente, di chiedere la parola prima che si apra
la votazione!
Perrin (UV)
Je crois que de ce côté il y a des bons
témoins que j'avais levé au moins d'une minute la main, je l'ai
tenue levée pendant une minute; si on ne regarde pas de ce côté
avant que l'on déclare ouverte la votation, ce n'est pas de notre
faute. Je ne sais pas jusqu'à quand et jusqu'où il pourra encore
regarder à gauche.
Président
Alors, la parole au Conseiller Perrin en lui
demandant de ne pas trop se préoccuper si le Président regarde ou
ne regarde pas à gauche. Je pense que le Président sait très bien
s'il doit regarder à gauche ou à droite. Merci.
Perrin (UV)
Je crois qu'au Conseil le Président doit
regarder tous les conseillers parce qu'il ne peut pas faire
semblant de ne pas voir que quelqu'un demande la parole et comme
cela était déjà arrivé plusieurs fois, je dis de regarder aussi à
gauche.
Président
Je peux assurer Monsieur Perrin que je
chercherai de regarder aussi à gauche autant qu'à droite.
Perrin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Je
disais que nous sommes d'accord avec cette délibération qui est
habituelle puisque va engager une dépense pour les pépinières.
C'est vrai qu'on a éliminé depuis quelques temps deux pépinières,
Brusson et Saint-Oyen; restent les trois grandes pépinières de
Quart, de Gignod et d'Etroubles. Par rapport au passé, je crois que
la nécessité d'avoir des plantes (mélèzes, sapins, et cetera), est
légèrement diminuée.
Nous avions auparavant, à travers le programme FIO, une grande
nécessité de plantes. Maintenant c'est le travail disons routinier
et habituel et donc le nombre de plantes que chaque année est posé
sur le territoire est diminué.
Je conviens que, par exemple pour ce qui concerne Gignod et
Etroubles, il y ait la nécessité de maintenir, peut-être même de
développer cette pépinière puisque les plantes qui sont mises là
haut ont la possibilité de s'adapter mieux et entrent en végétation
plus tard et donc facilitent l'introduction sur le terrain.
Mais pour ce qui concerne la pépinière de Quart, je me demande
si ce ne serait pas bien de pouvoir commencer à s'adresser aussi
dans une autre direction.
À travers une loi régionale nous avons essayé de développer la
mise en place d'arbres, de buissons et cetera, le long des routes
communales et régionales, donc ne serait-ce pas le cas de produire
la plus grande partie dans la pépinière de Quart, les arbres
nécessaires pour cette action qui, à mon avis, devait être
poursuivie avec beaucoup d'attention.
Presidente
Chiede la parola l'assessore Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne la richiesta del
collega Perrin di cambiare l'impostazione del vivaio di Quart, la
questione è allo studio per poter produrre più piante anche per
l'arredo urbano e l'alberatura delle strade, lasciando ai vivai di
Gignod e di Etroubles la produzione di essenze per il
rimboschimento. Questo è un discorso che si porterà avanti e
vedremo di impostarlo al meglio; al momento sono in corso esami a
livello tecnico di cui sto aspettando i risultati, ma penso che
diversi tipi di essenze saranno senz'altro coltivabili.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Simplement pour remercier Monsieur
l'Assesseur pour cette volonté exprimée dans la réponse. Au produit
technique il faudra évidemment pourvoir, peut-être des
modifications sont nécessaires, peut-être même aussi pour ce qui
concerne le terrain même et l'outillage, mais je crois que dans le
futur justement il y aura une grande nécessité de plantes
ornementales et donc le fait de pouvoir les produire nous-mêmes,
plutôt que les acheter dans des pépinières hors de la Vallée,
pourrait être intéressant sous un double aspect: avant tout le fait
de les élever ici permet certainement une meilleure adaptation à
notre climat et, ce qui est plus important encore, s'il y a
l'augmentation de cette production il y a la possibilité peut-être,
d'insérer quelques ouvriers nouveaux dans ces pépinières.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1412 in data 10 febbraio 1992:
Esecuzione,
in economia diretta, di interventi intesi alla conservazione ed
all'incremento del patrimonio boschivo in diverse località del
territorio regionale - Approvazione ed impegno di un primo
stanziamento di spesa.
Presidente
Il Consigliere Vallet chiede la parola, ne
ha facoltà.
Vallet (UV)
Je profite de cette délibération pour
demander à l'Assesseur s'il peut nous donner quelques
renseignements à propos de la convention avec la CCS pour la
production des arbres mycorisés, pour savoir à quel point nous en
sommes, merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour cette délibération il y a un
engagement de dépense de trois milliards et demi. Annexe à cette
délibération il y a une liste de requêtes des différentes communes
avec l'intervention prévue. Le montant, si j'ai bien saisi, donne
comme résultat, à peu près, sept milliards et après il y a
"numero quarantasei operai a tempo indeterminato"
pour une
valeur d'un milliard: je crois que c'est le montant des frais des
salaires de ces ouvriers; après "
personale forestale non di
ruolo"
pour une valeur de 770 millions. Le montant définitif
c'est presque neuf milliards.
Je voudrais savoir la raison pour laquelle on a présenté la
ratification à cette délibération, comment va s'insérer dans le
discours plus général et en même temps je n'ai pas compris la
raison pour laquelle face à l'indication "prévues des ouvriers",
pour chaque requête il y à un certain numéro d'ouvriers, mais il
n'y a pas le total de ces ouvriers.
Il y a une raison spécifique pour ça ou l'on a tout simplement
oublié? Pour savoir comment démarreront les chantiers et compte
tenu qu'il n'y a qu'un engagement de trois milliards et demi, de
quelle façon on va prévoir les différents travaux dans les
différentes zones, compte tenu que c'est un peu plus d'un tiers de
ce qui est la requête des communes face aux différents
problèmes.
Presidente
Chiede la parola l'Assessore Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne la prima domanda
formulata dal Consigliere Vallet, e cioè a che punto sono gli
accordi con la CCS, stiamo ultimando gli accordi per creare la
società, quindi abbiamo fatto la richiesta per avere la partita
IVA, eccetera.
Intanto stiamo predisponendo i terreni sulla proprietà regionale
a Sarre per creare le serre, secondo l'accordo, per iniziare poi la
vico-rizzazione delle piantine qui in Valle d'Aosta. Stiamo ancora
ulti-mando le fasi di preparazione amministrativa per poi dare
corso immediatamente all'attività pratica della produzione delle
piante.
Per quanto concerne la domanda del Consigliere Rollandin, il
totale del personale è di 542 addetti, più i quarantasei a tempo
indeterminato. A fianco dei vari cantieri c'è il numero delle
persone addette, vale a dire come deve essere composta la squadra
per un certo tipo di lavoro.
Non c'è il totale, perché questo non darebbe nessuna cifra:
infatti può darsi che la stessa squadra operi in quattro o cinque
cantieri per cui facendo la somma verrebbero più delle 542 unità
che andremo ad assumere per completare le squadre.
Per quanto concerne l'impegno economico, è una domanda che il
collega aveva già fatto in occasione della discussione del
bilancio, quando era stato detto che dovevamo andare in
assestamento, perché per assumere le 542 unità e quelle a tempo
indeterminato ci occorre la cifra che è di 8 miliardi 883 milioni,
quindi dovremo andare in assestamento per i mancanti 5
miliardi.
Se non abbiamo i 5 miliardi, oltre a non poter fare lavori a
programma, dobbiamo licenziare tutti gli assunti. La cifra
necessaria per pagare lo stipendio ai 542 addetti è di 6 miliardi
888 milioni, quindi è indispensabile andare in assestamento a
giugno; questa è la prima tranche.
Iniziamo le assunzioni alla fine del mese e per le prime
settimane di aprile dovremmo aver quasi ultimato le riassunzioni di
tutti gli addetti che l'anno scorso erano in forza. Per iniziare i
lavori daremo la priorità ai cantieri più bassi per il clima.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1418 in data 10 febbraio 1992: Esecuzione, in
economia diretta, di interventi per l'insediamento e la cura del
verde pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati - legge regionale 10 agosto 1987, n. 65 e successive
modificazioni ed integrazioni - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Esiste il parere della III
Commissione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1962 in data 24 febbraio 1992: Approvazione,
impegno e liquidazione della spesa per la concessione di un
contributo straordinario di lire 12.000.000 al "Lions Club Cervino"
di Saint-Vincent per l'organizzazione di una mostra fotografica dal
tema "Egitto, 5000 anni di storia" - Saint-Vincent 21 marzo-5
aprile 1992.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lavoyer, Louvin,
Marcoz, Martin, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2107 in data 24 febbraio 1992: Approvazione ed
impegno di maggiore spesa per i lavori di costruzione di
prefabbricato in legno da adibire a nuova sede della bocciofila S.
Orso - Impegno di maggiore spesa.
Presidente
Il Consigliere Rollandin chiede la parola,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème de cette
structure remonte à quelques années. Là il y avait eu une série de
problèmes qui s'étaient posés pour la structure et surtout du point
de vue du système d'intervenir, de la convention avec la société et
du montant qui était nécessaire pour la construire.
Il y avait là un premier devis qui nous disait que les frais
étaient tellement réduits qu'il était nécessaire d'intervenir
directement et aujourd'hui on arrive à modifier radicalement ce qui
avait été la première intervention et en plus en effet
"di
approvare in sanatoria a completamento della delibera del 20
settembre 1991 i lavori risultanti allo stato finale con la stessa
approvati e eccedenti quelli di aggiudicazione fino all'importo
complessivo netto a consuntivo di 319.000.000 nonché l'esecuzione
degli stessi da parte dell'impresa e tutte le condizioni con
ribasso del 18,50. Di approvare quindi, la spesa complessiva di 319
milioni oltre ai 60 milioni per l'IVA per un totale di 380 milioni.
"
Je crois que par rapport à l'engagement qu'avait été prévu on a
doublé, et même plus, les bonnes intentions qui étaient à l'origine
de ce choix; pour 400 millions on pouvait penser à une structure
différente. Mais là il y a un autre problème: cette structure
devait être précaire, devait être une structure qui par la suite
devait être déplacée, compte tenu qu'il y avait des problèmes avec
la Surintendance, qu'il n'y avait pas un avis favorable pour avoir
une structure fixe dans cette zone.
Je demanderais alors de savoir à quel point on en est avec les
différentes démarches concernant la Surintendance et surtout les
raisons pour lesquelles on est arrivé à 400 millions pour cette
structure. Je crois que, et l'assesseur pourra m'en donner acte,
les points qui avaient été présentés étaient différents. Par
conséquent je demanderais d'avoir des éclaircissements sur ce
thème.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente del
Consiglio Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Io avevo seguito la costruzione di questa
struttura per un altro crinale, valutando gli aspetti puramente
edilizi ed urbanistici, quando ero al Comune di Aosta. La
concessione era stata data in deroga a molti parametri del piano
regolatore e assolutamente in condizioni di provvisorietà, perché
doveva essere smontata la struttura e poi recuperato l'edificio
dove erano ubicati i vigili del fuoco molti decenni fa, e quindi
riadattata per l'uso confacente alla Bocciofila.
Quindi quella struttura era stata, tra l'altro, concessionata
con mille difficoltà anche alla Commissione edilizia, perché era in
sede vincolata dalla Sovrintendenza, e non c'era nessuna buona
ragione perché questa struttura diventasse stabile. Tra l'altro la
spesa - e qui entro nel merito di una valutazione economica - era
molto piú confacente, limitata, modesta e connaturata alle esigenze
della provvisorietà. Invece in questo caso diventa una spesa
notevolissima.
Nacque allora una disputa tra i protezionisti dell'ambiente,
dell'archeologia, della zona eccetera e io fui oggetto anche di
qualche critica. Vorrei allora sapere: uno, chi è il titolare della
concessione? Due, se questa concessione è, con relativo parere
obbligatorio della Sovrintendenza, a termine definitivo e quindi
non revocabile; tre, se è stato osservato il progetto
originario.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Si tratta dei lavori di completamento
della Bocciofila di Sant'Orso per la quale tutti ci eravamo in
passato impegnati a diversi livelli per far ottenere le relative
concessioni, perché in effetti è costruita in un'area molto
delicata e se non ricordo male la concessione è data in precario.
Questo proprio perché in quell'area non si poteva fare
diversamente.
Ricordo che a quell'epoca, poiché il lavoro va avanti da diversi
an-ni, vi era stato l'interessamento anche del Consiglio comunale
di Aosta e anche del Consigliere Bich, come di tanti altri, perché
non si sapeva bene cosa fare in quell'area: la vecchia struttura
non era piú possibile recuperarla, e dopo consultazioni anche con
la So-vrintendenza, si adottó la soluzione di posare questo
prefabbricato in legno che ha appunto una concessione in
precario.
Si è certamente speso piú di quanto era stato previsto e non
penso di poter dire che si siano spese cifre notevolissime, come ha
detto il Consigliere Bich. Con 360 milioni non si possono fare
tante cose, si possono fare delle cose discrete, come in effetti è
stato fatto in questa occasione. Infatti mi risulta che oltre ad
avere questo prefabbricato in legno, c'è la possibilità di avere un
ristoro per i giocatori di bocce in quella zona e tutto sommato
l'intervento è abbastanza riuscito e si è inserito abbastanza bene
in quella parte vecchia della città di Aosta.
La delibera viene oggi in ratifica per un errore della
precedente deliberazione, la quale avrebbe già dovuto venire in
ratifica; viene quindi in sanatoria perché c'è una spesa eccedente
di 10 milioni rispetto al conteggio finale. Durante l'esecuzione
dell'opera si sono fatti dei lavori non previsti inizialmente, ma
io ritengo che siano stati spesi bene questi soldi, perché in
quella zona bisogna intervenire con molta cautela e i lavori che
sono stati fatti mi pare vadano in questa direzione.
I soci della Bocciofila Sant'Orso sono, mi risulta, pienamente
soddisfatti di questa struttura, che consente di salvaguardare, in
quella parte della città, un'antica tradizione dei campi di bocce
in una zona molto bella, consente ai soci di ritrovarsi ogni tanto
oltre che per la classica partita a bocce in un piccolo bar, in un
piccolo ritrovo e quindi mi pare che pur avendo speso piú di quanto
era stato inizialmente preventivato si possa dire che l'intervento
tutto sommato è abbastanza riuscito.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les frais qu'on a soutenus
pour cette structure dépassent le double de ce qu'avait été prévu.
On demandera s'il est possible d'avoir le compte rendu, cela se
passera dans un autre moment, il n'est pas nécessaire de l'avoir
aujourd'hui. Ce que je voudrais encore savoir c'est, compte tenu
que le permis qui a été alloué de la part de la commune est
précaire, ce qui se passera au moment de l'échéance, où on mettra
cette structure, ou quelle solution on prévoit, car ou bien cette
structure est définitive ou autrement si elle est précaire elle va
être mise ailleurs.
Là, se posait le vrai problème: en effet on avait prévu une
dépense très réduite au début car autrement on risquait d'avoir une
solution définitive et alors comme solution définitive on pouvait
choisir quelque chose de différent. Je reconnais en cela un peu de
contraste avec ce qu'on a fait jusqu'à présent. Je demanderais de
savoir si on a déjà des accords dans ce sens.
Je crois que se pose là un grand problème: du point de vue du
respect des murs romains, du point de vue du respect de
l'archéologie et je crois que le responsable de cette association
est plutôt attentif à certains thèmes. Alors je reconnais la
contradiction qui se passe entre la requête, la sollicitation
d'avoir une structure précaire qui est définitive et les actions
menées contre les structures publiques, voire les parkings et
cetera qui sont dans ce domaine.
Il y a une échéance pour le permis qui a été donné de la part de
la commune et il a été donné, compte tenu qu'il y avait des
assurances à ce sujet. D'après ce qu'on a pu constater il s'agit là
de structures qui ont peu de précaire, elles nous donnent l'idée
d'être quelque chose de définitif, pour les raisons que l'Assesseur
a nuancées, c'est à dire de donner satisfaction aux exigences des
associés à la "Sant'Orso".Alors il fallait dire tout de suite que
c''était une structure qui ne bougerait plus. Je crois pouvoir dire
que sans doute cette structure restera là pendant longtemps, même
contre les avis qui avaient été donnés à son temps.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich,
ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Debbo dar atto all'Assessore Martin di
essere abilissimo nello schivare le mie domande. In effetti non ha
risposto ad alcuna di esse: né a chi era intestata la concessione,
e non mi si dica al presidente
pro tempore
, perché egli ha
sempre un nome ed un cognome, né che tipo di concessione è, perché
la concessione è subordinata al visto vincolante della
Sovrintendenza. Inoltre c'è la legge archeologica che in quel sito
blocca tutto, sarebbe interessante conoscere il parere della
Sovrintendenza in merito.
Ricordo che la disputa nacque proprio sulla localizzazione di
questo manufatto. Ricordo che assieme ad altri, a piú soggetti
amministrativi, ad associazioni culturali e del tempo libero, ci
adoperammo per poter sopperire in un lasso di tempo ragionevole
all'inadeguatezza delle strutture della bocciofila, che erano
inidonee, inabitabili e non utilizzabili dal pubblico, proprio per
poter disporre di una struttura che potesse essere utilizzata al
bisogno.
Mi pare però che la struttura stia assumendo connotazioni
definitive, e ciò è in contrasto con la legge!. Cozziamo contro un
veto preciso previsto dalla legge regionale per quella zona
specifica.
Cozziamo contro le previsioni del piano regolatore, cozziamo
anche contro gli stessi deliberati del Consiglio comunale che, a
suo tempo, aveva concesso una autorizzazione a tempo per la
costruzione di questa
cavette
, di questo piccolo ricovero,
doveva essere poco piú di un chiosco. Invece ha assunto dimensioni
ben diverse.
Non si vuole qui adombrare una ostilità nei confronti dei soci
della "Sant'Orso", che sono sempre soggetti palpitanti nei nostri
sentimenti, nel nostro cuore. I soci avevano indicato una soluzione
diversa.
Si era prospettata quella piú che decente dell'utilizzo del
fabbricato, a sinistra prima di entrare alla bocciofila, ricovero
delle attrezzature dei pompieri tempo addietro, fabbricato, tra
l'altro, di pregio architettonico.Invece dalle dichiarazioni rese
dall'Assessore pare che questa sarà una soluzione definitiva.
Si sappia che tutto questo resta profondamente in
contraddittorio con i principi a suo tempo dichiarati e soprattutto
in contrasto con il piano regolatore e con il vincolo
paesaggistico. Sarebbe il caso di conoscere le motivazioni della
Sovrintendenza: esiste un certificato di regolare esecuzione dei
lavori? Esiste un certificato di abitabilità? Tutti punti
importanti per l'aspetto amministrativo.
Si dà atto che l'Assessore alle Finanze Lavoyer non partecipa
alla discussione e alla votazione dell'oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2127 in data 24 febbraio 1992:
Concessione
di un contributo di lire 18.000.000 alla LIPU (Lega Italiana per la
Protezione degli Uccelli) per l'organizzazione dell'annuale mostra
concorso fotografica sulla flora e la fauna della Valle
d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais tout simplement connaître qui
est le représentant de la Région à l'intérieur de la commission qui
va évaluer ce concours.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha la facoltà.
Pascale (PSI)
Non è ancora stato designato, mi riservo
di farlo conoscere al consigliere Perrin.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2313 in data 2 marzo 1992: Indizione di
trattativa privata per l'esecuzione dei lavori di manutenzione
straordinaria di una briglia nell'alveo del torrente Lys a monte
del ponte della circonvallazione di Pont-Saint-Martin -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2329 in data 2 marzo 1992: Esecuzione in
economia diretta mediante contratto di cottimo fiduciario con la
ditta Garetto s.r.l di Morgex, dei lavori di pronto intervento per
il contenimento di un improvviso movimento di versante sottostante
la SS 26 a seguito della realizzazione di un'opera di sostegno del
pendio per l'esecuzione di scavo per la posa del collettore
fognario in Comune di La Salle - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2337 in data 2 marzo 1992:
Riduzione
dell'impegno di spesa assunto con deliberazione della Giunta
regionale n. 503 del 20 gennaio 1992 (contributo al Comune di
Torgnon per acquisto degli alpeggi "Comianaz, Tellinod e Vaeton",
ai sensi della legge regionale n. 27/1986).
Si dà atto che il Consigliere Louvin non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti,votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
