Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3221 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3221/IX Mesures pour transformer l'Institut agricole
régional en une école professionnelle avec examen final de
maturité.
(Approbation de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Viérin, Perrin, Voyat, Agnesod, Andrione, Vallet,
Stévenin, Rollandin, Mostacchi, Faval e Louvin.
Motion Vu l'issue des différents pourparlers, entretiens et
réunions concernant la transformation de l'institut agricole
régional en une école profession-nelle agricole conduisant en cinq
ans à l'acquisition du diplôme de maturité;
Rappelant aussi les difficultés et les inconvénients auxquels se
heurtent actuellement les élèves de l'institut agricole régional
qui désirent parfaire leur préparation;
Considérant également la perte culturelle que ces difficultés et
inconvénients entraînent en raison de l'interruption des études de
la part de plusieurs élèves;
Estimant donc nécessaire d'assurer l'obtention, à Aoste, d'un
diplôme d'Etat à la fin du cours d'études, sans préjudice de
l'autonomie de l'Institut, avec la conservation de ses status
juridiques;
Vu le décret-loi n° 433 du 28 décembre 1989 portant normes
d'exécution du Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière
d'instruction technico-professionnelle;
Le Conseil régional du Val d'Aoste engage
- la présence d'un jury d'examen de fin d'études au sein de
l'Institut agricole régional;
- l'institution d'un cursus scolaire en 2 cycles (3 années + 2
années) s'étalant sur 5 années d'études et sanctionné par un examen
final de Maturité.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec la présentation de cette motion, nous
avons voulu soumettre à l'attention du conseil le problème du
fonctionnement de l'Institut agricole régional avec la nécessité de
sa transformation en une école professionnelle agricole conduisant
en cinq ans à l'acquisition du diplôme de maturité.
En effet, actuellement les cours professionnels dispensés à
l'Institut agricole régional s'étalent sur deux ans. A' la fin de
ceux-ci, les élèves subissent un examen pour obtenir le diplôme
étatique de
"esperto coltivatore"
auprès d'un institut
professionnel hors du Val d'Aoste. Il faut également rappeler
qu'après ce cours biennal, les élèves peuvent fréquenter à
l'Institut agricole régional une troisième année de spécialisation
en zootechnie et industrie laitière ou en arboriculture,
viticulture et énologie ou bien, à leur choix, ils peuvent
fréquenter un cours triennal d'études dans un institut hors du Val
d'Aoste, pour obtenir la maturité de
"agrotecnico"
ou de
"perito agrario"
.
L'Institut agricole régional, et je pense qu'il s'agit d'un avis
partagé par tout le monde, est pour nos élèves une école
privilégiée et à l'avant-garde par sa conception dans le domaine de
la formation professionnelle agricole parce qu'il réalise une
symbiose entre les activités de formation professionnelle et les
activités d'expérimentation. Grâce à celles-ci, il dispose
actuellement d'enseignants qualifiées, de structures agricoles
importantes et il offre de meilleures opportunités
d'apprentissage.
Si donc nous avons à cet égard des éléments positifs, néanmoins,
et nous l'avons constaté en lisant le rapport présenté au mois de
décembre dernier par le conseil d'administration de l'institut,
rapport concernant dans son ensemble l'activité expérimentale
agricole et l'activité didactique, je disais, nous avons constaté
que, au cours de ces dernières années, l'enseignement étalé sur
trois années n'est plus à même de répondre complètement aux
exigences des élèves.
Depuis sa fondation, en 1982, 184 élèves de l'Institut agricole
ont obtenu le diplôme de
"esperto coltivatore"
. Parmi
ceux-ci, 9% n'a pas désiré poursuivre ses études, 29% a fréquenté
le troisième cours de spécialisation et 62% a poursuivi ses études
dans un institut professionnel ou techniques hors de la Région.
Ce dernier pourcentage qui est déjà élevé, tend à augmenter,
tant il est vrai que, cette année scolaire, tous les 24 élèves du
deuxième cours ont poursuivi leurs études hors du Val d'Aoste et
par conséquent il n'y aura pas de troisième cours à l'Institut
agricole.
Les raisons sont assez compréhensibles. Aujourd'hui, une
meilleure formation professionnelle et culturelle est indispensable
aussi dans le milieu agricole. De plus, un diplôme supérieur ne
gêne certainement pas pour la bonne gestion d'une exploitation
agricole ou, le cas échéant, pour la recherche d'un emploi
alternatif.
Pour dépasser les difficultés et les inconvénients auxquels se
heurtent actuellement les élèves de l'Institut agricole désirant
parfaire leur préparation, une modification des cursus scolaires de
l'Institut s'avère donc nécessaire. Une modification portant, à
notre sens, sur sa transformation, à Aoste, d'un diplôme d'Etat,
tout en sauvegardant, par ailleurs, l'autonomie de l'Institut avec
la conservation de ses actuels status juridiques.
En effet, nous l'avons souligné tout à l'heure, une des
caractéristiques de l'Institut est cette symbiose entre les
activités professionnelles et les activités d'expérimentation, et
surtout cette autonomie de gestion de l'Institut qui lui permet et
du point de vue du recrutement des enseignants et du pont de vue de
la définition des programmes de ses activités de mieux répondre aux
exigence spécifiques de l'agriculture valdôtaine en particulier, de
l'agriculture de montagne en général.
Pour répondre à ces exigences, différentes réunions, plusieurs
entretiens et pourparlers à divers niveaux, effectués tout au long
de ces dernières années, ont permis de surmonter les principales
difficultés et de définir une proposition de modification de
l'Institut.
Par ailleurs, l'entrée en vigueur du décret loi n° 433 du 28
décem-bre 1989, portant normes d'application du statut spécial en
matiè-re d'instruction technico-professionnelle a permis de
dépasser aussi plusieurs contraintes d'ordre juridique. De plus,
une commission spécifique nommée par le conseils d'Administration
de l'institut, a formulée une proposition de modification et en a
sollicité l'approbation.
Pour conclure. Compte-tenu de l'importance que revêt la
trans-formation de l'Institut agricole régional. pour la formation
des jeunes agriculteurs valdôtains et en considération également de
la perte culturelle causée par l'interruption des études de la part
de nombreux élèves, en raison de la nécessité de se rendre en
dehors du Val d'Aoste pour achever leurs études, avec la
présentation de cette motion, le groupe de l'Union valdôtaine veut
à son tour, solliciter le gouvernement valdôtain par l'adoption
d'interventions graduelles à réaliser cette transformation de
l'Institut. Et pour ce faire, il le sollicite à présenter, dans un
délai défini, les mesures législatives ou administratives propres à
assurer, dans un premier temps, le déroulement des examens
d'aptitude professionnelle à Aoste, avec la constitution d'un jury
d'examen de fin d'études au sein même de l'Institut. Je crois que
cette mesure pourrait déjà être adoptée au cours de cette année
scolaire et, par ce biais, permettre déjà au mois de juin 1992 aux
élèves de l'Institut de subir ou de passer leur examen à Aoste.
Deuxième requête ou deuxième volet. Par des interventions
graduelles prévoir l'institution d'un cursus scolaire sur deux
cycles, trois années et par la suite deux années, s'étalant sur
cinq années d'études et sanctionné par un examen final de
maturité.
Nous croyons qu'avec cet engagement l'on pourra et redonner de
la vigueur à l'institut et à ses enseignements satisfaire les
requêtes et les exigences légitimes des élèves, et de leurs
familles, en vue d'une formation professionnelle plus complète. De
plus l'objectif d'instituer au Val d'Aoste cette activité de
formation nait enfin réalisé.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Pier Carlo Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
La mozione presentata mi offre l'opportunità
da un lato di dire qual'è il pensiero della maggioranza regionale
sull'argomento, dall'altro di fare il punto della situazione nella
quale ci troviamo e di fare delle valutazioni politiche generali
sulla questione stessa.
L'obiettivo della maggioranza è il seguente: noi siamo per
riorganizzare il corso di studi e permettere l'ottenimento di un
diploma di maturità tecnico-professionale agraria sulla scala dei 5
anni, organizzato con un biennio ed un triennio del quale poi
parlerò mantenendo però inalterata l'autonomia funzionale da un
lato e gestionale dall'altra dell'Institut agricole, perché
riteniamo che ci sia una motivazione generale e cioè anche a quei
ragazzi che hanno scelto e hanno optato per il corso di studi in
materia tecnico-professionale agraria, bisogna riconoscere
possibilità di pari opportunità culturali in loco. Secondo, perché
siamo convinti che una migliore acquisizione culturale
indubbiamente avrà delle ripercussioni positive sulla produzione
successiva.
Ora la nostra regione non può altro che caratterizzarsi dal
punto di vista della qualità nella produzione agricola, quindi se
da un lato il discorso della qualità è premiante, dall'altro lato
teniamo in considerazione che sempre maggiori sono le difficoltà di
ordine tecnico e burocratico nella funzionale aziendale ed è ovvio
che un migliore bagaglio culturale non può fare altro che aiutare
la qualità nel mondo della produzione.
A che punto siamo: ebbene ci siamo mossi sull'onda di scelte e
di indicazioni che si sono via via venute creando nel corso di
questi ultimi anni. La mozione impegna la Giunta su due punti, da
una parte la presenza di una commissione in loco, addirittura
realizzata all'interno dell' Institut agricole.
Occorrono naturalmente ancora atti amministrativi di maggior
spessore ma da quest'anno - e lo leggiamo su una nota della
Direzione generale dell'Istruzione professionale del Ministero
della P.I. del 25 gennaio 1992, dove si dice che "la commissione
degli esami di qualifica dell'Istituto Professionale per
l'Agricoltura di Caluso è autorizzata a recarsi presso l'Institut
agricole per esaminare i propri candidati privatisti".
Questo è un primo obiettivo, ma l'obiettivo stesso è quello
della chiusura di una trattativa che si è aperta in Valle d'Aosta
alla fine del 1990-91, ed è stata presente una commissione
ministeriale che per due giorni ha dibattuto, valutato ed
approfondito l'argomento. Stiamo lavorando per raggiungere
l'obiettivo più importante, quello dei 5 anni.
A questo proposito devo comunicare che la Giunta, la settimana
scorsa, ha incaricato il Prof. Giorgio Lombardi, per la
realizzazione di uno studio e la stesura di un'articolato che ci
consenta di chiudere una trattativa con il Ministero della Pubblica
Istruzione. Occorre però fare chiarezza, nel senso che, mi sembra
che le dichiarazioni fatte costituiscano un impegno preciso di
questa Amministrazione, che si muove su questi obiettivi non da
adesso.
Il Consigliere Vierin ha ricordato che la scuola si è avviata
nel 1982 ma io qui ho un promemoria dal quale risulta come si sono
sviluppate gli avvenimenti in questi ultimi 7 anni.
Già da allora il Direttore della Scuola, il Canonico Vaudan e il
consiglio di Amministrazione avevano espresso all'Amministrazio-ne
la necessità della riorganizzazione del corso di studi. Nella
riunione del 5 giugno del 1986, alla presenza degli allora
assessori Perrin e Faval, era stata ufficialmente proposto il
prolungamento del corso di studi a 5 anni.
Tale proposta aveva però trovato delle resistenze già in
consiglio di amministrazione e dei dubbi e perplessità da parte
della politica regionale. Qual'era il rischio? Si pensava cioè che
un'eventuale prolungamento a 5 anni avrebbe sottratto capacità
lavorativa diretta sui campi e nelle aziende agricole,
privilegiando il desiderio di trovare occupazione più specializzata
e specifica presso Enti pubblici o più precisamente presso
l'Amministrazione regionale.
La questione si sbloccava nell'aprile del 1986, in un incontro
tra il Presidente della Giunta regionale, Rollandin, gli assessori
Faval e Perrin ed alcuni membri del consiglio di amministrazione.
Il Presidente della Giunta invitava i membri del consiglio di
amministrazione di rivedere la proposta formulata e si esprimeva a
favore dell'istituzione di un corso quinquennale.
Perché mi serviva dire questo? Perché quando ho letto la mozione
ho subito pensato che questa mozione mi avrebbe dato l'opportunità
di esprimere in Consiglio il pensiero della Pubblica Istruzione e
della maggioranza, però dal punto di vista sostanziale mi è
sembrata un attimo pleonastica.
Primo punto della mozione si è in qualche modo risposto perché
c'è la lettera della Direzione del Ministero alla P.I., dall'altra,
"impegnare la P.I. a presentare al Consiglio regionale in 3 mesi",
la soluzione di una questione che è datata e annosa mi sembra
discutibile. In sostanza, io sono assolutamente d'accordo con il
contenuto della mozione ma se rimarrà il vincolo temporale dei 3
mesi credo che la maggioranza non potrà accettare la mozione stessa
e si asterrà. Se invece i presentatori della mozione volessero
eliminare la parte temporale, noi potremo anche essere disponibili
a votare la mozione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons pris acte avec satisfaction
que le jugement de l'assesseur et de la majorité sur ce problème
est semblable au nôtre. Il y a sur ce point de vue accord, avis
favorable sur les deux objectifs, à savoir, transformer l'Institut
agricole régional en une école professionnelle agricole, conduisant
en cinq ans à l'acquisition du diplôme de maturité, tout en
sauvegardant celle qui est l'autonomie actuelle de fonctionnement
et de gestion de l'Institut. Nous estimons qu'il s'agit d'un point
important.
Nous avons également pris acte que cette année il y aura le
déplacement du jury d'examen de Caluso à Aoste et donc qu'un
premier pas est accompli pour que la conclusion des cours effectué
à Aoste. Le professeur Lombardi a été chargé de préparer un texte
de loi pour permettre de qualifier et assurer le fonctionnement de
l'Institut agricole. A ce propos également nous exprimons un
jugement positif.
Néanmoins, tout en reconnaissant que le compte-rendu présenté
par l'assesseur contenant les pourparlers et les contacts avec
l'Institut agricole ou entre Institut agricole et administration
régionale, nous nous permettons, de souligner que, avec
l'approbation du décret loi n° 433 du mois de décembre 1989
l'Administration régionale a des possibilités supplémentaires et
que donc, de ce point de vue, plusieurs problèmes juridiques
peuvent être maintenant résolus par la reconnaissance de la
compétence primaire de l'Administration régionale dans le domaine
de l'instruction technico-professionnelle.
S'il y a accord entre la volontés du groupe de l'Union
valdôtaine et celle de l'assesseur, le problème du délai, c'est à
dire de la présentation de ces mesures, reste à définir.
Nous ne considérons pas le délai indiqué dans la motion comme un
aspect capital ou fondamental; le délai de 90 jours est une
proposition. Nous pouvons le discuter au sein de cette assemblée;
essayer ensemble de donner une autre indication. Mais clairement
l'assesseur le rappelait, 82 fondation de l'Institut, 85 les
premiers pourparlers, 87 l'adhésion et donc l'accord pour arriver à
cette solution; j'ajoute 89, à partir de 1990, compétence primaire;
nous sommes en 1992 et je crois que le processus doit
s'achever.
Nous sommes donc tout à fait disponibles à modifier le délai de
90 jours, à condition qu'il y ait un engagement de la part de
l'Assesseur, je ne dis pas pour l'année scolaire 1992-93, mais au
moins pour l'année scolaire 1993-94, S'il y a cet engagement, s'il
y a cet accord, on peut remplacer
"dans un délai de 90 jours
par: "à présenter avant l'ouverture ou avant la rentrée scolaire
1993-94""
, les mesures législatives et administratives. S'il y
a accord dans ce sens, je pense que l'on peut modifier dans un
délai de 90 jours avant la rentrée scolaire 1993-94.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Breve intervento per irrobustire
la memoria di questo Consiglio su ciò che ha accennato l'Assessore.
Lo stesso dice che, ha preso la documentazione e che ha ricostruito
questa pratica a partire dal 30 aprile 1985. Volevo solo ricordare
che in data 15 gennaio 1985 il gruppo consiliare socialista di
allora presentava un'interpellanza all'allora Assessore
all'agricoltura dove chiedeva le stesse cose che vengono chieste
adesso.
La riposta di allora era molto vaga e generica tant'è che
l'interpellante si dichiarava non soddisfatto. Ci fa piacere sapere
che nel frattempo è maturato un diverso orientamento e una diversa
opinione per cui oggi il Consiglio si può trovare unanime
nell'approvare la mozione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Uniquement pour éclaircir ce que le
conseiller Milanesio vient de dire en ce moment. Au début de 1985,
les idées n'étaient pas extrêmement claires, ni de la part des
parents ni de la part de l'Institut agricole régional; c'est pour
cela que la réponse ne pouvait être calée que dans ce sens, parce
qu'il fallait évidemment, avant de prendre n'importe quelle
décision, connaître exactement le problème et pouvoir se diriger
dans la bonne direction, parce que le danger était un seul, celui
de transformer un Institut qui maintenant a une grande autonomie
gestionnaire dans un Institut qui aurait pu suivre les règles de
toutes les écoles en Vallée d'Aoste, qui, hélas, doivent suivre les
régles des écoles de l'Etat,
"grosso modo"
, pour ce qui
concerne toute une série de problèmes, mais il y a de grosses
modifications par rapports à alors.
Nous avons maintenant une possibilité ultérieure qui nous a été
donnée justement par le règlement d'application, qui donne pouvoir
dans la matière d'intervenir, pouvoir que nous n'avions pas à ce
moment. Voilà uniquement les raisons de la réponse de janvier 1985
par rapport à la situation actuelle.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Pier Carlo Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Con questo tipo di proposta, cambiando il
termine temporale, noi voteremo a favore di questa mozione,
ricordando obbligatoriamente al Consiglio che - e questo mi è stato
sottolineato a voce dalla commissione ministeriale venuta in
sopralluogo, ma è anche scritto nella poderosa relazione che i
Componenti della commissione stessa hanno fatto - che se è vero che
ci muoviamo in una cornice giuridica di competenze diverse, la
commissione ha riconosciuto anche all'attuale organizzazione
dell'
Institut agricole
, capacità didattiche, culturali e
capacità di insegnamento, rare a trovarsi sul territorio
nazionale.
Questa è una considerazione che va fatta, anche perché sovente
in tempi addietro, l'attività di questo
Institut
era stata
valutata non sempre in termini positivi e l'adesione al loro
progetto non era sempre stato fatto in termini così
entusiastici.
Presidente
Pongo in votazione la mozione riportata in
oggetto considerando sostituita la clausola relativa al tempo così
come segue:
"le Gouvernement valdôtain à présenter, avant la rentrée
scolaire 1993, les mesures législatives et administratives
destinées à assurer: ..."
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
