Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3222 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3222/IX Adoption par le Conseil régional des grandes
lignes du programme sanitaire.
(Rejet de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Stévenin, Viérin, Vallet, Perrin, Agnesod et
Voyat:
Motion Ayant pris connaissance du document diffusé à la Santé
et Aide sociale à l'occasion de la conférence de presse qui s'est
tenue le 20 janvier 1992 sur le thème: "La santé en Vallée d'Aoste:
programme, rôles et compétences";
Soulignant l'importance d'une information correcte, diffusée en
temps voulu;
Constatant qu'il importe de préciser que les grandes lignes du
programme sanitaire doivent être, selon la loi, adoptés par le
Conseil, que ce soit par des actes administratifs ou par des
mesures législatives;
Jugeant incorrecte cette manière de présenter des idées et des
projets discutables et non encore adoptés par le Conseil régional
comme des faits acquis et des projets réalisables à court
terme;
Rappelant que le seul outil de planification susceptible de
proposer des lignes directrices dans le domaine socio-sanitaire
demeure le Plan sanitaire régional;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
engagent
le Gouvernement valdôtain à présenter dans les trente jours au
Conseil, après en avoir saisi les Commission compétentes:
1) la mise à jour du Plan socio-sanitaire avec la modification
du tableau des emplois et les projets des infrastructures à
réaliser;
2) la source des crédits nécessaires et pour la gestion et pour
l'achat d'équipements répondant aux besoins des unités
opérationnelles d'une part et des dispensaires et dispensaires
polyvalents régionaux d'autre part.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Les
problèmes concernant le domaine de la santé, je crois qu'ont fait
déjà l'objet de différents débats dans cette salle et je crois
qu'en effet cet argument le mérite, compte tenu de deux aspects que
l'on estime importants. Le premier est que une considération
générale s'impose par rapport aux engagements financiers qui très
souvent n'ont pas une réponse conséquente.
L'autre aspect c'est qu'au niveau national, surtout dans ces
derniers temps il y a eu toute une série de faits qui ont eu l'écho
de la presse et qui malheureusement nous ont un peu donné l'état
d'un système qui n'a pas fonctionné ou tout de mê-me qui n'a pas
donné les résultats que les gens s'attendaient.
Je fais en même temps une observation générale et je souligne un
aspect: si dans d'autres domaines les retards ou les résultats
insuffisants peuvent être supportables, compte tenu d'un aspect
plus économique que social, dans le domaine de la santé, je crois
que les retards ont les conséquences que l'on connaît.
Malheureusement en ce cas, ce qui est en ballottage c'est la vie
des personnes concernées. Pour venir à la motion que nous avons
présentée, ce document à pris un peu son fondement de la conférence
de presse, qui s'était tenue le 20 janvier 1992, en illustrant un
document que l'Assesseur avait présenté:
"La sanità in Valle
d'Aosta: programmi, ruoli e competenze"
.
J'étais présent à cette présentation et, vu que ce n'était pas
le moment, étant donné que c'était une conférence de presse,
j'avais pris acte du document qu'avait été présenté et je m'étais
réservé la possibilité d'en discuter dans le siège naturel, c'est à
dire dans cette salle, compte tenu que les programmes de la santé,
d'après la loi, sont de compétence du conseil et en plus sont
résumés dans les programmes sanitaires.
Je voudrais rappeler que les programmes sanitaires sont du 6
septembre 1983; d'ici peu il y a dix ans que nous avons approuvé ce
plan sanitaire régional. A ce moment il y avait toute une série de
présentations et de programmes, qui ont été la base de ce qui a été
réalisé. L'engagement qui avait été pris à son temps c'était
d'intervenir par la suite et de modifier là où il y en avait la
possibilité et selon les nécessités, selon les exigences, le
programme même.
Cette loi, car il s'agit d'une loi, est encore là avec ses
engagements et malheureusement il n'y a plus de modification,
tandis qu'on nous a présenté ce programme dans les prémisses duquel
on disait des choses que je peux même partager. Je lis:
"Molti
sono coloro che si sentono i depositari della verità, molti sono
coloro che credono d'avere la ricetta in tasca per la soluzione di
ogni problema, molti sono coloro che salgono in cattedra senza
magari conoscere i problemi che stanno di fronte, molti sono coloro
che non conoscono a fondo le disposizioni esistenti a livello
nazionale e regionale"
.
Je crois qu'il y a sans doute très souvent des personnes qui
font des affirmations sans peut-être connaître dans les détails la
règlementation concrète, réelle soit au niveau national que
régional. Mais là où l'on disait:
"Occorre tener presente che
ogni iniziativa che viene presa ricade sulla pelle degli altri,
sulla vita degli altri"
, là malheureusement il suffit de lire
les journaux pour comprendre combien il est vrai ce que je viens de
lire:
"I problemi della sanità, in una piccola Regione non si
risolvono con le grandi teorie, con i grandi programmi, con
comunicati roboanti alla stampa"
: là je ne comprends plus.
Cela est sans doute vrai, mais malheureusement c'était un peu
l'objet de cette conférence de presse; il y avait là
"le grandi
teorie"
, car la présentation de ce programme a sans doute de
grandes théories. On ne peut pas le nier et, je me permets de le
dire, avec un défaut. Les programmes, d'après la loi, doivent être
présentés et résumés et approuvés de la part du Conseil régional.
"Con i grandi programmi"
: j'examinerai dans les détails les
programmes mêmes. Sans doute ce sont de
"grandi programmi"
et la même chose pour les communiqués de presse.
On nous dit dans cette présentation:
"ospedale regionale.
Occorre riunire i presidi ospedalieri e raggiungere gli 800 posti
letto, sia tramite il progetto di ristrutturazione e ampliamento
dell'esistente, sia tramite un nuovo ospedale"
. J'ai lu le
communiqué qui avait été donné à la conférence de presse et il y a
un premier problème sur lequel on aimerait avoir un
éclaircissement.
On a lu qu'une société de Turin a été chargée de présenter un
nouveau projet: on aimerait savoir si à cette société on a donné
des indications, surtout pour savoir que c'est très important de le
savoir, si l'on veut prévoir un projet. On peut dire la même chose
pour le réaménagement des vieilles structures, des vieilles
bâtisses de l'hôpital. Si je n'ai pas mal compris, l'Assesseur nous
avait dit qu'il y avait l'intention de reprendre les travaux que
malheureusement on attend depuis des années et surtout parce que le
projet concernant l'établissement qui devrait s'installer sur le
parking actuel de l'hôpital avait été envoyé à l'attention du
ministère compétent.
On a lu et on demande des explications sur
"bloccati al
Ministero progetti regionali USL, per 10.000 milioni"
.
Parmi les projets que, d'après la presse, ont été bloqués il y
a:
"Nessuna approvazione invece per la valle d'Aosta, Liguria,
Molise" etc.
On voudrait savoir justement si ces communiqués
correspondent au vrai, s'il y a eu des nouvelles à ce sujet, compte
tenu que les projets mêmes avaient été envoyés il y a deux ans et
demi.
Je veux faire remarquer comme le problème de la structure est à
la base d'une assistance correcte. On ne peut plus soutenir une
situation comme celle existante, là où il y a un manque de places
de lit, qui oblige - attention!...
J'inviterais les collègues à suivre avec attention ce qui se
passe dans l' hôpital d'Aoste; ailleurs on a suivi les démarches
des personnes qui doivent être hospitalisées, qui doivent aller
d'un hôpital à l'autre. A l'hôpital d'Aoste, voilà ce qui se passe:
"In caso di ricovero urgente, il pronto soccorso comunica
all'unità ospedaliera di competenza per patologia la necessità del
posto letto. In caso di non disponibilità, il pronto soccorso
ricorrerà al pull dei posti letto appositamente costituito al terzo
piano, presso l'unità operativa di oculistica, odontostomatologia e
otorinolaringoiatria per un totale di 13 letti"
.
Il y a déjà un niveau d'organisation, une situation absurde, car
le problème d'avoir des lits est d'avoir en conséquence le
personnel qui puisse suivre les lits. La chose est encore plus
difficile:
"Nell'eventualità che nessuno di questi letti sia
disponibile, in quanto già occupati, il pronto soccorso avvierà
comunque il paziente all'unità operativa competente e, in questo
caso, sarà cura del primario provvedere all'allettamento, facendo
ricorso ai letti bis per il tramite della direzione sanitaria, che
di tale eventualità dev'essere tempestivamente informata al fine di
un'azione diretta. Si rammenta la necessità di allettare poi,
appena possibile, il malato grave ricoverato in urgenza in un letto
della divisione, previo trasferimento di un degente meno grave nel
letto bis"
.
Je crois que l'assesseur peut comprendre quelles sont les
conséquences d'une indication de ce genre. Ici on arrive
ai
letti bis
. Je souhaite qu'il n'y ait pas pour l'instant des
situations de ce genre, car je crois que pour le Val d'Aoste ce
serait vraiment un cas extraordinaire, qui donnerait l'image de ce
qui se passe, que je crois loin de ce que l'on voudrait.
Mais, attention! Comment va-t-on gérer
i letti bis
? Le
problème n'est pas seulement d'avoir les lits, mais c'est d'avoir
en conséquence le personnel, et pas seulement celui médical, mais
aussi celui soignant. Je crois qu'il suffirait de s'arrêter là pour
dire à quel point l'on est en Vallée d'Aoste. On dit qu'ailleurs on
a des difficultés, mais ici on est arrivé ai
"letti bis"
,
donc la situation est en train d'empirer. C'est la raison pour
laquelle j'insiste sur l'exigence d'avoir une réponse sérieuse sur
la possibilité et dans quels termes de décider.
Si l'on démarre aujourd'hui, on aura les lits d'ici à deux ans,
deux ans et demi; la réponse est donc évidente. En plus on dit:
"Il progetto di ampliamento e ristrutturazione approvato daalla
Giunta prcedente con delibera 875 del 26 gennaio 90, è stato
trasmesso al Ministero onde ottenere i finanziamenti previsti: 120
milioni globalmente in 10 anni"
. Je demande à l'Assesseur s'il
y a eu des nouvelles à ce sujet, car, d'après ce qu'il paraît, la
disponibilité pour d'autres régions s'arrêterait aux 31 millions
nécessaires et non pas les 120 millions.
"E' stato approvato il disegno di legge per il finanziamento
dello studio di fattibilità e affidare in questi giorni..."
ce
qui s'est déjà passé.
"In attesa di una scelta si è portato
avanti il progetto di ristrutturazione e ampliamento di alcune
unità operative: medicina generale, neurologia, laboratorio di
analisi e anatomia patologica, psichiatria, che verrà trasferita
nell'attuale sede all'interno dell'ospedale, l'istituzione del
reparto detenuti e la ristrutturazione del pronto soccorso"
. Ce
sont tous des projets, assesseur, que, s'il n'y a pas la
possibilité d'avoir le développement nouveau au moins d'une partie
de l'hôpital, on n'arrivera jamais à faire. Alors malheureusement
elles resteront des théories.
Pour le problème des
"attrezzature"
, je ne peux pas
reprendre ce thème, qui est déjà l'objet d'une observation
spécifique à laquelle l'Assesseur avait déjà répondu, mais je veux
seulement resouligner qu'encore aujourd'hui il y a une attente sur
toute une série d'appareils. J'estime que l'on puisse par la suite
essayer de donner les réponses en prévoyant les engagements
financiers nécessaires.
L'autre thème que j'estime important est la question
"decentramento dei servizi sul territorio. Per quanto riguarda
il decentramento dei servizi sul territorio, oltre all'unità
operativa di traumatologia, sono stati portati a termine i lavori,
è stato inaugurato il poliambulatorio di Morgex, ove sono stati
unificati i servizi sanitari della Valdigne e dove sono già stati
attivati altri servizi che richiedono prestazioni specialistiche
ambulatoriali"
.
D'après ce que l'on connaît, il y a une série de services, mais
ce ne sont pas les services unifiés de la Valdigne, car il y a
encore des services à Courmayeur à Pré Saint Didier, à La Thuile.
Encore une fois le problème se pose pour la présence des
consultants pendant la journée, car les structures existent, mais
n'existent pas les consultants et surtout il n'y a pas le personnel
soignant.
"Il nuovo poliambulatorio di Châtillon"
: je crois que les
travaux ont démarrés. Pour le centre de Donnas, les problèmes sont
encore à l'attention de l'Assesseur, qui a sûrement pris bonne note
de cette exigence.
Un autre thème où il y a plus de théorie que de pratique est
"servizio di emergenza"
. L'intervention sur les urgences est
un problème dramatique encore aujourd'hui.
"Per quanto riguarda
il servizio, oltre a prevedere il potenziamento e l'ampliamento del
pronto soccorso, è stato stanziato un finanziamento per il numero
telefonico unico 118, la centrale operativa unica per chiamare il
soccorso sull'intero territorio regionale"
: c'était une
décision qui avait déjà été prise. Le problème est que la
réalisation est en retard. Pour ce service, il est indispensable
d'avoir du personnel compétent et donc encore une fois tout est
arrêté.
"Per quanto riguarda gli elicotteri della protezione civile,
è stato previsto, in via provvisoria, l'atterraggio su una
piazzuola del prato adiacente al refuge Père Laurent"
. Je
voudrais encore une fois connaître à quel point on est avec ce
service, car, d'après les informations que l'on a, il n'y a pas la
disponibilité de faire ces travaux, à l'intérieur du pré du refuge
Père Laurent. Je ne sais pas s'il y a des nouveautés, mais pour
l'instant je crois que le problème pas seulement n'est pas résolu,
mais il est là, qui attend une réponse, surtout pour le fait qu'il
y a une échéance pour l'organisation des services des urgences.
J'ai voulu reprendre les points, afin que l'Assesseur ait la
possibilité de répondre dans le détail, car l'organisation de ce
service est le point base, le point clé de l'organisation
sanitaire. Si l'on n'a pas la possibilité de résoudre d'une façon
objective ces thèmes, c'est grave, vu qu'il y a le problème
"costruzione dal nuovo laboratorio di sanità pubblica"
. Tous
les deux ans, ce thème va être repris, sans avoir le résultat que
l'on peut s'attendre.
Le laboratoire est toujours dans les mêmes conditions: je me
rappelle qu'il y a eu des interpellations, des motions en ce sens
et une indication définitive n'a pas encore été donnés. Il y a des
difficultés, même du point de vue de l'organisation, de déplacer un
laboratoire de ce genre ailleurs. Après il y a les problèmes
conséquents au plan sanitaire de 83.
"La pianta organica dell'USL"
surtout pour la partie
relative aux nouvelles indications. J'estime qu'il est important et
urgent que ce plan soit présenté à l'attention des commissions,
après une consultation avec les forces syndicales.
"L'assegnazione di personale amministrativo alle unità
operative dell'ospedale regionale, affinché svolga tutte le
mansioni non sanitarie oggi svolte dalle infermiere professionali
caposala"
: finalement le nouveau contrat nous donne cette
possibilité, mais malheureusement - et je ne peux que partager
l'avis de l'Assesseur - il y a des soignantes qui font un travail
adminis-tratif; c'est un gaspillage de temps des soignantes mêmes.
Il faudrait arriver à la présentation d'un projet.
"L'assegnazione del personale ausiliario di supporto"
: il
faudrait prévoir les cours conséquents, afin d'utiliser au mieux le
personnel disponible.
"Obiettivi programmati da realizzare nel corso del 1992: il
potenziamento delle attrezzature e apparecchiature"
, mais il
n'y a pas les fonds disponibles.
"L'unità operativa di radioterapia, neurochirugia e
cardiochirurgia"
: je crois que sur ces thèmes on reviendra
encore pendant des années, assesseur, car ni
"la
neurochirurgia"
ni
"la cardiochirugia"
auront la
possibilité d'être installées l'année prochaine ou en 1993, mais
pour des raisons objectives, qui sont liées aux structures et au
personnel disponible.
Je voudrais avoir un renseignement
"sulla installazione delle
apparecchiature concernenti la risonanza magnetica"
, sans
refaire tout le discours qui a déjà été fait dans ce Conseil, mais
je voudrais savoir si l'on a trouvé le site pour mettre cet
appareil.
"Una più razionale suddivisione dei posti letto tra le unità
operative e una diversa utilizzazione degli spazi esistenti al
Beauregard"
. Il y a eu des difficultés pour déplacer au
Beauregard certaines unités opératives et cette décision est
contestée soit de la part des responsables des services que de la
part des soignantes.
"La realizzazione di strutture per anziani non
autosufficienti, cure a domicilio"
: il n'y a même pas des
projets; le
"day hospital"
on ne sait pas où il doit être
fait et après on parle de ce plan socio-sanitaire qui devrait être
un peu le résumé de tout l'ensemble.
Pour les services je voudrais demander si l'on a pris une
décision par rapport aux nouvelles que l'on a appris:
ospedale:
tagli in 5 reparti: ostetricia, odontostomatologia, oculistica,
infettivi e urologia
. Il y a eu un certaine surprise devant ces
réponses et la plus importante a été que cette intervention serait
conséquente à des difficultés financières. Au moment du débat du
budget, on avait demandé quelle était la disponibilité financière
de la part de l'Etat vers la Région. L'Assesseur nous avait dit
qu'il y avait encore des pourparlers avec le Ministère compétent,
pour avoir une série d'interventions qui aillent financier les
requêtes régionales de 190 millions.
Selon les nouvelles que l'on a appris de la presse, il y a eu
non pas seulement les difficultés que l'on connaissait déjà, mais
la proposition de réduire le fond sanitaire national, au delà du
22% qui est déjà prévu. Ces difficultés sont objectives et je crois
que la possibilité de rendre un service efficaces de donner une
réponse sérieuse aux urgences comme aux soins normaux des personnes
soit qui habitent en Vallée d'Aoste soit qui doivent être
hospitalisées en Vallée d'Aoste est parmi les points importants
d'une administration.
Voilà la raison de cette motion, qui engage le gouvernement pour
la mise à jour du plan socio-sanitaire avec la modification du
tableau des emplois et des structures à réaliser et surtout à
présenter la source des crédits nécessaires pour la gestion et
l'achat des équipements répondant aux besoins des unités
opérationnelles d'une part et des dispensaires polyvalents
régionaux et les dispensaires qui existent déjà.
On demande qu'il y ait un éclaircissement important de la part
de l'Assesseur, qui nous dise si les engagements peuvent être pris,
si les fonds sont disponibles, s'il y a des locaux, des réponses à
mesure des requêtes de la Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La presentazione di mozioni,
interpellanze ed interrogazioni, come ho già detto in altre
occasioni, ci danno la possibilità di mettere in evidenza ciò che
abbiamo fatto e ciò che facciamo ed anche cosa faremo nel
futuro.
Dopo la relazione del Consigliere Rollandin io potrei riprendere
la mia conferenza stampa, riga per riga, e spiegare al Consiglio
quali sono le mie intenzioni e le mie interpretazioni. Ho
l'abitudine però che, quando si effettuano opere che non debbono
rimanere nell'ambito del mio Assessorato, vengano esternate a
coloro che debbono essere, forse più di altri, a conoscenza delle
iniziative che si intendono assumere.
Di fatto la documentazione della mia conferenza stampa, credo
sia stata fatta pervenire al domicilio di tutti i consiglieri
regionali e credo che sul resoconto dell'attività svolta come
Assessorato e come maggioranza e sulle intenzioni che intendiamo
portare avanti in politica sanitaria questa documentazione sia
abbastanza chiara e me ne dà atto anche la relazione che ha tenuto
il Consigliere Rollandin.
Voglio dire che nella premessa della mozione ci si richiama alla
correttezza, mi deve scusare il Consigliere Rollandin ed il gruppo
dell'Union Valdôtaine, ma non accetto questo richiamo perché credo
di non aver mancato di rispetto a nessuno e ritengo che sia mio
diritto tenere conferenze stampa ed indicare alla collettività
quali sono i problemi affrontati, e quelli che si intendono
affrontare. E' chiaro che ogni maggioranza ha i suoi programmi e le
sue linee e il suo modo di operare come anche il suo modo di
confrontarsi con la collettività a cui deve rendere conto e che a
suo tempo giudicherà.
Io come Assessore ma anche in rappresentanza della maggioranza,
esercito questo diritto tenendo presente certamente il ruolo che mi
compete, il ruolo che compete alla Giunta regionale, il ruolo che
compete alle Commissioni consiliari e il ruolo del Consiglio
regionale che è preminente. Io sono convinto che a questi ruoli
istituzionali non si sia mai venuti meno.
Fatta questa premessa l'impegno che assumo e che assume la
maggioranza nei confronti del Consiglio e della collettività
valdostana, è quello di continuare a operare nel rispetto delle
linee che ci siamo imposte nel settore sanitario e sociale,
cercando giustamente come richiamava anche il Consigliere
Rollandin, di evitare i ritardi, perché i ritardi in questo campo
sono più dannosi e creano maggiori pericolosità che non in altri
settori.
L'opera che svolgiamo è proprio quella di migliorare i servizi
nel settore socio-sanitario, per venire incontro alla collettività
valdostana e cercare di colmare le carenze e i ritardi che abbiamo
di fronte. Io come ho già indicato nella conferenza stampa, le
diverse proposte che abbiamo segnalato intendiamo realizzarle e
devono rientrare in un piano regionale sanitario per cui in questa
occasione io confermo l'impegno ad effettuare la revisione e
l'aggiornamento del piano sanitario in tempo utile.
Non è pensabile come richiede la mozione che in trenta giorni si
possa aggiornare un piano sanitario a livello regionale. Teniamo
presente che questo piano è fermo al 1983 e nel 1988 tentammo
insieme di modificarlo ed aggiornarlo, ma lo fu soltanto in parte e
cioè per quello che riguardava la pianta organica.
Per cui, l'impegno è di realizzare in tempo utile e presentare
al Consiglio regionale, spero nell'autunno, questo piano socio
sanitario o sanitario, mentre è nostra intenzione entro breve tempo
presentare al consiglio il disegno di legge concernente la nuova
pianta organica dell'USL.
Riteniamo di sganciare dal piano Sanitario la pianta organica,
perché per il piano sanitario i tempi sono più lunghi.
Si può far fronte, come ricordavo nella conferenza ed anche come
ricordava il Consigliere Rollandin, anche al discorso
dell'emergenza - di impostazione cioè di tutto il discorso che
ruota intorno al numero unico 118, sul discorso del Centro di
Traumatologia sul territorio e fare fronte anche a tutte le carenze
di personale, oltre che all'ospedale anche nei 3 Poliambulatori e
nei 14 distretti esistenti.
Si noti che in Valle d'Aosta siamo 115.000 abitanti con un
ospedale regionale, 3 poliambulatori a livello regionale e 14
distretti. Io credo che nel resto del paese in relazione al numero
di abitanti, non esistano le strutture che abbiamo noi. Il problema
oggi è di potenziare queste strutture. I servizi si migliorano
aumentando il personale anche all'interno dell'ospedale
regionale.
La definizione dei programmi concernenti l'acquisto delle
apparecchiature e attrezzature necessarie per il potenziamento dei
servizi nella nostra Regione nell'anno 1992. Come vi ricorderete,
nell'anno 1991 io ho fatto pervenire a tutti i consiglieri ciò che
si era fatto sotto questo aspetto ed ho comunicato che la spesa è
stata di 9 miliardi e mezzo. Ho comunicato anche come questa cifra
si riferiva alla USL, da cui dipende la gran parte della gestione
delle Unità sanitaria nella nostra Regione.
Nel 1992 stiamo operando e predisponendo un nuovo programma di
attrezzature per far fronte a quella parte che nel passato non è
stato possibile a causa di impossibilità finanziarie.
Nel nostro programma del 1992 è nuovamente presente il discorso
della risonanza magnetica che diventa una esigenza anche nel nostro
ospedale regionale.
Stiamo liberando tutti i magazzini dell'ospedale, in
collaborazione con la USL, allo scopo di avere locali e spazi da
adibire appunto alla risonanza magnetica ed abbiamo aperto il
discorso sulla radioterapia. Stiamo lavorando quindi per potenziare
le apparecchiature e le attrezzature e tutti gli altri aspetti allo
scopo di rendere più efficienti i servizi.
Nella mozione si parla anche di costi e di come si può far
fronte alle spese. Teniamo presente che per quanto riguarda i costi
sulla competenza ministeriale, ed in base al bilancio regionale,
daremo la priorità a quanto è certamente più urgente.
Ritengo che dalle indicazioni formulate nella mia conferenza
stampa e che alcune sono state riprese dal Consigliere Rollandin,
si ritrovino questi progetti che noi intendiamo realizzare.
La risoluzione è pertanto nel concluderle e confermo la nostra
volontà di proseguire nel programma e nell'obbligo degli impegni
che questa mattina mi sono assunto a nome della maggioranza.
Pertanto ci asteniamo dal votare la mozione presentata dal gruppo
dell'Union Valdôtaine.
Si dà atto che alle ore 10,45 assume la Presidenza il
Vicepresidente Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Conclure un débat qui engageait dans le
sens de la présentation de deux documents importants avec une
formule, est un peu inutile comme dire
"stiamo lavorando"
.
Assesseur, je prends acte; je n'ai pas mis en doute le fait que
l'Assesseur soit en train de travailler, mais
"stiamo
lavorando"
ne suffit pas et surtout n'est pas à même de
résoudre le problème que l'on avait dénoncé à cette conférence de
presse.
Il y avait des engagements qui disaient qu'il fallait faire
toute une série de choses dans le délai de 92, ce qui est
impossible. En plus, Assesseur, on a dit que "ayant pris
connaissance du document diffusé à l'occasion de la conférence de
presse", je n'ai que mis en relief un fait qui s'est passé. On a
souligné l'importance d'une information correcte, mais je veux
encore resouligner un aspect: la compétence de l'approbation des
programmes est du Conseil.
On va énoncer un programme que, Assesseur, on pourrait faire
après que la junte l'a présenté et le Conseil l'a approuvé. Alors
il est juste que l'Assesseur aille présenter les résultats d'un
certain travail. ici il n'y a pas le travail, mais pas même les
idées sur ce que l'on veut faire; il doit y être un débat, une
approbation et surtout on ne dit pas comment avoir les financements
nécessaires. J'ai présenté toute une série de requêtes, mais je
n'ai pas eu de réponses.
Je regrette que l'Assesseur n'ait pas donné les réponses
nécessaires pour mieux comprendre de quelle façon on peut réaliser.
J'ai demandé à quel niveau et comment on présentera le financement
pour l'unité sanitaire locale et on ne m'a pas répondu. Il manque
des dizaines de milliards! La conséquence sera que des services ne
seront plus possibles dans certains domaines.
C'est un fait évident qu'il y aient certaines infrastructures
tout comme le rappel du document qui avait été approuvé en 88; on
les connaît! Mais après on voudrait savoir dans le concret ce que
l'on peut faire. Présenter des programmes irréalisables c'est
donner une information qui n'est pas correcte, dire que l'on
prévoit un centre pour les élicoptères, pour le 118 n'est pas une
réponse, Assesseur. Il n'y a pas une zone indiquée...
J'espérais avoir des éclaircissements et c'était l'occasion pour
en discuter. Le fait de nous dire que l'on a allouée la somme 9
millions et demi pour les appareils nécessaires à l'intérieur de
l'hôpital n'est pas une réponse, lorsqu'on sait que la somme en 89
était déjà de 20 millions. Après, toute une série de requêtes se
sont ajoutées.
J'ai aussi demandé pour quelle raison la Vallée d'Aoste a été
exclue des financements qui ont été alloués dans ces derniers temps
et même des emprunts pour lesquels l'unité sanitaire locale n'a pas
été autorisée. Il y aura des conséquences d'ici quelque temps; il
n'y a pas encore la variation du budget.
Je ne comprend pas pourquoi on ne profite pas de cette occasion
pour dire ce qui se passe. On avait seulement présenté une série de
requêtes qui sont un problème concret au delà des indications qui
peuvent venir.
On a parlé de
"neurochirurgia e cardiochirurgia"
et là on
peut comprendre que des années passeront, mais sur les autres
thèmes concrets que va-t-on faire?
Sur le problème dramatique
"del letto bis"
il y a des
conséquences très graves à cause de l'assistance à l'intérieur de
l'hôpital. Quelle a été la prise de position? Je n'ai pas repris
ces arguments d'une façon polémique, mais j'ai seulement sollicité
une réponse. Je prends acte qu'il n'y a pas de réponses. Je le
regrette, car on pouvait par la suite discuter sur les temps.
On a demandé d'avoir ce plan sanitaire dans le délai de 30
jours, compte tenu que depuis des temps il a été annoncé, il a été
donné comme déjà approuvé et la chose la plus grave est que je
viens d'apprendre qu'il y aura un projet
"di pianta organica
senza il piano sanitario"
. Comment peut-on avoir une "pianta
organica", sans savoir quelle est l'adresse que l'on donne au plan
sanitaire?
C'est un peu difficile! Il faut au moins comprendre quelles sont
les conséquences d'une modification de l'organigramme de l'unité
sanitaire locale par rapport à des objectifs. La loi nationale même
le prévoit et celle régionale aussi. Il y a une série de
difficultés qui pourraient très bien être saisies et discutées au
niveau du Conseil, mais on fait des conférences de presse en
annonçant de belles théories, que malheureusement resteront
telles.
Les gens concernés ont l'idée d'avoir des services, mais au
contraire d'ici quelques temps il n'y aura pas même les services
indispensables. On arrive malheureusement, pour la première fois en
Vallée d'Aoste, à avoir les conséquences des dispositions pour
"
il
letto bis"
. Ce n'est pas signe d'un bon travail,
par rapport à des indications que l'on peut apprécier, Assesseur,
que l'on est disponible à discuter.
On ne veut pas soutenir que tout est possible, les difficultés
on les connaît; il y a des entraves, des temps très longs, mais au
moins essayons de dire à quel niveau et comment on veut travailler.
On continue à faire des déclarations, mais par la suite il n'y a
pas de faits concrets.
On regrette qu'il n'y ait pas la possibilité aujourd'hui de
faire un débat tranquille, sérieux et avec des remarques qui
puissent nous donner une idée de ce que l'on veut faire. C'est dans
ce sens que l'on a essayé de reprendre point par point les
questions qui nous intéressaient.
Si dà atto che alle ore 10,57 riassume la Presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Soltanto per dire al Consigliere
Rollandin, che io non rifiuto il dialogo che ci deve essere in
Consiglio regionale. Ma qui oggi non era in discussione la
conferenza stampa dell'Assessore Beneforti. Voi avete presentato
una mozione dove chiedete praticamente che
"le Gouvernement
valdôtain à présenter dans les trente jours au Conseil, après en
avoir saisi les Commissions compétentes"
.
Io vi ho risposto, vi ho detto qual'era il mio pensiero sulla
conferenza stampa e vi ho anche detto quali erano gli impegni che
in questa sede il sottoscritto come la maggioranza si assumevano e
cioè di realizzare non in 30 giorni perché non è possibile e vi ho
spiegato inoltre che avremmo portato avanti il discorso sulla
pianta organica. Vi ho poi anche accennato al discorso sui
finanziamenti.
Per cui, non mi sono rifiutato di parlare sul letto bis. Il
letto bis. è una necessità che momentaneamente vi è nell'ospedale e
che la Direzione sanitaria ha dato disposizioni in tal senso, in
attesa di realizzare nuovi posti letto.
Anche il discorso sul nuovo palazzetto dell'igiene, ne ho
parlato nella mia conferenza stampa. Si sta realizzando alla Croix
Noire, perché in Via Guido Rey non è possibile realizzarlo dato che
il Comune non ha concesso l'autorizzazione.
Oggi comunque non stiamo parlando di questo. Il momento in cui,
Consigliere Rollandin, entreremo nella presentazione del piano
sanitario, ne discuteremo.
Confermo pertanto l'astensione della maggioranza.
Presidente
Pongo a votazione la mozione indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Chiofalo, Cout, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio non approva
