Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3229 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3229/IX Futur de la liaison entre Buisson et
Chamois.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
consiglieri Perrin, Viérin, Vallet, Agnesod, Andrione, Stévenin,
Louvin et Voyat.
Question Attendu qu'en 1995 va échoir la concession pour la
téléférique de Chamois;
Compte tenu de la nécessité d'arriver à une solution immédiate
pour le futur de la liaison Buisson-Chamois;
Rappelant que le transport du matériel se fait actuellement par
camion sur la route interpodérale La Magdeleine-Chamois;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il est vrai que le transport du matériel coûte annuellement
environ huit cent millions de lires;
2) quelle solution l'on prévoit pour la liaison avec
Chamois;
3) s'il y a déjà des projets à cet égard et quel, dans ce cas,
le coût des différentes solutions;
4) si l'on prévoit que la future liaison puisse être construite
avant l'échéance de la concession de l'actuel téléphérique.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
In riferimento all'interpellanza di cui
all'oggetto, si comunica quanto segue: il trasporto del materiale
tra le località La Magdeleine e Chamois, a seguito della
demolizione della teleferica di trasporto merci, è costituito da un
servizio di trasporto su gomma affidato alla ditta Monte Bianco
Spurghi di Aosta. Questo servizio costa annualmente circa 600
milioni di lire, dato relativo all'anno 1991.
L'appalto è stato aggiudicato a fine anno 1989 e prevede
l'effettuazione di un servizio per la realizzazione di
infrastrutture pubbliche e private. Negli anni scorsi è stato
realizzato un campo sportivo, ruscelli per innevamento artificiale,
vasche di raccolta acqua, stalle e fabbricati, nonché un servizio
per il trasporto di bestiame, fieno, gasolio per riscaldamento,
sgomberi dei rottami ricavati dalla demolizione di vecchi impianti
e rifiuti.
Tutto questo veniva realizzato con due gatti delle nevi, due
camion nel periodo invernale, più due camion aggiunti nel periodo
estivo, due pale meccaniche e un muletto. Sono stati impiegati per
tali lavori, due operai nel periodo invernale più due per il
periodo estivo. Il costo del primo viaggio giornaliero, è stato di
lire 600.000, i successivi lire 200.000.
Con deliberazione della Giunta regionale n. 12590 in data 31
dicembre 1991 avente come oggetto "Nuovo sistema di collegamento ad
impianti fissi tra la Frazione Chamois e Buisson di Antey St.
André" è stato deliberato che il nuovo sistema di collegamento agli
impianti fissi tra il Comune di Chamois e la frazione di Buisson
nel Comune di Antey St. André, per provvedere al trasporto al
pubblico di persone e merci, sarà costituito da un impianto
funicolare. Si è scelta la funicolare perché più capace e
funzionale, oltre a presentare minori costi di manutenzione e
gestione. Inoltre si potrebbe utilizzare anche nelle ore notturne
mentre oggi la funivia, chiude alle 22.
Con la stessa deliberazione si è dato mandato all'Assessorato
all'ambiente e al territorio e trasporti, ad avviare le necessarie
procedure di concorso e di aggiudicazione degli appalti e dei
lavori comprendenti un impianto funicolare, opere accessorie e
sistemazione urbanistica nei predetti comuni.
Con successiva delibera e precisamente la 2628 del 9 marzo si è
costituita la commissione tecnica affinché provvedesse alla
prequalifica delle imprese da invitare alla gara di appalto.
Non esistono allo stato attuale delle soluzioni progettuali
specifiche per tale collegamento. Avendo stabilito comunque la
tipologia dell'impianto da realizzare, si prevede una spesa di
circa 35 miliardi di lire. Naturalmente ci si riserva di fornire
dati e importi più precisi al momento della presentazione del
progetto esecutivo che dovrà comunque essere sottoposto al
nullaosta tecnico del Ministero trasporti.
Per quanto riguarda le indicazioni di massima sul progetto, è
comunque utile ricordare al Consiglio l'incontro avvenuto il 13
febbraio scorso, quindi circa un mese fa, tra il sottoscritto,
l'Assessore Martin, gli amministratori di Antey e Chamois e i
tecnici incaricati di effettuare il SIA, cioè lo studio di impatto
ambientale. Si è svolto prima negli uffici comunali e poi sul luogo
per un primo esame di detto studio convenendo in grandi linee su
una delle due situazioni ipotizzate e precisamente:
- Alla soluzione con partenza dalla funivia attuale - da dove
una sopraelevata porterebbe il trenino a ridosso della montagna e
quindi in galleria fino a Chamois - necessiterebbe di un pilone da
circa 30 metri di altezza. Lascio quindi a voi considerare quale
può essere l'impatto ambientale.
Alla precedente soluzione si preferiva quindi far partire la
funicolare completamente interrata dalla sinistra ora grafica del
Marmore in galleria fino a Chamois. Naturalmente queste sono
proposte, la soluzione dovrà scaturire dall'appalto del concorso
come da delibera del 3 marzo scorso.
Credo comunque di poter consigliare a quanti pensano di
richiamare i turisti con un'opera impattante, ad usare per tali
scopi metodi meno primitivi ad esempio urbanizzando nel giusto modo
le aree di proprietà regionale che esistono alla partenza della
funivia.
Si potrebbero infatti realizzare delle belle strutture che oltre
a servire per il richiamo del turista potranno essere adibite a
centri di servizi e centri commerciali, i quali potrebbero essere
permutati poi in terreni da utilizzare per la funicolare.
Non si è in grado ancora di stabilire la scadenza precisa per
l'entrata in vigore del nuovo collegamento e si evidenzia comunque
che con la deliberazione già citata, si è stabilito di concedere
circa 900 giorni naturali e continui decorrenti dalla data del
verbale di consegna per il termine di esecuzione dell'opera.
Al punto 4 dell'interpellanza si avverte la preoccupazione
dell'eventuale scadenza dell'entrata in funzione del nuovo
collegamento. A questo proposito si rammenta che il Decreto
ministeriale del 2 gennaio 1985 del Ministero dei trasporti ha
stabilito per le Funivie di "funi a va e vieni e funicolari
terrestri su rotaie od impianti assimilabili", una vita tecnica di
60 anni.
Ogni impianto, nell'intervallo di tempo corrispondente alla sua
vita tecnica fissata come dicevo prima di 60 anni, deve essere
sottoposta a revisioni periodiche che si suddividono in revisioni
speciali ogni 5 anni per tutte le categorie di impianti, o
revisioni generale che nel caso della Funivia di Chamois devono
essere effettuate al 20° e 40° dalla data di apertura.
La funivia entrata nell'esercizio all'inizio del 1968 ha già
subito la prima revisione generale al 20° anno, nel corso del 1988,
la stessa revisione dovrà essere effettuata nuovamente entro il
2008, al 40° anno di vita tecnica, cioè fra 15 anni; direi quindi
un lasso di tempo sufficiente per realizzare la nuova funivia.
La revisione speciale che dovrebbe esserci nel corso di
quest'anno non comporta né grossi interventi, né a livello
finanziario, né a livello tecnico.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous avions posé cette question, préoccupés
pour le problème de la liaison Buisson-Chamois et nous avons obtenu
des réponses qui sont en partie satisfaisantes. Je demanderais à
monsieur l'Assesseur de bien vouloir nous fournir une copie des
deux délibérations, qu'il vient de citer.
Je crois qu'il y a justement la nécessité d'accélérer au maximum
les temps, parce qu'il y a autrement le risque que la commune de
Chamois soit complètement isolée. Je crois que cette collectivité,
à travers le Conseil communal, a fait un choix qui est certainement
intéressant, c'est à dire celui de ne pas avoir des accès routiers,
de maintenir une caractéristique qui est évidemment unique en
Vallée d'Aoste et aussi dans très peu de pays des Alpes, c'est à
dire d'une commune à laquelle on accède uniquement à travers des
téléphériques ou des funiculaires.
Nous aimions connaître quelle était l'orientation du
gouvernement régional sur le choix de la future liaison; je crois
le choix du funiculaire, malgré toutes les difficultés que cela
peut-être représenter par rapport au téléphérique. C'est un choix
qui est agréé par les administrateurs communaux de Chamois et donc
évidemment nous l'acceptons. Ce qu'il faudrait c'est justement, vu
les dépenses énormes qui existent - vous avez lu un article qui
parlait de 800 millions - je vois que l'on n'est pas tellement loin
de ce montant, puisque c'est 600 millions annuels, mais, avec
l'augmentation du coût de la vie, évidemment on arrivera bientôt
aux 800 millions, dont on parlait.
Il faut donc trouver le moyen alternatif dans le plus bref
délai. J'avais lu un article qui parlait d'une échéance pour ce qui
concerne l'actuel téléphérique: 1995. D'après monsieur l'Assesseur
cette date serait reportée de 1800. Si c'est ainsi, il y a un
certain temps pour construire le moyen alternatif; il faut
évidemment que l'Assessorat suive et arcèle cet appel d'offre pour
arriver à temps.
