Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3226 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3226/IX Données sur l'adjudication de travaux
publics de la part de l'Administration régionale.
(Question
écrite)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai consiglieri Rollandin, Viérin, Voyat e
Perrin.
Question écrite Etant donne la complexité des procédures
d'adjudication de travaux publics de la part de l'Administration
régionale;
Compte tenu de l'importance des affectations de fonds régionaux
pour faire face à la situation de l'emploi dans le secteur des
travaux publics;
Vu que la correspondance entre le montant prévu par le projet et
le coût réel de l'ouvrage, suite à l'adjudication des travaux,
s'avère être d'une compréhension difficile,
les soussignés conseillers régionaux
questionnent
les Assesseurs compétents pour connaître:
1) combien de travaux gérés par les Assessorats des Travaux
publics, de l'Agriculture, Forestation et Ressources naturelles et
du Tourisme, Sports e Bien culturels, ont été confiées depuis 1986
avec des rabais supérieurs à 50% par rapport au prix prévu par le
projet;
2) quelles ont été les entreprise adjudicataires;
3) si ces travaux confiés avec rabais ont fait l'objet
d'expertises supplémentaires et quels en ont été les montants.
Presidente
E' stata data risposta scritta con lettere n.
757 in data 13 marzo 1992, n. 843 in data 17 marzo 1992 e n. 982 in
data 1 aprile 1992.
