Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3233 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3233/IX Retrait de la motion: "Initiatives pour
l'achèvement de la liaison entre Cogne, Charémoz et Plan
Pra".
Président
Si j'ai bien compris, on accepte la proposition
de l'Assesseur Limonet de l'inversion; le point 2 devient point 1.
Tout le monde est d'accord. On vient de retirer la motion qui avait
été présentée par le groupe de l'Union Valdôtaine et je mets en
votation la résolution avec l'inversion du point 2 qui devient le
point 1. J'invite les conseillers à voter.
Pongo in votazione la risoluzione indicata in oggetto con
l'inversione dei punti 1 e 2, emendamento presentato dall'Assessore
all'Ambiente, Terrritorio e Trasporti Limonet, e precisamente:
Emendamento le Gouvernement valdôtain à:
1) solliciter un entretien urgent entre les techniciens du
Ministère compétent et une délégation composée par des élus
municipaux, l'assesseur régional compétent et les techniques
régionaux;
2) convoquer dans les 15 jours une réunion conjointe de
techniciens et d'administrateurs régionaux avec les responsables
des communes intéressées;
3) envoyer au Ministère compétent la documentation requise et
entreprendre dans les plus brefs délais les travaux pour
l'achèvement de l'oeuvre.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
