Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3243 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3243/IX Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine
del giorno di nuovo oggetto e rinvio oggetto.
Presidente
Vorrei sottoporre al Consiglio la proposta di
iscrizione in via d'urgenza all'ordine del giorno, in relazione
agli accordi intercorsi in sede di conferenza dei capigruppo, al
punto 3 bis il seguente oggetto: "Débat sur la situation politique
en Vallée d'Aoste après les élections du 5 e 6 avril 1992".
Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza dell'oggetto in
questione.
Esito della Votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente
La trattazione della petizione per la
realizzazione di una variante all'uscita del tunnel stradale
prevista in località Faverge della frazione Signayes, iscritta al
punto 42 dell'ordine del giorno dell'adunanza, è rinviata alla
prossima adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto.
