Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3240 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3240/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio. Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
Cout (Presidente)
Do lettura dell'attività degli
organi del Consiglio dal 1° aprile in poi:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 411, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 aprile 1992: "Interventi a favore delle imprese industriali
per l'installazione di impianti idonei ad evitare l'inquinamento
ambientale" (III, IV e II Commissione).
Disegno di legge n. 412, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 aprile 1992: "Modificazioni alla legge regionale 24 gennaio
1989, n. 9: Interventi per la qualificazione e lo sviluppo degli
insediamenti artigiani " (IV e II Commissione).
Disegno di legge n. 413, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 aprile 1992: "Disposizioni transitorie in materia di
espletamento di pubblici concorsi per l'assunzione di personale
presso l'U.S.L della Valle d'Aosta" (V Commissione).
Disegno di legge n. 414, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 aprile 1992: "Interventi finanziari della Regione per case
di riposo convenzionate per anziani ed inabili".
Proposition de loi n° 415, présentée par la Junte régionale en
date du 8 avril 1992: "Dépense accrue au titre de l'année 1992
uniquement pour l'application de la loi régionale n° 41 du 15
juillet 1985 relative à la création du fond régional pour le
développement des jumelages".
Proposta di legge n. 416, presentata dal Consigliere Ricco, in
data 9 aprile 1992: "Ulteriore modifica dell'art. 88 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3 recante norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione" (II Commissione).
Disegno di legge n. 417, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 aprile 1992: "Modificazione della legge regionale 31 agosto
1991, n. 37: "Disposizioni per la formazione professionale di
operatori necessari al servizio sanitario regionale".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 336, concernente: "Promozione della
direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo".
Proposta di legge n. 337, concernente: "Iniziative per lo
sviluppo del servizio ferroviario e della intermodalità e per la
riqualificazione della linea ferroviaria Aosta-Pré Saint
Didier".
Disegno di legge n. 356, concernente: "Modificazioni alla legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90: Norme in materia di bilancio e
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 374, concernente: "Modificazioni ed
integrazioni alla legge regionale concernente interventi a favore
della cooperazione - Modificazione della legge regionale 1° giugno
1984, n. 16 e della pianta organica del personale dell'Assessorato
Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti".
Disegno di legge n. 360, concernente: "Finanziamento dei lavori
di costruzione di infrastrutture di servizio per il Parco del Mont
Avic".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 371: Modificazioni ed integrazioni alle
norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato
giuridico del personale della Regione - Approvazione delle nuove
tabelle orga-niche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale".
Deliberazioni vistate: 4
Con lettera in data 2 aprile 1992 il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha richiesto chiarimenti sulla
deliberazione n. 3215/IX del 17 marzo 1992: "Approvazione del
programma di lavori pubblici per l'anno 1992 e riferimenti al
triennio 1992/1994".
Riunioni:
- Ufficio di Presidenza: 2
- Conferenza capigruppo: 1
- III Commissione: 1
- V Commissione: 1
- Commissione per le nomine: 1
Il Comitato di parlamentari per la innovazione tecnologica
(COPIT) ha trasmesso con lettera del 19 marzo 1992 alcuni documenti
concernenti l'applicazione della legge sulla trasparenza e sul
programma amministrativo.
Il materiale consentirà un maggiore approfondimento della
materia in vista della riunione nazionale che si svolgerà nel
prossimo mese di maggio.
Copia della suddetta documentazione è stata trasmessa al
Presidente della I Commissione. I consiglieri che ne fossero
interessati potranno richiederne copia alla segreteria.
Le Président de l'Assemblée des Régions d'Europe a transmis à la
Présidence la déclaration finale, les résolutions et le texte des
statuts adoptés lors de la IVème Assise générale des Régions
d'Europe et de l'Assemblée générale extraordinaire qui se sont
déroulées le 4 et le 5 février 1992 à Mannheim.
Il informe aussi que les prochaines réunions se dérouleront
selon le suivant calendrier arrêté par l'Assemblée:
- 8 mai 1992: réunion du Bureau à Cracovie;
- 3 juillet 1992: réunion de l'Assemblée générale à Saint
Jacques de Compostelle.
Les documents susdits ont été envoyés au Président de la 1ère
Commission permanente du Conseil et au Président de la Commission
spéciale pour le marché unique.
L'Associazione POLIS, associazione di esperti che si propone di
intervenire per tutelare la qualità urbana e territoriale del
nostro paese, ha trasmesso a questa Presidenza un comunicato ed una
relazione con i quali intende richiamare l'attenzione sull'articolo
3 del decreto-legge 1° marzo 1992, n. 195. trasmesso al Parlamento
per la conversione in legge.
L'articolo citato, del quale l'Associazione chiede la
soppressione, prevede che i piani regolatori dei comuni siano
considerati approvati per silenzio-assenso entro 180 giorni dalla
trasmissione alla regione competente.
Copia della suddetta documentazione è stata trasmessa al
Presidente della III Commissione. I consiglieri interessati possono
richiederne copia alla segreteria.
Il Sindaco di Gressoney-Saint-Jean ha trasmesso a questa
Presidenza copia della deliberazione assunta dal Consiglio comunale
nella seduta del 4 settembre 1991 con la quale si invita il
Consiglio regionale ad inserire, di diritto, nella emananda legge
elettorale, un rappresentante dei comuni di origine walser in seno
al Consiglio regionale della Valle d'Aosta.
Copia della deliberazione risulta essere stata inviata anche al
Presidente della Giunta regionale.
In relazione all'oggetto iscritto al punto n. 51 dell'ordine del
giorno che prevede l'elezione del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi, il Presidente dell'Associazione Stampa Valdostana
ha inviato una lettera a questa Presidenza con la quale sottolinea
che al riguardo era già stato richiesto al Presidente del
Consiglio, al Presidente della Giunta e ai capigruppo consiliari
l'opportunità di inserire due rappresentanti dell'Associazione in
seno al Comitato stesso.
Chiede, pertanto, che in vista di un incontro con il Presidente
del Consiglio e con i capigruppo consiliari per indicare i due
rappresentanti dell'Associazione si rinvii la discussione
dell'argomento in questione.
Ho ricevuto una lettera da parte dei parlamentari della Valle
d'Aosta in merito all'assegnazione di un ufficio di collegamento
tra l'attività del Parlamento e l'attività dell'amministrazione
regionale. Voglio esprimere all'onorevole Caveri e al senatore
Dujany le congratulazioni dell'Assemblea e mie personali per la
loro elezione. Ribadisco la mia volontà di operare affinché sia
conseguito l'obiettivo di una più stretta collaborazione e di un
più organico rapporto tra il Consiglio regionale ed i parlamentari
valdostani.
Nel corso della riunione appena conclusasi, i capigruppo
consiliari hanno raggiunto il seguente accordo sull'ordine dei
lavori dell'adunanza in corso:
- nella seduta antimeridiana sarà iscritto all'ordine del giorno
un nuovo oggetto relativo alla situazione politica in Valle d'Aosta
dopo le elezioni del 5 e 6 aprile;
- si discuteranno quindi i rimanenti oggetti all'ordine del
giorno.
La stessa conferenza ha raggiunto inoltre l'accordo in merito al
rinvio della trattazione in commissione dei seguenti oggetti:
- "Iniziative per la piena autonomia politica, amministrativa e
finanziaria della Valle d'Aosta nel quadro della realizzazione d
uno Stato federale";
- Proposition de loi constitutionnelle n° 8 présentée par les
conseillers régionaux Robert Louvin, Gino Agnesod, Mario Andrione,
Renato Faval, Ettore Marcoz, Benito Mostacchi, Joseph César Perrin,
Augusto Rollandin, François Stévenin, Franco Vallet, Dino Viérin et
Ugo Voyat du groupe de l'Union Valdôtaine à la date du 4 novembre
1991: "Costituzione della Repubblica federale italiana".
- Proposta di legge statale n. 9, presentata dal Consigliere
regionale del Gruppo Union Autonomiste - Pensionati, Roberto
Gremmo, in data 23 gennaio 1992: "Norme sui referendum di cui al
secondo comma dell'articolo 132 della Costituzione per il distacco
di comuni e province da una regione e l'aggregazione ad altra
regione";
iscritte rispettivamente ai punti 114, 115 e 120 dell'ordine del
giorno dell'adunanza, all'esame della I Commissione consiliare
permanente;
- Proposta di legge regionale n. 373 presentata dal Consigliere
regionale Verde Alternativo, Elio Riccarand, in data 17 dicembre
1991: "Protezione degli animali domestici, d'allevamento e tutela
della fauna selvatica" e proposta di legge regionale n. 375
presentata dal Consigliere regionale Verde Alternativo, Elio
Riccarand, in data 20 dicembre 1991: "Norme per la protezione della
fauna selvatica e per il prelievo venatorio nella Regione autonoma
Valle d'Aosta", iscritte rispettivamente ai punti 118 e 119
dell'ordine del giorno dell'adunanza, all'esame della II e della
III Commissione consiliare permanente;
- "Elezione del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi", iscritto al punto 51 dell'ordine del giorno, ad
altra adunanza consiliare.
Comunico che il 4 maggio sarà convocato il Consiglio regionale
in sessione straordinaria su richiesta della Presidenza della
Giunta per l'esame dei problemi della Cogne.
Sulle comunicazioni ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le Président du Conseil nous a informé que
le Président de la Commission de Coordination a renvoyé la loi
portant: "Approbation des effectifs de l'Administration régionale".
Au cours de la discussion de ce projet de loi, nous avions soulevé
plusieurs perplexités quant à la nécessité d'un accord avec les
organisations syndicales, aux procédures pour la titularisation du
personnel et au respect de la compétence du Conseil pour
l'approbation des effectifs de l'Administration régionale.
J'espère que au cours du nouvel examen de ce projet de loi il y
aura plus de collaboration. En même temps je voudrais dénoncer le
manque de respect du Gouvernement au droit des conseillers à
l'information. Je veux me référer, c'est un problème qui se relie
directement aux effectifs de l'Administration régionale, à
l'approbation de la convention collective que nous avons discutée
au cours du dernier conseil, au point 38 bis à l'ordre du jour:
"Norme risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo per il
triennio 91/93 relative al personale regionale"
.
Dans la documentation qui nous a été transmise il y a un double
de l'accord entre l'Administration régionale et les organisations
syndicales pour le renouvellement de cette convention collective.
Mais la documentation transmise est incomplète. Nous avons en effet
reçu directement des organisations syndicales le texte de l'accord
qui a été signé et, avec grande surprise, nous avons pu constater
qu'il y a d'autres accords, un protocole d'accord supplémentaire
qui ne nous a pas été transmis et qui concernait les accords
complémentaires.
Il s'agit de douze points supplémentaires. Entre autre il y a,
fait intéressant, une
"dichiarazione a verbale"
. Au cours du
dernier conseil nous avons longuement discuté à propos du personnel
extraordinaire et des modalités pour son recrutement. Avec cette
"dichiarazione a verbale"
les organisations syndicales
"ribadiscono che il comma terzo dell'articolo 7 della legge
regionale 68/89 consente di reclutare il personale straordinario o
mediante prove selettive attitudinali appositamente bandite o
attraverso il rispetto dell'ordine della graduatoria del
collocamento ordinario"
.
A cet égard, le Président non seulement ne nous a pas transmis
la documentation, mais, d'une façon laconique, nous avait dit que
la majorité était contraire. Je voudrais dénoncer cette attitude
qui ne respecte pas les plus simples règles d'informations et
savoir pour quelles raisons cette documentation, le textes des
accords stipulés entre Présidence du Gouvernement et organisations
syndicales n'a pas été transmis à tous les conseillers.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais un éclaircissement à propos
du renvoi de l'élection du Comité régional pour les
"servizi
radiotelevisivi"
. Si j'ai bien saisi il y aura à nouveau une
rencontre à ce sujet pour essayer de comprendre de quelle façon on
prévoit d'arriver à cette élection.
Je voudrais rappeler à ce sujet au Président du Conseil qu'il y
a eu entre temps des rencontres de la II Commission avec les
représentants des organes compétents et pendant ces rencontres on
avait assuré qu'il y aurait la possibilité d'évaluer les
propositions présentées par les différentes catégories.
Je voudrais demander que ce principe soit accepté et que par
conséquent on puisse présenter non seulement les anciens
représentants du Corerat mais on puisse évaluer les suggestions qui
à ce sujet seront faites de la part des représentants de
catégorie.
Presidente
Risponderò al Consigliere Rollandin. Il
presidente dell'Associa-zione Stampa Valdostana ha inviato una
lettera in cui si dice:
" Egregio signor Presidente,
in riferimento all'oggetto 51 dell'ordine del giorno del
Consiglio regionale convocando per i giorni 22, 23, 24 aprile che
prevede l'elezione del Comitato regionale per i Servizi
Radiotelevisivi, si sottolinea che al riguardo l'Associazione
Stampa Valdostana aveva già richiesto al Presidente del Consiglio
regionale, al Presidente della Giunta, ai capigruppo regionali
l'opportunità di inserire due suoi rappresentanti in seno al
comitato stesso.
A tal fine i rappresentanti dell'Associazione Stampa Valdostana
avevano avuto un incontro con la II Commissione Conciliare
permanente Affari Generali e con il Presidente della Giunta.
Pertanto, in vista di un incontro con il Presidente del
Consiglio regionale e con i capigruppo regionali per indicare i due
rappresentanti dell'Associazione Stampa Valdostana si richiede il
rinvio della discussione dell'oggetto citato in premessa".
In occasione di un incontro con i giornalisti per la
presentazione di alcune iniziative c'è stata l'occasione di uno
scambio di idee a proposito di questo e di altri problemi ed è
stata anche fatta la proposta di un convegno sull'informazione.
Per quanto concerne il Corerat penso possa essere accettata
questa proposta, pertanto il comitato sarebbe composto invece che
da sei rappresentanti della maggioranza e tre della minoranza da
cinque della maggioranza, due della minoranza e due rappresentanti
dei giornalisti. Dopo l'incontro che si terrà con il Presidente
dell'Associazione Stampa, e con i capigruppo regionali la questione
potrà essere meglio esaminata e si potrà iscrivere all'ordine del
giorno tenendo presente la proposta di rappresentanza avanzata
dall'associazione giornalisti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Per quanto riguarda la comunicazione
concernente la convocazione per il giorno 4 maggio della seduta
straordinaria del Consiglio regionale per l'esame delle
problematiche del comparto siderurgico e della Cogne in
particolare, chiederei che venisse fornita al Consiglio per il
dibattito relativa documentazione, e che non ci si limiti al solito
oggetto generico. Sarebbe il caso che venisse, inoltre, precisata
la posizione del governo regionale su questo problema.
Vorrei fosse fatto un punto fermo sulla politica industriale
concernente questo comparto. Si parla di consulenze a tutto campo,
si son prese posizioni anche contraddittorie, si dice che la
situazione non è grave, son state date indicazioni per risanare la
fabbrica, a me pare che il paziente stia per morire, e che quindi
al capezzale ci siano dei pessimi dottori.
Per evitare di perder tempo in inutili chiacchiere, vorrei
sapere se la Presidenza del Consiglio è d'accordo di mettere
all'ordine del giorno non solo un oggetto generico quale la
situazione della Cogne ma che sia allegato un voluminoso atto
concernente la situazione industriale ed economica generale, in
modo che i consiglieri abbiano modo di intervenire a ragion
veduta.
Le parole rese qui sono state carta straccia. Chiederei che ci
sia una assunzione di responsabilità in questo senso. Lo chiedo in
particolare al collega Cout al quale do atto di attendibilità
affinché negli atti consiliari compaia quanto richiesto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je veux revenir sur le système
d'élection du Corerat. Les indications qui avaient été données
étaient différentes. Tout en rappelant que il y avait l'intention
d'accepter qu'il y ait deux représentants des journalistes il y
avait comme même l'exigence d'avoir la possibilité de choisir à
partir des indications de l'association même. Il y avait par
exemple l'indication de trois noms sur les différentes propositions
parmi lesquels la majorité et la minorité pouvaient choisir.
Cela est différent par rapport à la proposition que je viens d'
entendre, tout en respectant la loi qui prévoit qu'il y ait les
deux tiers réservés à la majorité et le restant à la minorité. Je
prierais le Président du Conseil de reprendre les procès verbaux
des rencontres avec la II Commission, la où il y a des indications
spécifiques à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'avais posé une question que je considère
importante, en dénonçant un fait extrêmement grave. Le texte des
accords qui n'ont pas été transmis au conseil, affirme:
"il
presente testo costituisce parte integrante dell'accordo tra
l'amministrazione regionale e le organizzazioni sindacali"
.
C'est donc un fait extrêmement grave. Il y a démonstration de la
considération du Conseil et des conseillers. Je voudrais une
réponse sur les raisons de la non-transmission de ce texte.
Presidente
Dobbiamo riconoscere che c'è stato un
errore da parte dei nostri uffici. Nella trasmissione degli oggetti
alla fine di tutta la legge si è dimenticato di trasmettere i fogli
relativi agli accordi complementari.
Me ne scuso con i consiglieri, ciò si è verificato non per
malafede o per volontà di non far pervenire una documentazione
completa, ma per una svista. Gli accordi complementari potranno
esservi trasmessi se non ne siete già in possesso. Mi scuso con i
consiglieri e anche con il Presidente della Giunta.
