Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3238 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3238/IX Iniziative per la salvaguardia ed il
rilancio produttivo della Cogne.
(Approvazione di risoluzione -
Reiezione di altra risoluzione)
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata dai
consiglieri Maquignaz, Rollandin, Bich, Andrione, Viérin e
Riccarand.
Risoluzione Evidenziato come la situazione della ILVA Cogne
stia precipitando e lentamente spegnendosi senza che il Piano di
ristrutturazione annunciato per il 23.02.1992 sia stato
presentato;
Ricordato che il Consiglio regionale dopo una intera giornata di
discussione aveva approvato un ordine del giorno che impegnava la
Giunta ad impugnare il piano IRI di dismissione della Cogne;
Sottolineato come il piano IRI non sia mai venuto a conoscenza
del Consiglio e mentre si è in attesa di nuovi piani si procede a
annunciare riduzioni dell'occupazione attiva presso lo stabilimento
senza nessun accordo con la Regione;
Richiamati i protocolli d'intesa ormai completamente disattesi
dall'IRI;
Ritenuto urgente riprendere un discorso serio e approfondire le
residue possibilità di salvare lo stabilimento ILVA di Aosta;
Considerato poco rispettoso dell'intelligenza e del buon senso
dei lavoratori fare un nuovo dibattito o assumere impegni a pochi
giorni da una campagna elettorale;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale a presentare in Consiglio una proposta di
intervento credibile concernente il futuro dell'ILVA Cogne e a
dedicare una seduta di un Consiglio straordinario al problema dello
stabilimento entro il 15 aprile 1992.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Pendant la matinée, vu que l'on n'avait
pas eu de nouvelles à propos de l'ILVA-Cogne, on a présenté un
ordre du jour, qu'on avait intention de discuter. A la dernière
minute - heureusement qu'il n'y a pas des
"diritti di
copryrigt"
ici - autrement on aurait que problèmes, on vient de
nous présenter de la part de l'Assesseur un autre résolution, que
j'inviterais à lire, pour en cueillir les différences.
La résolution a été présentée d'une façon sérieuse et sans
polémiques, avec l'engagement de discuter le problème, mais au
contraire je vois d'autre part reprendre le même thème et en plus
dire
"a prendere in ogni sede tutte le iniziative necessarie per
la salvaguardia del rilancio produttivo"
.
Mais si on ne l'a pas fait jusqu'à présent, qu'est-ce qu'on veut
faire à la veille des élections! On avait présenté un ordre du jour
tranquille, on n'a pas voulu entamé un débat sur le thème de
l'ILVA, car on est à la veille des élections et on nous présente un
ordre du jour qui va dans la même direction. Alors qu'on reprenne
le débat! Le texte qui a été proposé est simple, efficace et donne
des solutions concrètes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il problema della Cogne credo durerà
ancora a lungo e interesserà questo Consiglio, per mesi e forse per
anni. La volta scorsa abbiamo discusso per un paio d'ore sulla
presentazione di una risoluzione da parte dell'Assessore. Non credo
che ci sia questione di primogenitura in questa materia. Il senso
della proposta è stata accolta e cioè la convocazione di un
consiglio straordinario entro il mese di aprile.
La risoluzione che ho presentato la ritengo più precisa e più
corrispondente ai fatti della risoluzione presentata dal
Consigliere Rollandin, senza con questo voler criticare.
Se avessimo avuto il tempo sarebbe stato possibile giungere ad
una unica risoluzione, considerato il tempo insisto se possibile,
votare la nostra modificando come si è parlato, la data.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Il est tellement compréhensible que la
résolution qui a été présentée de la part de l'Assesseur Mafrica a
repris certains thèmes; nous n'acceptons pas ces chantages et nous
mériterions avoir une réponse plus sérieuse, surtout de la part de
monsieur Mafrica. Je sais qu'il est obligé de la part de quelqu'un
d'autre; mais je regrette de lui devoir faire ces remarques.
Presidente Pongo in votazione la prima risoluzione presentata
dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
12
Astenuti
:
18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz,
Chenuil, Chiofalo, Cout, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica,
Martin, Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Favorevoli
:
12
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata
dall'Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica.
Risoluzione Fortemente preoccupato per il perdurare della
situazione di incertezza che grava sul futuro dello stabilimento
Cogne di Aosta;
Ribadito il proprio impegno per la salvaguardia del ruolo
produttivo e dell'occupazione presso la principale azienda
valdostana;
Denunciati i ripetuti ritardi dell'ILVA nella presentazione di
un pano complessivo di riassetto dello stabilimento di Aosta;
Ritenuto necessario dibattere nel Consiglio regionale le
proposte annunciate e ancora non presentate da parte dell'ILVA;
Diffida
l'ILVA dall'assumere unilateralmente iniziative volte a
prefigurare la modifica degli assetti dello stabilimento;
impegna
la Giunta regionale
1. a convocare entro il 30 aprile una seduta straordinaria dello
stesso Consiglio al fine di valutare in modo approfondito i reali
intendimenti dell'ILVA ed assumere le relative decisioni in sede
politico-istituzionale;
2. a prendere nel frattempo in ogni sede tutte le iniziative
necessarie per la salvaguardia ed il rilancio produttivo della
Cogne.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione appena
letta.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
19
Favorevoli
:
18
Contrari
:
1
Astenuti
:
11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva.
