Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3255 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3255/IX Spese per l'organizzazione di un convegno
sull'"Agricoltura di montagna".
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai consiglieri Vallet, Mostacchi e
Stévenin.
Interrogazione r.s. Constatato che con delibera n. 4121 del
26.4.1991 sono state impegnate lire 77.046.550 per l'organizzazione
di un convegno sull'"Agricoltura di montagna", svoltosi nei giorni
29, 30 novembre e 1 dicembre 1991;
verificato che con delibera n. 12720 del 31.12.1991 è stata
liquidata l'ulteriore somma di lire 102.380.950 all'Agenzia Europe
Service per maggiori spese relative all'organizzazione del convegno
sopracitato;
I sottoscritti consiglieri regionali dell'Union Valdôtaine
Interrogano
l'Assessore competente per:
1) avere copia del preventivo presentato dall'Agenzia Europe
Service e conoscere in dettaglio le motivazioni di un così
spropositato aumento dei costi;
2) ricevere copia di tutte le pezze giustificative in base alle
quali sono stati fatti i pagamenti.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta è
stata data risposta con lettera n. 1140 in data 22 aprile
1992.
