Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3250 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3250/IX Initiatives pour les personnes âgées et pour
améliorer les relations entre générations.
(Approbation de
motion)
Cout (Presidente)
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione, Perrin, Faval, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Vallet, Agnesod, Voyat e Stévenin:
Motion Estimant que le vieillissement progressif de la
population de la Vallée d'Aoste doit être désormais considéré comme
un phénomène permanent, étroitement rattaché au développement
socio-économique de notre région;
constatant qu'un aspect important de cette situation tient au
fait que les personnes âgées conservent intactes, pendant de
nombreuses années après leur mise à la retraite, de grandes
capacités intellectuelles et pratiques;
considérant que les personnes âgées sont de moins en moins
considérées comme faisant partie d'une catégorie qui nécessite des
soins et une protection et de plus en plus, suivant cela une
progression lente, mais certaine comme des sujets qu'il s'agit
d'impliquer dans la vie socio-économique du pays;
constatant que l'actuelle structure sociale ne facilite et
n'encourage pas l'échange des expériences entre générations et ne
valorise pas le rôle social des personnes âgées;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Administration régionale
1) à pourvoir à un recensement dans le plus bref délai des
services offerts par les collectivités locales aux personnes âgées
et à la constitution, en voie de conséquence, d'une banque de
données;
2) à étudier des initiatives visant à améliorer les relations
entre générations et assurer ainsi la transmission et la sauvegarde
de la mémoire collective.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci monsieur le Président. On a
présenté cette motion compte tenu d'une série de réflexions qu'ont
été faites soit dans cette salle qu'au niveau des différents
conseils communaux de notre région et soit en relation à une série
d'enquêtes qu'ont été menées au niveau italien pour essayer de
comprendre comment on peut intervenir et comment on peut surtout
prévoir qu'il y ait une attitude différente vis-à-vis d'un problème
qui, je crois, est en train de devenir toujours plus haut, c'est à
dire le problème des personnes âgées, le problème des systèmes que
l'Administration publique doit prévoir pour intervenir dans un
domaine si délicat.
Je crois qu'il y a eu dans les années 1990 un débat fort
intéressant à propos de ce thème à un moment où les statistiques ne
donnaient pas encore une évidence si marquée au problème même.
On avait essayé de comprendre quelles étaient les méthodes
d'intervention et en quelle façon on pouvait prévoir de soulager
certaines difficultés des personnes qui, compte tenu d'un certain
âge, ont en conséquence même des difficultés.
Heureusement il y a des personnes âgées qui restent très bien,
qui n'ont aucun problème, mais malheureusement il y a aussi une
série de personnes qui ont des difficultés liées à un système
économique et social qui, sans doute, a changé dans ces dernier
temps, liées aux problèmes de la famille même, de l'engagement des
membres de la famille, qui porte comme conséquence, de plus en
plus, un système qui donne comme résultat des personnes âgées
seules, des personnes âgées qui n'ont pas la possibilité de
retrouver une ambiance qui puisse leur permettre de vivre selon ce
qu'on voudrait s'attendre après un certain age. Je crois que là
c'est un peu le thème de cette motion.
A ce sujet je voudrais rappeler que les systèmes qu'ont été
adoptés jusqu'à présent, soit en Italie que dans les autres pays,
c'était: l'assistance domiciliaire et, surtout pour ce qui est des
régions montagnardes, il y a eu là l'exigence de prévoir un système
de micro-communautés comme a été présenté en Vallée d'Aoste.
Je ne veux pas relire les différentes interventions dans ce sens
et je crois que là on a au moins donné une possibilité d'avoir
surplace, dans les différentes communes donc avec une
décentralisation effective, un système, un réseau d'interventions
pour les personnes âgées, qui je crois, a déjà donné certains
résultats.
Les conséquences et surtout les résultats de cette intervention
sont là et tout le monde peut les voir, donc c'est inutile
d'insister sur ce thème. Je viens au contraire, par exemple, à une
recherche qu'a été menée par le C.N.R., donc le Conseil national
des recherches, pour évaluer les différentes expériences qu'ont été
présentées au niveau international sur ce thème.
Là on disait:
"Conoscere l'anziano e valutare correttamente i
suoi bisogni, le sue condizioni fisiche e psichiche, significa
poter programmare una migliore assistenza e diminuire il rischio di
disabilità anche gravi. La moderna geriatria ha messo più volte in
evidenza l'esigenza di interventi integrati. Non bastano più
diagnosi e interventi farmacologici, ma occorre valutare il peso di
fattori sociali, psichici e ambientali che influenzano la qualità
della vita nella terza età"
.
Je crois que c'est là une observation importante qui ressort de
cette enquête de ce
'progetto finalizzato invecchiamento'
du
Conseil national des recherches, qu'a évalué les différentes
expériences, soit nationales que des autres pays qui se sont posés
le même problème et je crois que c'est intéressant là aussi,
d'apprendre de la part du responsable de l'O.M.S., qui dit:
"Alla luce dei cambiamenti demografici che stanno avvenendo nel
mondo, occorre determinare il fabbisogno di assistenze e
incoraggiare lo sviluppo della medicina geriatrica e la formazione
di operatori sanitari. Abbiamo bisogno di più assistenza sanitaria
di base e di assicurarla in ogni fase della vita. Le nuove
procedure standardizzate di valutazione sono in pratica scale di
misura test, raccolta ragionata di domande che esplorano le diverse
aree in cui si presentano deficit nell'anziano, come la sfera
cognitiva, il tono dell'umore, la nutrizione, le attività
quotidiane, il benessere psico-sociale".
Je crois que là il y a un premier point important, que pour
faire une action de prévention efficace, je crois que le premier
sys-tème à adopter c'est un système de médecine de base qui puisse
soutenir ces exigences et par conséquence d'éviter qu'il y ait des
conséquences plus graves dans le cas.
Je crois que le système qu'a été adopté ailleurs et que l'Italie
a adopté il y a deux ans, des systèmes de structures, de résidences
protégées qui, dans un certain sens, sont analogues, comme principe
aux micro-communautés que en Vallée d'Aoste existent déjà, a donné
la possibilité de faire une évaluation sur ce système.
Je crois que là, l'Assesseur venait de l'avouer il y a quelques
semaines pour ce qui est des programmes en Vallée d'Aoste, et là je
demanderais un éclaircissement, il y a du retard.
On avait prévu une résidence protégée dans la commune d'Antey et
je crois que là il y a des entraves. On vient de présenter là une
interpellation pour mieux connaître ce thème, mais je crois que
tout de même il y a des retards, et les conséquences sont
connues.
Par conséquent je crois que le système qu'aux Etats Unis a été
adopté pour les personnes non autosuffisantes, avait donné, comme
résultat:
"Consente di avviare tramite una valutazione
multidimensionale globale, un piano di assistenza individualizzato
e si sta sviluppando in diversi altri paesi, Svezia, Danimarca,
Svizzera, Giappone, Australia, Inghilterra.
Sul modello della R.A.I. - qui ne signifie pas RAI mais
Residence Assistence Instrument, on a les différentes intervantions
au niveau régional -
l'intero sistema che necessita di un
intervento continuativo, è flessibile in base alle esigenze del
paziente a cui viene conservato un certo livello di
indipendenza".
Et je crois que ça est un autre thème important pour ce qui est
de l'assistance aux personnes âgées, de maintenir cette
disponibilité, cette possibilité d'intervention qui n'oblige pas la
personne en difficulté et qui ne reprenne pas les vieux ospices, en
effet on disait:
"Sulle ceneri degli ospizi"
. Les techniques
qui sont à prévoir doivent modifier l'attitude vis-à-vis de ce
thème.
J'ai pris ces exemples, là où en même temps on fait confiance
aux structures, mais on va mettre en relief l'importance du
personnel et entre autre, c'est un thème connu le problème du
personnel.
On a fait des formations pour les assistantes, pour le personnel
qualifié qui travaille dans les micro-communautés, et en
particulier on fait confiance sur le rôle qui doit y être de
coordonner les différentes activités afin qu'il n'y ait pas des
déséquilibres au niveau de l'assistance dans les différentes
structures ce que je crois, permet de mieux qualifier le travail du
personnel et d'avoir une assistance meilleure au niveau des
personnes conservées.
Je crois que là les résultats qu'ont été obtenus jusqu'à présent
avec ces systèmes, sont encourageants et c'est la raison pour
laquelle on avait présenté cette motion pour inviter le
Gouvernement a prendre acte de ce thème.
Je ne veux pas reprendre les différentes statistiques qu'ont été
faites sur l'augmentation des personnes qui dépassent les 65 ans,
sur le problème concernant les répartitions dans les différentes
communes car je prendrais trop de temps à cette assemblée et, entre
autre, je crois que ce sont des données que l'Assesseur a déjà et
que, par conséquent, je crois que ce n'est pas le cas de
reprendre.
Je voudrais encore, au contraire, rappeler le texte de ce projet
de loi que les conseillers ont reçu, qui a été envoyé il y a deux
mois:
"Riordino degli interventi sanitari a favore degli anziani
cronici non autosufficienti e realizzazioni delle esigenze
sanitarie assistenziali"
, qui a été envoyé je crois à tous les
conseillers.
Je ne sais pas quand on discutera de ce thème, je crois que là
on a mis en évidence les problèmes sans donner les solutions.
Là on dit:
"Per realizzare l'obiettivo del mantenimento
dell'anziano autosufficiente nell'ambito familiare si avvalgono
anche di interventi volti a rendere compatibile l'ambiente
abitativo con l'abitabilità dell'anziano. Rientrano fra questi
interventi l'abbattimento delle barriere architettoniche,
l'allacciamento telefonico, la ristrutturazione di servizi
igienici, la fornitura di letto antidecubito eccetera"
.
Je crois qu'il y a sans doute des énonciations de principes
qu'on peut partager, mais entre autre, je crois que les problèmes
concrets et réels, c'est à dire, comment dépasser l'existent et
trouver une solution, au contraire ne sont pas là.
En plus une question qui n'est pas secondaire, c'est à dire les
financements nécessaires, ici on dit:
"Fa riferimento al
Servizio sanitario nazionale"
, qui je crois est une des
méthodes qu'on connaît, mais qui ne donne pas tellement des
résultats brillants.
Je crois qu'on sera, d'ici quelque temps, appelés à prendre acte
d'une difficulté réelle et concrète de donner les milliards qui
vont manquer aux fonds sanitaires pour les exigences de notre
région.
J'ai voulu rappeler deux ou trois aspects de ce thème qui
dépassent largement le problème régional, mais j'ai voulu reprendre
les expériences que les autres ont déjà fait car je crois que,
comme d'habitude, le plus souvent il n'y a pas grand-chose à
inventer.
Je crois que le plus important c'est de savoir maitriser les
expériences des autres pays et surtout des autres réalités qui sont
très proches aux nôtres, pour essayer de donner une réponse, pour
essayer surtout de mieux sensibiliser même les jeunes sur les
thèmes des personnes âgées.
C'est là l'autre volet qu'on essayait de reprendre avec cette
mo-tion, qui reprend une recommandation qui a été fait objet de
l'Organisation mondiale de la santé et qui vise à étudier les
initiatives visant à améliorer les relations entre les générations
et assurer ainsi la transmission et la sauvegarde de la mémoire
collective.
Peut paraître naïf de rappeler ces thèmes, mais je crois qu'au
contraire, si on a insisté sur une méthode qui puisse permettre aux
personnes âgées d'avoir des contactes avec les autres, c'est à dire
avec la collectivité, c'est justement afin qu'il y ait la
possibilité, pour les jeunes et les moins jeunes, d'avoir encore le
soutien des personnes qui ont sans doute, une expérience et une
culture qui ne doit pas être castiguée.
Je crois que pour un territoire comme le nôtre c'est un des
thèmes importants.Peut être dans une société qui est plus attentive
aux systèmes de apparaître avant tout, je crois que c'est difficile
de reprendre des thèmes de ce genre. Je crois tout de même que un
effort dans ce sens doit être fait.
La présence de la personne âgée qui peut être aidée et qui doit
être aidée mais d'une façon correcte. Je crois qu' on doit là
vraiment donner le mieux pour essayer de maintenir ce patrimoine et
surtout de donner la possibilité aux jeunes de connaître un peu ce
qui s'est passé il y a pas très longtemps. Voilà le sens de cette
motion et j'attends des réponses afin qu'il y ait la possibilité de
reprendre un discours important, compte tenu que sur le même thème
il y avait d'autres arguments.
Le système sanitaire à été repris il y a longtemps, mais le
système social attend encore toujours une réforme. Malheureusement
l'assistance aux personnes âgées est toujours liée aux services
sanitaires tandis qu'il y devrait avoir un système à lui même, un
système d'assistance qui, justement, soit le plus proche possible
aux exigences des personnes âgées.
Voilà les thèmes que j'espère soient compris de la façon
correcte pour laquelle on a présenté cette motion.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Con questa mozione si propone di
rivedere nella sostanza, anche se non totalmente, la politica a
favore degli anziani nella nostra regione, ciò alla luce di quanto
avviene fuori dalla Valle d'Aosta e anche a livello europeo, alla
luce anche di quanto è stato fatto fino ad oggi, e non è poco,
nella nostra regione.
La nostra regione, a livello di strutture di servizi offerti
dalla Regione come dagli enti locali, deve rivedere questa politica
anche tramite una verifica ed un esame approfondito dello stato
attuale degli anziani nella nostra regione, alla luce di quanto è
stato fatto.
Questo rientra nelle linee e nei programmi che intendiamo
seguire per dare, ma soprattutto fare assumere agli anziani, un
ruolo ancora diverso nella nostra regione.
In tal senso è intenzione e volontà, e si agirà in tal senso,
del mio Assessorato, di realizzare una anagrafe degli anziani nella
nostra regione, così come stiamo portando a termine l'anagrafe dei
disabili, in modo da conoscere qual'è il fenomeno degli
anziani.
Pertanto la maggioranza voterà a favore della mozione e mi
riservo di presentare a questo Consiglio, in tempo utile, una
relazione e un programma in tal senso.
Presidente
chiede la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa réponse
et pour avoir donné cette possibilité de examiner avec attention ce
qui s'est passé et surtout essayer d'intégrer un programme connu
avec des méthodes qui soient même de donner une réponse la plus
sérieuse possible à un problème concret et réel.
Je crois que dans ce sens on attend les propositions afin
d'évaluer ensemble la méthode de travail et surtout le système pour
avoir les meilleurs résultats dans le plus bref délai.
Presidente
Ci sono interventi per dichiarazione di
voto? Non ci sono.
Pongo in votazione la mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
