Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3248 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3248/IX Initiatives pour garder à la foire de
Saint-Ours son cachet traditionnel.
(Approbation de
motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Perrin, Faval, Rollandin, Viérin, Andrione e
Agnesod:
Motion Rappelant que la foire de Saint-Ours constitue un
rendez vous très important pour les artistes et les artisans
valdôtains qui par l'exposition et la vente de leurs produits
tirent bénéfice de leur activité, mais qu'elle est surtout une
manifestation qui exprime la tradition et la culture de notre
Pays;
Considérant que, pour ces raisons, cette foire doit garder son
cachet traditionnel soit dans les oeuvres artistiques et les objets
d'artisanat présentés, soit dans l'ensemble de son image, afin de
ne pas banaliser cette manifestation même;
Ayant vu, par contre, que lors de la 992ème foire on avait
permis l'exposition d'objets étrangers à la tradition, voire à
notre région, et que tout le matériel de publicité (affiches,
dépliants, cartes d'invitations) était rédigé en italien et portait
le légende "Fiera di Sant'Orso";
Préoccupé par le fait qu'une dégénération de la foire serait
nuisible à l'économie de nos artisans et à la culture de la Vallée
d'Aoste;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Assesseur a l'Industrie, commerce et artisanat a vouloir
prédisposer:
a) que pour la prochaine édition de la foire l'on ne permette
pas l'exposition d'objets étrangers à notre artisanat typique;
b) que dans tout le matériel publicitaire l'on rétablisse
l'appellation "Foire de Saint-Ours".
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
consigliere Perrin, ne ha facoltà
Perrin (UV)
Cette motion aussi n'est pas grand-chose
face au débat qui nous a occupé ce matin et pendant une grande
partie de cet après-midi. Je crois que parfois la vie politique et
la vie économique de la Vallée d'Aoste se font aussi à travers les
petites choses. Nous essayons à ce moment une grave crise de
l'industrie, pour faire face à cela il faut essayer de coaliser
toutes les forces économiques, de pouvoir diversifier le plus
possible nos activités.
Le tourisme est peut-être l'une des ressources en ce moment qui
tire le plus, mais il y a aussi d'autres choses, une certaine
partie de l'artisanat pourrait suivre cette montée du tourisme.
Si nous voulons justement améliorer notre tourisme il faut
essayer de donner le plus possible une image diversifiée de notre
région. Il faut faire ressortir ses caractéristiques, ses
traditions. La foire de Saint-Ours peut être un de ces moyens,
évidemment un tout petit moyen, mais un moyen qu'il ne faut pas
négliger.
Cette foire est certainement un rendez-vous extrêmement
important pour les artisans, pour les artistes, avant tout
valdôtains, qui en exposant et vendant leurs oeuvres tirent de ces
deux journées leur petit gagne-pain. Mais aussi d'un point de vue
touristique la foire attire en Vallée d'Aoste le 30 et le 31 de
janvier un grand nombre de personnes provenant de la France,
notamment de la Haute Savoie, de la Suisse, de façon particulière
du Valais, du canton de Vaud, de Genève, des régions avoisinantes
italiennes. Ce n'est pas tellement la présence dans ces deux
journées, mais le fait qu'ils connaissent une réalité sympathique
qui peut faire de façon qu'ils puissent revenir peut-être passer
des vacances plus longues en Vallée d'Aoste et donc aller s'ajouter
à la masse de touristes qui fréquentent dans les différentes
saisons notre Région.
Je ne veux pas faire ici l'histoire de la foire de Saint-Ours et
de son importance, je pourrais commettre certaines erreurs que
l'amis Zanotto pourrait me reprocher, mais il y a des données qui
remontent déjà à la première moitié du treizième siècle, assez
incertaines parce que François Gabriel Plutas parle d'un document
que ensuite l'on n'a plus retrouvé. Mais la présence de cette foire
est certaine au début du quatorzième siècle, et Monseigneur Duc le
cite amplement.
La foire a certainement eu des vicissitudes, des moments de haut
et de bas. A peu près disparue, elle a été revalorisé au siècle
dernier, vers la fin des vingt ans du siècle dernier à travers
l'oeuvre du comice agricole qui avait essayé de pousser ce type
d'artisanat que l'on appelait à ce moment là les petites industries
forestières. Elle a pris de l'élan par la suite et aujourd'hui est
une réalité connue a peu près partout que nous devons essayer de
continuer à valoriser.
Il nous semble, j'espère que ce ne soit qu'une impression
personnelle, mais d'autres ont eu cette même impression, voire des
artistes des artisans présents à la foire qu'il y ait un peu une
dégénération de cette foire même, puisque l'on trouve à côté des
oeuvres artistiques et des objets d'artisanat présentés, aussi des
objets qui peut-être n'ont rien à voir avec notre artisanat
typique, qui sont peut-être même fabriqués hors de notre Vallée et
peut-être en grande série.
Si cela est vrai, il faudrait essayer de ne pas permettre la
présence de revendeurs de ce genre à la foire. Une autre chose a
préoccupé. Cette foire représente un peu la tradition valdôtaine,
une partie de la tradition valdôtaine. Pour tout ce qui a été la
publicité de la 992ème foire de Saint-Ours nous avons vu apparaître
au lieu de "Foire de Saint-Ours", "Fiera di Sant'Orso". Cela sur
les dépliants, dans les invitations qui ont été envoyées, sur les
affiches qui ont été placardées non seulement en Vallée d'Aoste
mais aussi à l'étranger.
C'est peut-être une petite chose, une niaiserie mais à travers
cette motion nous demandons de revenir un peu à l'esprit original:
c'est à dire d'éviter à la prochaine foire de Saint-Ours que l'on
permette l'exposition d'objets étrangers à notre artisanat typique
et que l'on reprenne cette appellation de foire de Saint-Ours, je
crois que désormais partout, il n'y a pas de problèmes évidemment
dans le monde francophone mais aussi en Italie lorsque l'on voit
une affiche qui porte l'appellation foire de Saint-Ours tout le
monde sait de quoi il s'agît, comme d'ailleurs tout le monde sait
de quoi il s'agît lorsque l'on parle de "bataille des reines" et
non de
"battaglia delle regine"
.
A travers cette simple motion nous demandons de poser cette
attention au niveau du Gouvernement valdôtain et que l'assesseur
compétent veuille s'engager dans cette direction.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Io credo che sia opportuno comunque
sottolineare il fatto che la 992a fiera di Sant'Orso ha avuto
successo, sotto il profilo della partecipazione di visitatori e di
espositori, credo abbia avuto un buon successo dal punto di vista
della qualità dell'opera dei nostri artisti artigiani. Credo che
abbia anche dato soddisfazione agli espositori che già il primo
giorno avevano concluso una serie di interessanti affari.
E' stata apprezzata anche la mostra collaterale dei manifesti e
questi apprezzamenti sono stati numerosi, per esempio abbia-mo
ricevuto come organizzazione della fiera l'apprezzamento
dell'associazione scultori ed intagliatori valdostani,
l'apprezzamento anche del conservatore del museo di Annecy.
Credo comunque che la mozione sollevi una questione vera, che
non si è presentata quest'anno, ma da diversi anni, come ci è stato
confermato dagli artigiani interessati e dalle associazioni che
collaborano all'organizzazione della fiera.
Si tratta in effetti della probabile vendita da parte di alcuni
espositori di oggetti non di propria produzione, come invece essi
dichiarano al momento della presentazione della richiesta di
partecipazione. Esiste poi anche un problema di oggetti che vengono
esposti e non sono stati dichiarati e che non hanno in effetti
molto a che fare con la tradizione valdostana, ad esempio alcuni
cesti sono stati realizzati con il filo di plastica e presentati
come oggetti dell'agricoltura.
Questi episodi credo debbano nel complesso essere considerati
marginali e che si debba fare uno sforzo, concordo con lo spirito
della mozione, per prevenire questi fenomeni attraverso un
controllo alla produzione. E' per questo motivo che anche in
collaborazione con l'Ivat stiamo studiando la possibilità di
verificare un marchio di tipicità che valorizzi sulla base di un
disciplinare, settore per settore, le produzioni tipiche e
tradizionali. In questo senso può essere preso l'impegno per un
maggiore e più definito controllo.
L'osservazione rispetto alla lingua francese: la lingua francese
è stata utilizzata, diciamo che ha vinto il concorso un manifesto
che portava la denominazione fiera di Sant'Orso e forse questo
manifesto può aver dato l'impressione di un diverso modo di
presentare la fiera stessa, ma credo che si sia trattato di una
scelta che ha a che fare con la grafica più che con la scelta della
denominazione della fiera.
Io convengo comunque sulla opportunità di utilizzare la
denominazione "Foire de Saint-Ours" e di dare in questo senso
indicazione ai concorsi per i manifesti perché tale denominazione
rappresenta un richiamo alla tradizione e un elemento in più di
distinzione e di identificazione della manifestazione.
Questo orientamento era già stato assunto nell'ambito del gruppo
di lavoro per la fiera, quando avevamo notato questo fatto. Quindi,
il senso della mozione lo riteniamo positivo. Proponiamo degli
emendamenti che sono di questo tipo:
- nel
"considérant": remplacer le troisième alinéa par:
"ayant constaté au cours de plusieurs éditions de la foire
l'exposition d'objets d'artisanat étrangers à notre
région";
- effacer le quatrième alinéa;
- nei
"dispositifs": remplacer le point a) par: "afin qu'il
soit procédé à un contrôle plus sévère sur l'origine des objets
exposés" remplacer le point b) par " que la dénomination "Foire de
Saint-Ours" soit utilisée dans la conception du matériel
publicitaire".
Così vengono raccolte le due indicazion, viene attenuato il
senso di polemica che diventa propositivo. Presento questi
emendamenti e chiedo se possono venire accolti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur de la
réponse donnée et de l'acceptation définitive de cette motion. Ce
que l'on voulait soulever à travers cette motion c'était le
problème. Je crois que les amendements vont dans cette direction et
donc nous les acceptons, même si peut-être on aurait pu garder le
quatrième alinéa peut- être avec quelques modifications, mais ce
n'est pas cela qui préoccupe.
L'essentiel c'est que dans l'esprit qui est un esprit
constructif on puisse remédier à certaines erreurs. On a parlé de
la foire de 1992 parce que c'était la dernière, mais probablement
une série d'erreurs sont antécédentes donc il faut y remédier.
Personnellement j'ai eu l'occasion de visiter la dernière foire de
Saint-Ours et je dois dire que il y a, comme j'avais aussi visité
la foire de Donnas, une grande amélioration du point de vue
artistique de la part de plusieurs artistes et artisans valdôtains
et cela est tout à la louange de ceux qui exposent. Mais
malheureusement à côté de cette croissance de nos artistes et de
nos artisans il y a ces aspects négatifs pour la présence d'objets
qui n'ont rien à voir avec notre artisanat typique et que justement
il faut essayer petit à petit d'éliminer.
Je remercie aussi d'avoir accepté l'invitation à reprendre
l'appellation foire de Saint-Ours. Je ne sais pas quelles sont les
conventions avec les artistes mais je crois que ce qui intéresse
surtout dans l'affiche c'est le dessin, la disposition de la partie
écrite du point de vue graphique, du point de vue des caractères,
du point de vue de la grandeur. Je crois par exemple que dans
l'affiche pour la foire 1992 remplacer
"Fiera di Sant'Orso"
avec "Foire de Saint-Ours " aurait été possible et l'affiche aurait
été sans doute de la même qualité de celle qui a été accepté. Cela
dit, merci pour avoir accepté cette motion.
Presidente
Pongo in votazione la mozione nel testo
così emendato:
Motion Rappelant que la foire de Saint-Ours constitue un
rendez- vous très important pour les artistes et les artisans
valdôtains qui par l'exposition et la vente de leurs produits
tirent bénéficie de leur activité, mais qu'elle est surtout une
manifestation qui exprime la tradition et la culture de notre
Pays;
Considérant que, pour ces raisons, cette foire doit garder son
cachet traditionnel soit dans les oeuvres artistiques et les objets
d'artisanat présentés, soit dans l'ensemble de son image, afin de
ne pas banaliser cette manifestation même;
Ayant constaté au cours de plusieurs éditions de la foire
l'exposition d'objets d'artisanat étrangers à notre Région;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Industrie, Commerce et Artisanat à vouloir
prédisposer:
a) afin qu'il soit procédé à un contrôle plus sévère sur
l'origine des objets exposés
b) que la dénomination "Foire de Saint-Ours " soit utilisée dans
la conception du matériel publicitaire.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
