Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3259 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3259/IX Conférences de presse, inaugurations,
présentations de projets effectuées entre le 1
er
janvier
et le 5 avril 1992.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dai consiglieri Viérin, Agnesod, Rollandin, Perrin, Mostacchi,
Faval, Voyat, Andrione e Vallet.
Question Ces derniers mois ont été marqués par deux
événements:
- d'un côté, par la campagne électorale pour le renouvellement
des représentants du Val d'Aoste au Parlement italien;
- de l'autre par une intense activité gouvernementale; cette
activité liée au déroulement de la campagne susdite, et fondée sur
le principe qu'il est important, voire nécessaire d'apparaître
plutôt que d'être, s'est distinguée par une inflation
d'inaugurations, conférences de presse et de présentations de
projets et actions diverses.
Afin d'avoir une idée sur l'ensemble de ces initiatives, sur
leurs temps de réalisation ainsi que sur les frais que les
contribuables ont dû payer pour la promotion de cette vitrine
gouvernemental;
les soussignés conseillers régionaux
Questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- la liste complète des conférences de presse, inaugurations,
présentations de projets et actions diverses effectuées entre le
1er janvier et le 5 avril 1992;
- les personnes, sociétés ou agences chargées de l'organisation
des initiatives susdites;
- les dépenses détaillées effectuées pour chaque initiative;
- les temps de réalisation des diverses initiatives
présentées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
I singoli assessori daranno risposta per le
singole richieste che sono state fatte.
Per quanto riguarda la Presidenza della Giunta, le conferenze
stampa sono state otto, in questo periodo e posso dire sono:
- presentazione della mostra "Bianco su nero"
- il corso per euro-consulenti
- l'apprendistato come chance
- la presentazione del volume "Soccorso alpino"
- il progetto "decentramento Amministrazione regionale" che
probabilmente è stato concordato con l'Assessorato alle finanze
- la firma della convenzione RAVA- SDS
- la firma della convenzione RAVA-SIP
- la consegna degli attestati dell'Agenzia del lavoro.
Queste sono le cose che sono state fatte dalla Presidenza della
Giunta.
I singoli assessori risponderanno sulle altre manifestazioni
fatte in questo periodo. Voglio solo aggiungere che, per quanto
riguarda la Presidenza della Giunta, queste manifestazioni sono
state fatte direttamente dagli uffici senza nessun aggancio con
agenzie esterne.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne l'Assessorato
all'agricoltura e foreste sono state fatte due presentazioni. La
presentazione del 20 marzo riguardava la presentazione dei
risultati della prima parte dello studio "Idrologia della piana di
Aosta" che era l'ultima azione della prima fase.
Quando è stato presentato il lavoro nel settembre 1990 si era
concordato con l'Università di Torino, di Grenoble eccetera, che si
sarebbe presentata la prima fase dopo i diciotto mesi, che era la
durata dell'incarico.
A marzo scadevano i diciotto mesi ed avevano ultimato i lavori,
probabilmente perché erano diretti da università straniere che
probabilmente sono precise e puntuali sulla consegna. I diciotto
mesi erano ultimati, essi stessi avevano sollecitato la
presentazione della fase.
Adesso è iniziata la seconda fase che dovrà essere ultimata
entro settembre del 1993. L'organizzazione è stata curata
direttamente dal Servizio sistemazioni idrauliche e difesa del
suolo dell'Assessorato e il costo globale, comprendente gli
addobbi, il rinfresco nonché il pranzo riservato ai presentatori,
cioè agli studiosi, agli incaricati, è ammontato a lire
2.812.000.
L'altra presentazione è stata quella della 'carta ittica'
svoltasi il 27 marzo, che era la presentazione degli incaricati a
fare lo studio.
I lavori dovevano essere ultimati entro marzo 1994, quindi
questa è la presentazione dello studio e dei personaggi che
svolgeranno lo stesso, è stato curato anche questo direttamente dai
servizi della forestazione, la spesa globale ammonta a lire
3.780.220.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Il y a une série de manifestations,
inaugurations et actions liées à l'activité culturelle de
l'Assessorat:
15 et 16 janvier - exposition sur les matériaux didactiques pour
l'école primaire "Non solo leggere, scrivere e far di conto" pour
une dépense engagée de 9 millions;
17 janvier - conférence de presse "Energia nucleare da fusione.
Quale futuro", rapporteur le professeur Renzo Bertolini, pour un
total d'engagement de 24 millions;
26 mars - conférence de presse "Présentation des filmats
réalisés en Vallée d'Aoste dans le cadre de l'initiative Oscar
junior, il cinema fatto dai ragazzi" pour lires 2.759.000;
25 et 26 mars - exposition des matériaux pour l'apprentissage de
la langue à l'école primaire "Langues et savoir, due lingue per
sapere" pour lires 16.400.000;
4 avril - organisation d'une pièce théâtrale en piémontais à
Pont-Saint-Martin pour lires 4.900.000.
Après quoi des expositions, des vernissages:
"Montagne di ferro", esposizione fotografica di Torrione, 18
gennaio-29 febbraio;
18 febbraio - Cristoforo Colombo alla scoperta dell'America;
"Sogni labili", esposizione di Franco Grobberio il 27 marzo.
Tutte queste attività sono state curate dai servizi culturali
dell'Assessorato.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per quanto riguarda l'Assessorato alle
Finanze, durante il periodo 1 gennaio 1992 e 5 aprile 1992 sono
state organizzate e presentate agli organi di informazione, alle
forze politiche ed economiche e alle forze sindacali due
iniziative.
La prima a titolo: "Informazione, un diritto del cittadino" in
collaborazione con l'INVA, riguarda la presentazione di un vecchio
progetto commissionato dall'Amministrazione regionale.
Questa presentazione si è svolta presso il Salone delle
manifestazioni regionale.
La seconda manifestazione "Europa e zona franca, un binomio
possibile" in collaborazione con la Datavision.
Le spese per la realizzazione del convegno "L'informazione, un
diritto del cittadino" erano spese previste in complessive lire
25.000.000, che sono state impegnate nella delibera di Giunta 2330.
Attualmente sono state liquidate lire 2.500.000 per lo studio
grafico, lire 1.499.000 per l'allestimento della sala, lire 500.000
per il moderatore, lire 650.000 per il rinfresco, lire 1.100.000
per il servizio amplificazione, registrazione, noleggio
strumentazione.
Per quanto concerne la seconda iniziativa "Europa e zona
franca", la spesa prevista era di lire 22.000.000, attualmente sono
stati liquidati lire 390.000.000 al servizio amplificazione e
registrazione, 2.500.000 per lo studio grafico, 500.000 per il
moderatore.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda l'Assessorato alla
sanità c'è stata solo una conferenza stampa del sottoscritto sul
tema "La sanità in Valle d'Aosta, programmi, ruoli e competenze"
che ha avuto luogo il 28 gennaio 1992 nella saletta attigua al
salone regionale.
La conferenza stampa è stata organizzata dal personale
dipendente dell'Assessorato.
La spesa sostenuta per la pubblicità è stata di lire 3.000.000,
più lire 705.000 per le spese di addobbi, nolo microfoni
eccetera.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Per i lavori pubblici c'è stata una
conferenza stampa e cinque inaugurazioni. Le cinque inaugurazioni
sono state fatte in collabo-razione con gli assessorati
all'industria e alla pubblica istruzione.
La conferenza stampa riguarda la presentazione del progetto di
costruzione dell'acquedotto del Monte Bianco e le spese sono state
di lire 28.270.000 IVA compresa per quanto riguarda
l'organizzazione della conferenza e di lire 46.999.050 IVA compresa
per quanto riguarda la realizzazione di un filmato sugli aspetti
progettuali, tecnici, paesaggistici e tecnologici del progetto di
costruzione dell'acquedotto del Monte Bianco.
Questo filmato è stato fatto in collaborazione con la ditta
Filmaker che già è convenzionata con la Regione e quindi dispone
già di un certo materiale che naturalmente è stato messo a
disposizione.
Le cinque inaugurazioni sono:
- le scuole elementari di Villeneuve, inaugurazione fatta il 12
febbraio del 92, con una spesa complessiva di lire 677.700;
- l'area cimiteriale di Roisan, in data 22 marzo 1992, per una
spesa complessiva di lire 2.430.800;
- stabilimento Honestamp di Pont-Saint-Martin, in data 24 marzo
1992, per un totale di lire 2.135.545;
- stabilimento Grivel di Courmayeur in data 31 marzo 1992, per
una spesa di lire 5.000.202;
- scuole elementari e materne di Montjovet in data 3 aprile 92,
per una spesa complessiva di lire 1.841.970.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il Servizio industria ha organizzato
due manifestazioni. Una per il Centro di assistenza alle imprese
"Pépinière di impresa in Valle d'Aosta" e l'organizzazione è stata
affidata alla "Europe Service", per un impegno di spesa di lire
26.000.000.
La seconda iniziativa è la presentazione dello sviluppo di nuove
iniziative industriali sull'area di Pont-Saint-Martin, affidato
alla stessa ditta per lire 24.000.000.
Il Servizio commercio ha organizzato una conferenza stampa sulla
presentazione del programma di informazione professionale per
imprenditori, organizzato dall'ufficio con una spesa di lire
100.000 e una conferenza sul condono fiscale organizzata
dall'Assessorato con l'IPSOA, con la spesa di pubblicità di lire
2.000.000.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Io non ho inserito nell'elenco le
inaugurazioni fatte tramite l'Ufficio mostre perché ho inteso che
non fosse questo l'intento degli interpellanti, i quali, se
vogliono avere poi l'elenco delle mostre inaugurate in questo
periodo, lo avranno. Così come non ho inserito le conferenze stampa
effettuate d'intesa con la SITAV nell'ambito del programma
manifestazioni ad onere comune.
Ho inserito anche se probabilmente rientra questo tra i compiti
di istituto, l'inaugurazione dell'Ufficio turistico di Roma, che è
stata effettuata il 19 marzo, programmata da tempo in previsione
della conclusione dei lavori, e che si è articolata in due momenti
diversi in quanto destinati a coinvolgere due tipi di pubblico
distinti.
Un periodo di apertura ufficiale dal 19 al 27 marzo, durante il
quale le agenzie di viaggio e i circoli ricreativi aziendali e ogni
altra organizzazione operante nel settore turistico, sportivo e
culturale sono stati invitati a visitare il nuovo ufficio presso il
quale è stato allestito un punto di accoglienza attrezzato anche
per la degustazione di prodotti tipici.
Mentre per la stampa e le massime autorità del settore è stata
organizzata il 19 marzo una serata di gala, preceduta da una
conferenza stampa per i soli giornalisti.
Per l'attuazione dell'iniziativa si è ritenuto opportuno
avvalersi della collaborazione dell'Agenzia P. a G. di Milano, che
è la nostra agenzia di pubbliche relazioni che da anni segue le
manifestazioni per conto dell'Assessorato, e le spese totali a
carico dell'Assessorato ammontano a lire 56.700.000.
La seconda iniziativa è l'organizzazione di una presentazione
della proposta di piano d'intervento per la valorizzazione
paesaggistica e turistica dell'area fluviale della Dora Baltea,
compresa tra i comuni di Introd e Saint-Vincent.
Per l'attuazione dell'iniziativa si è ritenuto opportuno
avvalersi dell'agenzia "Baratti & Sanguineti" di Aosta e dello
"Studio Mailander" di Torino che hanno già in passato collaborato
con l'Amministrazione regionale nell'organizzazione di analoghe
iniziative.
L'iniziativa si è svolta il 18 marzo e si è articolata in due
momenti essenziali, destinati al coinvolgimento oltre che della
stampa locale e nazionale anche degli amministratori e degli
operatori economici interessati.
Le spese a carico dell'Assessorato ammontano complessivamente a
lire. 74.500.000.
Terza iniziativa il 23 marzo, conferenza stampa che illustra
l'intesa di programma raggiunta con il Comune di Aosta sulle
infrastrutture sportive relative alla città di Aosta, organizzata
dagli uffici per una spesa di lire 970.000.
Quarta conferenza stampa per la presentazione del disegno di
legge "Norme in materia di turismo equestre" tenutasi al palazzo
regionale il 30 marzo 1992, organizzata dall'ufficio: nessuna
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je veux, avant tout, remercier le
Président du Gouvernement et les assesseurs pour leur réponse. En
même temps je voudrais les prier, comme déjà a été fait pour
monsieur Lanièce, de bien vouloir me donner un double des données
présentées au Conseil.
Je voudrais rappeler au Président du Conseil, que les données de
monsieur Limonet n'ont pas été fournies.
(... voci in aula ...)
La requête d'avoir un double des données nous permettra
également de vérifier si toutes les initiatives ont été
insérées.
On me rappelle maintenant l'initiative pour le gypaète. Je n'ai
pas non plus entendu le compte rendu de la présentation des
résultats de l'enquête pour les commerçants d'Ayas.
C'était une initiative organisée par l'Assessorat de l'industrie
et du commerce. Nous avions même reçu une invitation à cet
égard.
La question a été présentée parce-que, au cours des derniers
mois, deux évènements ont été à l'attention de la collectivité:
d'une part la campagne électorale, d'autre part une activité
gouvernementale très intense. Or nous voulions vérifier quels sont
les rapports entre cette activité et le déroulement de la campagne
électorale. En effet, nous avons constaté, et nous l'avons vérifié,
qu'il y a eu, au cours surtout du mois de mars, une inflation de
conférences de presse, d'inaugurations, de présentations de projets
et d'actions diverses.
Je crois que en mettant en rapport ces initiatives avec leur
temps de réalisation, nous ne pouvons que constater qu'il s'est
agit, d'une espèce de foire des vanités, d'une action de soutien de
la campagne électorale, une vitrine gouvernementale.
Mais ce que je veux aussi remarquer c'est qu'il y a eu, par
ailleurs, un manque de respect des prérogatives et des compétences
du Conseil, et notamment, de ses commissions.
Nous nous trouvons, ces derniers jours, à examiner des projets
de loi, des initiatives dont nous n'avions pas connaissance, qui,
par ailleurs, ont été déjà présentés aux organes de presse, aux
différents médias.
Je pense que c'est aussi un fait à souligner et que, plutôt de
vouloir à tout prix, aux frais des contribuables redorer une
certaine image de marque ou présenter des initiatives qui visent
essentiellement à apparaître plutôt que à être, il faudrait, être
plus sérieux, plus concrets et avoir un minimum de respect pour
l'activité du Conseil.
Je crois que si l'on suivait ces principes les travaux de cette
assemblée en bénéficieraient certainement.
