Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3262 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3262/IX Crédits alloués aux associations de
bénévolat.
(Interpellation)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Mostacchi, Voyat, Perrin, Agnesod e
Marcoz:
Interpellation Rappelant que l'activité des bénévoles du
secours est une garantie pour l'organisation médico-sanitaire, dans
les vallées letérales notamment;
soulignant que le Parlement, lui-même, bien qu'en retard, a
prévu une reconnaissance et un appui aux associations de
bénévoles;
compte tenu que notre région, par la loi n° 46 du 4 août 1981, a
été l'une des premières à intervenir dans le domaine du
bénévolat;
les soussignés conseillers régionaux interpellent l'Assesseur
compétent pour connaître:
1) quels crédits ont été alloués aux associations de bénévolat
en 1991 et sur la base de quels principes;
2) s'il a l'intention de modifier la loi régionale n. 46 du 4
août 1981 et avec quels objectifs;
3) à combien se chiffrent les crédits à allouer aux associations
en 1992.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a posé cette interpellation compte
tenu que d'une part il y avait eu là une journée qui avait été
dédiée au bénévolat. En effet un dossier important avait été
présenté:
Prima giornata del volontariato in Valle d'Aosta
,
là où on avait présenté les différents groupes avec les
représentants et il y avait eu le défilé des responsables, pendant
cette journée.
Je crois que le problème de cette journée c'est que
malheureusement on a pas peut être eu le temps de faire sortir les
vrais problèmes, les problèmes que les différentes associations
ont.
J'estime là que ce soit important de rappeler que, d'une façon
particulière, il y a des associations que ont une activité
importante en Vallée d'Aoste, qui ont une activité qui se dégage
depuis des années.
Je crois que à ce sujet, avant de voir que même le Parlement
allait dans la direction de reconnaître le bénévolat,
l'Administration régionale, le Conseil, avait approuvé une loi, la
loi n° 46 en 1981, là où on reconnaissait les principes qu'il faut
avouer seulement dans ces derniers temps, ont été finalement
l'objet d'un accord et d'une reconnaissance de la part du Parlement
italien.
Je crois que pendant ces dix ans d'activité, il y a eu une série
d'interventions au soutien du bénévolat dans les différents
secteurs.
Là je crois que l'article 3 de la loi 46 prévoyait une
règlementation dans ce sens, là on disait:
"Le associazioni di
volontariato che intendono accedere al convenzionamento con l'Unità
Sanitaria Locale, debbono ottenere da parte della Regione, il
riconoscimento di idoneità. Tale riconoscimento è concesso con
Decreto del Presidente della Giunta, previa delibera della Giunta,
sentito il Consiglio ove ha sede l'istituzione, e l'idoneità è
subordinata al possesso della gratuità della prestazione dei soci,
assenza di fini di lucro, adeguati livelli di funzionalità e
pubblicità di bilancio".
Ce sont des principes que par la suite ont été reconnus dans la
loi de bénévolat que le Parlement vient d'approuver et en même
temps on a chargé les différentes administrations régionales de
prévoir une série de interventions qui va toujours dans le sens de
améliorer cette situation.
Je crois que entre autre, cette loi prévoyait une intervention
financière justement pour les associations reconnues.
Rappelant que cette activité a fait l'objet, dans les différent
secteurs, d'un aide considérable, je voudrais rappeler parmi les
différentes associations, l'AVIS et les différentes associations
d'assistance aux personnes âgées, que je crois ont vraiment le
mérite d'avoir aidé et surtout d'avoir soutenu et résolu un
problème important dans notre région.
Et bien, la question qu'a été posée et qui nous intéresse
c'était de savoir, face à une loi comme la 46 qui prévoie d'allouer
des subventions aux associations reconnues, quels crédits ont été
alloués aux associations en 1991 et sur la base de quels principes,
si face à la nouvelle loi nationale ont prévoit de modifier la 46
et en quel sens et à combien se chiffrent les crédits à allouer aux
associations en 1992.
Je crois que dans ce sens j'estime important qu'il y ait une
reconnaissance concrète du travail des associations pour dépasser
même parfois des difficultés du point de vue bureaucratique, je
crois que la bureaucratie est toujours là pour freiner un petit peu
les interventions qui vont dans le sens de comprendre quelle est la
difficulté parfois de certaines associations, je parle des
associations de secours, qui je crois, existent un peu partout à
présent en Vallée d'Aoste, et qui seront un peu le pilier du
nouveau système d'assistance que la méthode qu'a été introduite
avec le numéro 118 prévoit.
Existent, à résumer, une série de mesures qui font confiance sur
la présence des associations de bénévolat.
C'est un thème qu'on connaît très bien, l'intérêt c'est de
savoir si en même temps il y a une intervention de la part de
l'administration régionale au soutien de l'activité de ces
associations et dans quelle mesure.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda il primo punto
dell'interpellanza, che ai sensi della legge regionale 19 aprile
1985 n. 14, nell'anno 1991 sono stati concessi alle associazioni di
categoria di volontariato operanti nella nostra regione nei settori
della sanità, dell'assistenza sociale, dei servizi sociali,
contributi per complessivi lire 120.000.000, con le modalità che
prevede la legge stessa.
Inoltre sono stati dati e saranno anche dati nel corso dell'anno
altri contributi, magari straordinari, su richiesta altri
contributi, magari straordinari, su richiesta da parte di singole
associazioni come quella degli "Amici del cuore" o come quella del
soccorso che ricordava anche il relatore, che fa fronte molte volte
ad esigenze impellenti che hanno queste strutture.
In merito al punto 2, se ci sia l'intenzione di modificare la
legge regionale n. 46 del 4 agosto 1991 e con quali obiettivi, è
chiaro che questa legge, come diceva il relatore, prevede solo il
riconoscimento della personalità giuridica delle associazioni.
Questo riconoscimento è di competenza del Presidente della
Giunta e avviene con decreto, in modo che le associazioni che si
costituiscono abbiano il seguito che devono avere.
Io ritengo che questa legge, la 46, come quella sui
finanziamenti, che è la nostra legge regionale sui finanziamenti
del volontariato che prevede lire 120.000.000, possa essere
modificata e integrata nella legge regionale sul volontariato che
stiamo predisponendo in attuazione della legge quadro nazionale
approvata dal Parlamento nello scorso anno.
I presentatori sanno che c'è questa legge sul volontariato a
livello nazionale, che deve essere attuata anche a livello
regionale, per cui si ritiene che a livello regionale sia la n. 14,
sia la 46, possano essere integrate in questa nuova legge in modo
da rivedere tutto il discorso che riguarda la regolamentazione del
volontariato nella nostra regione.
Intanto noi abbiamo portato avanti, per rispondere al terzo
punto, già le commissioni consiliari e il rifinanziamento della
legge n. 14, quella del 19 aprile 1985, e abbiamo lasciato i lire
120.000.000, così come era lo scorso anno, proprio per dare i
finanziamenti alle associazioni in attesa di rivedere la legge
generale.
Nella nuova legge sul volontariato che vogliamo fare, come
dicevo, alla luce della legge nazionale, anche questo importo potrà
essere modificato come riterremo opportuno, alla luce dei contenuti
che daremo alla nuova legge che, come ho detto, è in via di
elaborazione e che sarà portata, quanto prima, all'esame del
Consiglio regionale.
Per quanto ci riguarda, tengo a precisare, che è nostra
intenzione dare al volontariato valdostano il riconoscimento e il
sostegno che merita, sia sul piano economico-finanziario, sia sul
piano del ruolo che intendiamo svolga nella nostra regione. Intanto
noi abbiamo portato avanti, per rispondere al terzo punto, già le
commissioni consiliari e il rifinanziamento della legge n. 14,
quella del 19 aprile 1985, e abbiamo lasciato i lire 120.000.000,
così come era lo scorso anno, proprio per dare i finanziamenti alle
associazioni in attesa di rivedere la legge generale.
Nella nuova legge sul volontariato che vogliamo fare, come
dicevo, alla luce della legge nazionale, anche questo importo potrà
essere modificato come riterremo opportuno, alla luce dei contenuti
che daremo alla nuova legge che, come ho detto, è in via di
elaborazione e che sarà portata, quanto prima, all'esame del
Consiglio regionale.
Per quanto ci riguarda, tengo a precisare, che è nostra
intenzione dare al volontariato valdostano il riconoscimento e il
sostegno che merita, sia sul piano economico-finanziario, sia sul
piano del ruolo che intendiamo svolga nella nostra regione.
Io ritengo che il volontariato nella nostra regione, in tutti i
settori, svolga un ruolo importante ed è necessario anche per
l'Ente pubblico, perché col volontariato riusciamo, in molte
occasioni, a coprire anche tutte le nostre carenze.
Quindi credo che il volontariato debba avere il rispetto che
merita e che è doveroso. Noi interesseremo questo volontariato
anche alla predisposizione della nuova legge che intendiamo
realizzare a livello regionale, in virtù della legge nazionale che
ha approvato il Governo lo scorso anno, per cui ritengo che i
suggerimenti che vengono dalla interpellanza, si possano poi
tradurre nella nuova legge sul volontariato che vogliamo presentare
in questo Consiglio regionale.
Presidente
Chiede di parlare il Consigliere Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur. Je croyais
d'avoir quelques nouvelles supplémentaires à propos des questions
que, avec les collègues, on avait posé.
Le thème, en effet, ce n'est pas tellement de connaître ou non
l'activité et surtout le bien fondé de la présence du bénévolat en
Vallée d'Aoste qui est, je crois, un des aspects, même du point de
vue culturel, plus important de notre région, mais je crois que
c'était de connaître si, face à une reconnaissance tardive au
niveau national d'un problème qui existe et sur lequel il fallait
quand même prévoir un intervention, l'Administration régionale, sur
l'expérience de cette loi 46 qui, je crois, a fonctionné pendant
ces dix années, en prévoyant un certain ordre à propos des requêtes
qui allaient être présentées aux différents niveaux, avait évalué
la possibilité de prévoir des financements, à quel niveau et pour
quelles activités.
La loi 14 de 1985 que l'Assesseur a rappelé, c'était une loi de
financement qui allait au soutien des associations qui avaient déjà
une reconnaissance.
Je voudrais rappeler notre problème qui se posera sans doute
pour les différentes associations et auquel j'avais déjà fait
référence au moment où on avait discuté du personnel régional.
Pour les représentants des différentes associations de bénévolat
il y a la possibilité de jouir d'une certaine période et de
journées de permis. C'est à dire, ceux qui sont appelés à un
service, ont la possibilité d'avoir, au niveau de dépendants
régionaux, la possibilité de, justement, ne pas être au bureau mais
de faire une autre activité.
C'est un système règlementé, autrement, compte tenu que déjà au
niveau de l'Administration régionale il y a des centaines de
personnes qui font partie des associations de bénévolat, si par
hasard, en même temps toutes ces personnes allaient demander, en
application de cette loi nationale, de pouvoir prendre service dans
les différents sièges d'associations, je crois qui se pèseraient
quelques problèmes.
Alors le sens, entre autre, était de savoir s'il y avait déjà
des indications pour une nouvelle loi. On m'a dit qu'on la
présentera, qu'on vient de l'étudier. J'espère que dans le plus
bref délai il y a des indications.
L'autre thème c'était de savoir si on allait dans la direction
de allouer ces subventions prévues par la loi 14 mais en fonction
de la loi 46, allouer ces subventions le plus tôt possible,
autrement les associations mêmes qui ont une activité qui se base
sur un fonctionnement le plus souvent lié aux financements de même,
ce sont les mêmes volontaires qui vont payer certains frais, alors
je crois que si, au contraire on avait une disponibilité dès le
debout de l'année, il y aurait la possibilité d'avoir une certaine
garantie par rapport à l'activité que les différents groupes vont
faire, et surtout de savoir si pour le 1992 il y avait la
possibilité de modifier dans le sens de reconnaître que les
associations ont augmenté.
C'est là que je me referais au dossier qui a été présenté dans
la journée de bénévolat, afin qu'on puisse un petit peu modifier et
prendre acte que la situation a changé. Voilà c'est dans ce sens
qu'on avait demandé des éclaircissements. Je crois que certains
thèmes doivent encore être étudiés et avoir une solution. J'espère
d'avoir des réponses dans le temps.
