Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3264 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3264/IX Initiatives pour favoriser la publication de
volumes sur l'architecture médiévale valdôtaine.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stéve-nin, Agnesod, Faval e Louvin:
Interpellation Il y a quelques semaines l'ouvrage de Maria
Cristina Ronc et de Davide Camisasca: "Les Châteaux, un voyage dans
l'histoire du Val d'Aoste", a été présenté à la presse et au
public.
Les auteurs, la conception graphique méritent toutes
louanges.
Etant donné qu'il n'existe pas d'oeuvres analogiques pour les
autre demeures seigneuriales et forteresse de la Vallée d'Aoste,
(environ 360 entre donjons, tourelles, châteaux en ruine, maisons
fortes, etc.).
Les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
L'assesseur compétent pour savoir s'il n'envisage pas d'inviter
les auteurs à poursuivre cette initiative par d'autres volumes, ce
qui nous permettrait d'avoir une précieuse reproduction
photographique de notre architecture médiévale, complétée par
témoignage écrit de notre passé.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Je crois que tout le monde a pu
apprécier... mais je ne vois pas la présence de l'Assesseur au
tourisme, il y a Bajocco, sa place a était occupée par monsieur
Bajocco, je crois qu'il va nous répondre.
Je crois que tout le monde a pu apprécier l'ouvrage sur "Les
châteaux, un voyage dans l'histoire du val d'Aoste". Ce livre, cet
ouvrage édité par Musumeci, a été présenté il y a quelques
semaines.
Par cet ouvrage les auteurs ont voulu porter à l'attention des
citoyens de la Vallée d'Aoste, mais je crois de tous ceux qui
s'occupent des châteaux et de nos richesses de la Vallée d'Aoste,
ils ont voulu faire apprécier à toute la population évidemment, et
à tous ceux qui sont intéressés, ces magnifiques châteaux, ces
tourelles, ces donjons, ces maisons fortes qui existent dans notre
région.
Mais, ce qui est important, au-delà de dire que nous avons
fortement apprécié cet ouvrage, ce qui est important, au delà du
fait que c'est un ouvrage qui permettra d'avoir une carte de
présentation de notre région à l'occasion de rencontres, à
l'occasion des différentes occasions qui se manifestent dans nos
relations avec d'autres régions, je disais, ce qui serait très
important également, serait de permettre d'avoir un ouvrage complet
sur toutes les richesses qui existent dans notre région. C'est à
dire qui existent à peu près 360 demeures, si on peut les appeler
ainsi, seigneuriales, dans notre région, c'est à dire tourelles,
donjons, châteaux, ruines, maisons fortes, qui pourraient être
mises en valeur à travers le complètement de cet ouvrage, c'est à
dire avec un deuxième livre.
C'est bien pour cela que nous nous adressons à l'Assesseur
compétent, pour savoir s'il n'est pas le cas d'inviter les auteurs
à poursuivre l'initiative qui a commencé par cet ouvrage.
Cela permettrait d'avoir une plus complète situation dans notre
région et permettrait également de compléter par un témoignage
écrit de notre passé, ce qui est déjà une richesse importante, de
l'architecture médiévale de notre région.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Ringrazio il Consigliere Stévenin per
gli apprezzamenti relativi a quest'opera che è stata voluta anche
dall'Assessorato d'intesa con l'editore, perché ci sembrava che
mancasse un libro di pregio relativo a questo patrimonio
importantissimo, monumentale, che è quello dei nostri castelli.
Così come ci pare che manchi una testimonianza completa di tutta
l'architettura medievale come appunto l'interpellante suggerisce.
per quanto si tratti di un'opera certamente molto più ampia e molto
più complessa che non quella relativa ai semplici castelli.
Manifesto l'interesse dell'Assessorato a studiare l'opportunità
di un secondo libro che possa rappresentare, in modo molto più
completo, tutti i pregi e le bellezze della nostra architettura
medievale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je ne peux que être satisfait et
j'espère que cet ouvrage verra le jour le plus tôt possible,
merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour la réponse qui
nous a donné parce qu'elle va dans le sens que nous
souhaitions.
Je profite de l'occasion pour demander si n'est pas possible
d'envisager d'élargir un peu le domaine des publications. Cela non
pas dans le but d'inflationner ce secteur, mais dans un but très
sérieux, qui au point de vue culturel pourrait donner une
contribution importante à l'Assessorat dans les différents domaines
des études, de l'archéologie du Moyen Age et cetera.
On fait des études très importants; malheureusement on publie
très peu. Il serait quand même important et décisif que l'on fasse
un effort dans cette direction.
Bien souvent on se plaint, et c'est même justifié que l'on se
plaigne, que ces trous ne sont pas couverts depuis 20, 25 ans et
que les fouilles continuent.
Et bien, en tout cas, à ce propos, il faut aussi reconnaître
qu'un travail énorme surtout du point de vue culturel et
scientifique a été fait. Cela ne peut pas rester caché dans les
tiroirs de l'Administration régionale, cela doit être divulgué.
Donc un effort dans ce sens, je crois pourrait apporter une
contribution remarquable à l'épanouissement de notre culture et
surtout des efforts que l'Administration régionale est en train de
faire dans ces différents domaines.
