Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3263 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3263/IX Action judiciaire de la Commune d'Aoste
contre la Région pour un dédommagement lié au troc de l'immeuble
"Hôtel des Etats".
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Louvin, Faval, Mostacchi e Marcoz:
Interpellation Ayant appris que la Commune d'Aoste a
récemment déposé au Tribunal de Turin une demande judiciaire contre
la Région Autonome de la Vallée d'Aoste pour un dédommagement lié
au troc de l'immeuble "Hôtel des Etats" de Place E. Chanoux; les
soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir:
- quelles raisons ont déterminé la Commune d'Aoste à agir en
justice contre la Région valdôtaine;
- si le Gouvernement valdôtain estime que cette conduite est
compatible avec l'esprit de collaboration qui devrait animer les
deux administrations dans le cadre d'une politique de mise en
valeur de la Ville d'Aoste en tant que "capitale".
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci monsieur le Président. Nous avons
été passablement surpris lorsque nous avons appris que la Commune
d'Aoste avait porté devant le tribunal de Turin une demande
judiciaire contre la Région valdôtaine.
Nous avons évidemment pris nos informations pour savoir de quoi
il s'agissait. Je voudrais savoir où est le Président. Le voilà, le
Président est là.
J'étais en train de dire que nous avons été surpris d'apprendre
que la Commune d'Aoste présentait une demande judiciaire au
tribunal de Turin contre la Région valdôtaine, et la raison, nous
avons appris par la suite, était une demande de dédommagement pour
le troc entre la Région et la Commune concernent certains
immeubles, notamment l'Hôtel des Commis.
Or la Commune se plaint que l'organe régional, dans cet acte,
aurait déclaré
'che alcuni locali oggetto di permuta sono in
parte occupati e che le singole amministrazioni',
donc
notamment l'Administration régionale,
'impegnano a rendere gli
immobili in loro proprietà, liberi da persone e cose a propria cura
e spese'
.
Or, tandis que la Commune d'Aoste a pourvu a remettre à la
Région ces immeubles, la Région elle même, nous dit la Commune,
'non si preoccupava di ottenere la disponibilità dei locali
permutati'
. Nous savons bien qui occupe actuellement ces
locaux, pour quelle raison ils sont encore occupés, et qu'il faut
absolument donner aux associations, aux bureaux qui les occupent
actuellement, la possibilité de trouver un emplacement digne de
leur tradition. Mais, de toute façon, nous avons été surpris de
voir qu'un différend administratif entre la Commune et la Région
devait trouver l'endroit où il devrait être discuté et réglé dans
une salle de justice.
Nous avons approuvé, il y a quelques mois, dans ce Conseil, une
loi qui a été annoncée comme la panacée pour tous les problèmes de
la ville d'Aoste, le premier grand effort de la Région vis-à-vis de
la Commune d'Aoste, et je vois qu'à cette main tendue, une main
quand même assez vigoureuse, tendue à la Commune d'Aoste,
correspond une gifle gigantesque envers la Région.
Nous souhaitons donc mieux connaître les raisons pour lesquelles
nous en sommes arrivés là, s'il est opportun que l'on dépense de
l'argent dans des différends judiciaires alors que les questions
peuvent, à notre avis, être réglées d'une façon beaucoup plus
tranquille, plus paisible à d'autres endroits.
S'il est encore compatible avec certaines déclarations qu'ont
été faites notamment du syndic de la ville d'Aoste dans ce palais,
au rez-de-chaussée, où il a déclaré que jamais comme maintenant les
choses allaient bien entre la Région et la Commune, qu'il y ait ce
genre de situations, qu'il y ait ce genre de ques-tions à définir,
question à régler.
Je m'en remets donc à la réponse que le Président du
Gouvernement voudra bien nous donner pour tirer quelques
conclusions de cet affaire et tout de moins pour connaître à quel
point nous en sommes, si la Région est représentée dans ce moment
dans ce jugement et par quel moyen, par quelle déclaration elle
entend résister à la demande avancée par la Commune.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Voglio premettere innanzitutto, che con
atto rogito del notaio Maria Marina Cafiero in data 10 ottobre
1986, è stata perfezionata la permuta tra il Comune di Aosta e la
Regione, e più precisamente l'Amministrazione regionale cedeva tra
l'altro al Comune di Aosta, il fabbricato urbano denominato "Hôtel
des Commis" in piazza Chanoux n. 6.
Nell'articolo 4 del rogito sopracitato si evidenziava che gli
immobili ceduti erano liberi da pesi e vincoli che potevano
limitare il godimento degli stessi.
L'Amministrazione regionale, con nota in data 30 dicembre 1985,
precisava che era ben noto all'Amministrazione comunale di Aosta,
che alcuni locali erano occupati a titolo precario da alcune
associazioni quali il "Comité des traditions valdôtaines", il Club
alpino italiano, lo Sci club Aosta e che conseguentemente la
Regione si sarebbe adoperata per liberare tempestivamente detti
locali. Nella stessa nota si sottolineava che un eventuale danno
derivante al Comune di Aosta dall'occupazione dei locali era
ampiamente compensato dalle migliorie effettuate
dall'Amministrazione regionale sull'immobile denominato ex OMNI,
concetto ribadito nella successiva nota della Regione in data 27
febbraio 1990.
Con nota in data 11 marzo 1991, l'Amministrazione regionale
informava il Comune di Aosta di aver individuato locali idonei da
assegnare alle associazioni sopracitate e conseguentemente
convocava i responsabili delle stesse per un sopralluogo nei locali
dell'ex palazzo Cogne di Aosta.
Purtroppo le associazioni in argomento non si sono dichiarate
disposte a traslocare, in quanto non hanno ritenuto
sufficientemente prestigiosa la loro nuova destinazione rispetto
alla precedente sita in palazzo "Hôtel des Etats".
Il Comune di Aosta con atto in data 7 dicembre 1991, ha citato
la Regione innanzi al tribunale di Torino, chiedendo la condanna
della Regione al pagamento al Comune di Aosta, di una riduzione del
prezzo dell'immobile ceduto, nonché al risarcimento, a favore del
Comune, di tutti i danni subiti. La Regione si è costituita in
giudizio tramite l'Avvocatura dello Stato di Torino, la quale con
atto in data 4 febbraio 1992, ha chiesto al Tribunale di Torino
l'autorizzazione a chiamare in causa le associazioni perché
rispondano direttamente dei danni per quan-to di competenza.
Per quanto attiene al secondo punto dell'interpellanza, si
osserva brevemente: che la condotta del Comune di Aosta nei
confronti della Regione non è stata corretta, in quanto la Regione
si è sempre dichiarata disposta a pagare i canoni di locazione per
i locali occupati dall'Ufficio informazioni turistiche ed è di
competenza del Comune promuovere azioni di rilascio nei confronti
delle varie associazioni, in quanto la Regione, non essendo più
proprietaria, non può intentare intimazioni di sfratto nei
confronti di conduttori che occupano immobili senza affitto.
L'unico intervento possibile della Regione, ed è stato fatto non
una volta ma reiteratamente, sia dagli uffici che dal sottoscritto
che ha preso contatto con alcune di queste associazioni, era quello
di favorire lo sgombero bonario di questi locali che purtroppo,
così come ho precisato sopra, non ha avuto esito favorevole per una
opposizione da parte delle associazioni che occupano attualmente il
palazzo "Hôtel des Etats".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je suis évidemment surpris d'apprendre que
la Région essaye en ce moment, de décharger sur le "Comité des
traditions valdôtaines", sur le Ski club et sur d'autres
associations, certaines responsabilités.
N'oublions pas que d'autres locaux avaient été offerts,
proposés, au "Comité des traditions valdôtaines", que pour d'autres
raisons les administrations ont décidé de changer cette
destination.
En tout cas j'estime qu'il est grave que la Région ne veuille
pas régler d'une autre façon avec la Commune d'Aoste, cet affaire
et qu'elle se borne à demander que ce soient ces associations, qui
occupent depuis très longues années ces locaux, à être émissaires
de cette situation.
J'estime que l'on aurait dû essayer de définir d'une toute autre
façon, les rapports entre la Commune et la Région, sans essayer de
prendre dans un étau ces associations qui, je le répète, ont très
légitimement refusé l'offre du palais Cogne, qui n'était pas
conforme non seulement aux traditions, mais aux dimensions aussi de
ces associations et à leur travail réel.
Nous pensons que le fait de vouloir ouvrir et maintenir un
différend judiciaire est, en ce moment, extrêmement négatif pour la
Région, de même qu'il est négatif pour la Commune.
Nous savons les temps de la justice, nous sommes persuadés que
c'est par des moyens d'autre nature, des tentatives de trouver un
accord bénévole entre les parties, que l'on peut régler le
différend, et non pas en aigrissant ces situations et en cherchant
de mettre d'autres au milieu du différend qui est en cours entre la
Région et la Commune.
Donc je pense que nous allons, maintenant qu'il est connu que la
Région veut demander au "Comité des traditions valdôtaines", veut
demander au Ski club, de faire le frais de cette situation, je
crois que nous allons bientôt reparler de cette question et avec
des initiatives différentes de la part des personnes, des
associations qui sont concernés directement dans cette affaire.
Presidente
Viene rimandato il punto all'ordine del
giorno 22. Passiamo all'oggetto successivo.
