Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3273 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3273/IX Initiatives pour la réalisation d'aires de
stationnement dans les centres de la Vallée d'Aoste à circulation
intense.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin e Agnesod:
Interpellation Rappelant le manque chronique d'aires de
stationnement dans tous les centres de la Vallée à circulation
intense;
soulignant qu'à Aoste, en particulier, un plan de circulation
piétonne dans le centre historique et de réglementation du trafic
urbain est étroitement lié à la création de parcs de
stationnement;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) à quel point est le plan d'utilisation des fonds destinés par
l'Etat (9,46 milliards) pour les parkings en Vallée d'Aoste;
2) quelles sont les intentions quant à la réalisation d'un parc
de stationnement propre à répondre aux besoins de l'hôpital
régional de l'avenue de Genève, et si le projet adopté à l'époque
est toujours actuel;
3) quelles sont les intentions pour résoudre le problème des
parkings dans les centres touristiques de la Vallée et avec quels
moyens.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci. Le problème des parkings dans
les différentes zones de la Vallée, je crois, représente un
problème sérieux et le problème est d'autant plus évident pour ce
qui est de la ville d'Aoste en une façon plus spécifique et pour
les centres de la Vallée centrale.
Je crois que certaines réflections ont déjà été faites sans
doute, et la même chose se passe pour les centres de haute vallée à
haute concentration de tourisme.
C'est dans ce sens qu'on a voulu resouligner un thème important
et en plus on voulait reprendre un thème qui a eu un écho même au
niveau national, car il y avait eu cette fameuse loi qui prévoyait
une intervention au niveau régional avec une répartition des fonds
que l'Etat avait mis à disposition des régions mêmes, le fameux
"piano Tognoli"
.
En effet je crois que les collègues ont pu examiner ce qui s'est
passé, on disait:
"Parcheggi, tanti piani e pochi lavori".
Et
en effet, pour ce qui est des différentes propositions, il faut
avouer que les programmes, les requêtes ont été présentées, mais
malheureusement les réalisations n'existent pas encore, ni en
Vallée d'Aoste ni ailleurs.
Je crois que le problème de la circulation routière, et surtout
les problèmes concernant le système qui doit être adopté pour
donner un essor concret a ce qu'on est en train de faire passer
comme, sans doute, un argument important pour les centres
historiques, notamment pour le centre d'Aoste, est qu'il faut
piétonnier les centres, il faut donner la possibilité de faire
revivre les centres historiques. Mais alors il est évident qu'il
faut arrêter les voitures, au moins pour ce qui est d'un trafic à
aujourd'hui, jusqu'au moment où il n'y a pas d'alternatives, il
faut arrêter les voitures à des point qui soient à même
d'accueillir les voitures.
Malheureusement les données existantes nous portent à dire que
le thème est encore à saisir et qu'il n'y a pas encore les réponses
qu'on pouvait s'attendre, pour différentes raisons.
Je pose même des questions que, par hasard, sont liées à des
aspects de la bureaucratie, au moment de l'approbation du projet,
c'est à dire, existe un moment politique de volonté et il existe
une série d'entraves liées aux passages qui doivent amener le
projet à l'approbation et à la réalisation.
C'est une chose que je comprends très bien et que j'avoue c'est
un peu plus difficile de donner comme justification à la population
qui attend des résultats. Mais on voulait justement résolliciter ce
thème compte tenu que, par exemple pour la Vallée d'Aoste, toujours
pour la loi Tognoli, il y avait une disponibilité d'à peu près dix
milliards, et il y avait déjà eu une première disponibilité de à
peu près 6 milliards, 5,6 milliards, et à ce moment on croyait
qu'on pouvait tout de suite démarrer avec un parking qui était tout
près de l'hôpital, après il y a eu des changements d'avis, on a
modifié même la circulation pour la ville d'Aoste, avec toutes les
difficultés qu'on connaît.
Il y a eu des problèmes pour ce qui est du parking qu'on a
réalisé avec l'argent régional, le parking tout près de la gare
d'Aoste, et je crois que ce thème en effet existe et de plus en
plus, tout en appréciant certaines solutions qui veulent porter
Aoste et les autres centres à revivre en tant que possibilité
piétonne, nous donnent en même temps des angoisses pour ce qui est
la possibilité de mettre tout de même la voiture quelque part.
Voilà, je ne veux pas tirer d'autres conclusions, je crois que
les requêtes qu'on a présenté sont justement de savoir à quel point
est le plan d'utilisation des fonds nationaux, des dix milliards,
quelles sont les intentions quant à la réalisation d'un parc de
stationnement propre a répondre aux besoins de l'hôpital régional
en rue de Genève et si le projet adopté à l'époque est toujours
actuel.
J'ai voulu resouligner ce thème pour une raison très simple, je
crois que cette zone mérite une attention un peu particulière, et
ceux qui doivent malheureusement aller à l'hôpital le savent très
bien, il y a là même des contraintes dues à une circulation
modifiée, de conséquence je crois que le choix s'impose.
Dernière question: savoir quelles sont les intentions pour
résoudre le problème des parking dans les centres touristiques de
la Vallée et avec quels moyens.
Je crois que c'est un thème que certains centres avaient déjà
entamé en accord avec l'Administration régionale et c'est une
conséquence directe de ce qu'on a fait, c'est à dire prévoir qu'il
y ait une présence toujours plus massive de touristes et on a prévu
ça sans se poser la question: où l'on va mettre ces personnes et
les voitures qui arrivent. C'est dans ce sens qu'on à posé les
questions en attendant une réponse.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Ringrazio gli interpellanti per aver
voluto sollevare un problema che è di attualità.
Sulle considerazioni che sono state fatte non si può che essere
d'accordo, nel senso che, sfortunatamente, in questo caso una
volontà politica si è esplicata, ci sono dei soldi a disposizione,
ma per una serie di problemi anche burocratici, come ricordava il
Consigliere Rollandin, i parcheggi ancora non si vedono.
Ci sono dei soldi a disposizione, le volontà politiche sia dei
comuni che della Regione sono state esplicitate in questo senso e
ancora non si vedono i risultati concreti.
D'altronde i parcheggi sono una necessità non solo nella città
di Aosta ma anche in alcuni centri turistici, anche per le scelte
che sono state fatte in passato, quando si è voluto, e non si può
dire se sia giusto o sbagliato, portare una certa quantità di
persone, e sappiamo che oggi queste persone raggiungono le località
turistiche con i mezzi propri perché non ci sono mezzi pubblici su
ruote e tanto meno su ferrovia, e quindi queste persone arrivano,
durante i ponti, nei fine settimana eccetera e hanno la necessità
di lasciare le proprie autovetture.
Ecco quindi che è necessario affrontare questo problema, in
accordo con le amministrazioni comunali, perché è un problema in
effetti di grande attualità.
Per quanto riguarda l'interpellanza, in effetti alla Valle
d'Aosta è stata assegnata, con decreto del 6 aprile 1990, una quota
di 5.600 milioni nell'ambito dei finanziamenti previsti dalla legge
122, la legge Tognoli, per la costruzione di parcheggi.
Con un successivo decreto in data 11 aprile 1991 è stata
finan-ziata una prima quota pari a 3.720 milioni che dovevano
servire alla realizzazione di due parcheggi a Châtillon, uno per
1.250 milioni e l'altro molto più piccolo per 70 milioni e l'altro
ad Aosta per 2.400 milioni come intervento riguardante il primo
lotto.
Deve ancora essere assegnata, sempre con un decreto che verrà
fatto, la seconda quota ammontante a 1.880 milioni per coprire
appunto i 5.600 milioni oltre a 3.860 milioni sempre assegnati alla
Valle d'Aosta, per i quali non è ancora giunta una comunicazione
ufficiale ma che si sa ci saranno, e quindi la somma di questi
parziali porta appunto a 9.460 milioni che è la quota totale
assegnata alle Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda la prima quota, cioè quella di 3.720
milioni, di cui abbiamo già la disponibilità perché c'è già un
decreto ministeriale in questo senso, i comuni beneficiari devono
provvedere all'acquisizione delle somme che spettano loro tramite
la Cassa depositi e prestiti come prevede la legge, e mi risulta
che le procedure in questo senso sono avviate.
Venendo al secondo punto, cioè il parcheggio per l'ospedale
regionale di viale Ginevra, abbiamo preferito aspettare un
attimino, anche se io sono del parere che in quella zona debba
essere presa una decisione, in quanto si vorrebbero aspettare le
risultanze, che dovrebbero essere date a breve scadenza, dello
studio che è stato affidato ad un professionista per capire se
l'ospedale va ampliato o se è necessario costruire un ospedale
nuovo.
In entrambi i casi io penso che qualcosa vada fatto in
quell'area perché, anche supponendo di costruire un nuovo ospedale,
passeranno di certo molti anni prima che questo venga realizzato, e
non è certamente possibile pensare di andare avanti per anni nella
situazione in cui ci troviamo adesso.
Però a mio avviso sarebbe utile, visto che abbiamo aspettato
fino ad ora, aspettare ancora un attimino per capire se è logico
procedere alla costruzione di un nuovo ospedale, oppure se
procedere ad una ristrutturazione, ad un ampliamento di quello
esistente, perché in questo caso il vecchio progetto esistente
potrebbe essere in qualche modo rivisto. Comunque qualcosa, in
quell'area, dovrà certamente essere fatto.
Per quanto riguarda i parcheggi nelle località turistiche,
questo problema, in particolare per i parcheggi più modesti, viene
affrontato annualmente, e molti comuni si stanno indirizzando in
questo senso, tramite il finanziamento della legge Frio per i
comuni, e bisogna dire che ultimamente molte autorimesse, sia
interrate che scoperte, sono state finanziate con questa legge e
anche i nuovi progetti presentati vanno in questa direzione.
Per quanto riguarda i parcheggi più grandi, e vorrei ricordare
il problema del Breuil, di Gressoney, il problema di Ayas che si
porrà se verrà fatto il collegamento con la Valtournenche, il
problema dell'F8 della zona di Aosta, sono evidentemente dei
progetti che non possono trovare spazio nella legge Frio, perché se
venissero finanziati questi progetti non rimarrebbe spazio per
altre opere a favore dei comuni. Sono progetti che vanno visti in
un'ottica particolare e con un finanziamento particolare.
Ora, come il Consiglio certamente saprà, per alcuni di questi si
è in fase di studio, ossia per il Breuil c'è uno studio in questo
senso che è già stato presentato al Comune di Valtournenche, e
stiamo aspettando appunto una risposta per capire cosa fare, ma
certamente al Breuil va studiato il problema sia per quanto
riguarda la viabilità interna sia per quanto riguarda i
parcheggi.
Speriamo di poter avere al più presto delle risposte in questo
senso per poter poi intervenire.
I comuni di Gressoney, sia Saint-Jean che La-Trinité, hanno
anche loro fatto presente la necessità di dover costruire dei
parcheggi e si stanno studiando questi progetti in linea di
massima, ma anche qui bisognerà cercare di dare una risposta.
C'è poi il problema del parcheggio previsto ad Aosta, la famosa
zona F8, il cosiddetto parcheggio autostradale che dovrebbe
permettere a chi proviene o da Courmayeur o dall'autostrada
Torino-Aosta, di poter uscire, non con la macchina ma solo a piedi,
di poter eventualmente venire in città o salire direttamente con la
cabinovia verso Pila; certamente è un'opera di grosso interesse che
è in fase di studio tra Regione, autostrada e Comune di Aosta, e
che andrà risolta al più presto perché ormai i lavori della
tangenziale sono in fase avanzata e bisognerà prendere una
decisione su questo problema.
Io penso che una volta sciolti i nodi politici per capire se si
vuole andare a costruire queste opere, si debba poi pensare ad una
legge speciale per quanto riguarda la realizzazione di questi
parcheggi.
Penso che al momento attuale si possano prevedere delle cose un
po' particolari, che in passato forse non erano pensabili. Io penso
che, è già successo in altre regioni, in altri posti, tra l'altro
anche il Comune di Ayas sta affrontando il problema in questi
termini, ci siano delle imprese che possono essere interessate alla
costruzione e alla successiva gestione di questi parcheggi, tramite
un finanziamento naturalmente anche pubblico, ma in minima parte e
non totalmente.
Penso che possano essere delle strade che vanno valutate, perché
in caso contrario le somme finanziarie di cui la Regione dovrebbe
disporre sono certamente molto elevate e non sarebbero di così
facile reperimento.
Tutto questo va bene, l'unica cosa che rimane da dire è che si
spera che una volta costruiti, questi parcheggi poi funzionino,
perché purtroppo l'esperienza che abbiamo a tutt'oggi di un grande
parcheggio costruito ad Aosta, mi riferisco al parcheggio della
stazione in via Carrel, non sta dando dei risultati positivi.
Mi risulta che anche la nuova ditta che aveva vinto l'appalto,
stia pensando di non rinnovare l'appalto per il prossimo anno ma di
rinunciare, perché pare che le spese di gestione siano molto più
alte degli introiti, il parcheggio viene utilizzato veramente molto
poco e io non penso sia una carenza della struttura in sé, non
penso che sia un parcheggio posto fuori luogo perché è un
parcheggio centrale, penso piuttosto, che se si vuole fare
funzionare questi parcheggi, si debba finalmente mettere un po' di
coraggio e vedere di attuare quelle cose che tutti dicono di voler
fare ma che poi non si fanno.
Non si può pensare di parcheggiare in maniera selvaggia in
qualsiasi luogo, si parla tanto di salvaguardare le mura romane, ma
poi le mura romane vengono invase da questi posteggiatori, e
sarebbe forse il caso di essere un po' più severi e costringere gli
automobilisti ad usare questa struttura, altrimenti finiamo per
fare delle ottime strutture, delle strutture costose che però poi
non vengono utilizzate.
Forse va bene pensare ad una diversa distribuzione del traffico,
ad un diverso sistema di viabilità, ma forse vale anche la pena di
cominciare ad imporre, visto che non è possibile consigliare
soltanto, una diversa cultura del parcheggio e di costringere le
persone ad utilizzare le strutture pubbliche che vengono messe a
disposizione. In caso contrario, finiremo per fare delle ottime
opere che però purtroppo, oltre ad avere dei costi molto alti per
la realizzazione hanno anche dei costi alti di gestione, e
certamente non raggiungono lo scopo per il quale sono state
costruite.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour une série
de considérations qu'ont été faites et en effet je crois que les
thèmes qu'on a voulu rappeler avec cette interpellation, vont dans
un sens plutôt vaste.
Il y a une série de propositions qu'en effet mériteraient une
réflection politique attentive, car il suffirait de prendre en
examen la question des centres touristiques, pour comprendre ce
qu'on veut sauvegarder: si on fait le choix de sauvegarder
l'environnement à un certain niveau, c'est évident qu'il faut, en
même temps, avoir les réponses pour ce qui est le système de
arriver à certains centres, surtout compte tenu que pour la plus
grande partie on arrive en voiture, et c'est évident qu'il faut
donner des parkings.
Et là on a cité certains centres, sans doute il y a déjà des
centres touristiques qui ont présenté des projets. Il y en a
d'autres qui sont encore là à en discuter.
Si nous allons prendre certains exemples de Gressoney etcetera,
on a discuté plus sur les parkings que sur l'ensemble des autres
structures au niveau communal, la même chose pour ce qui est du
Breuil, et d'autres centres ont le même problème.
D'autres centres, d'ici peu, auront les mêmes problèmes des
grands centres, comme Champorcher, Brusson que je connais, qui ne
sont pas les centres numéro 1, tout de même ont en effet ces thèmes
à résoudre.
Le problème important c'était de soulever cette question, de
raisonner dans son ensemble et voir quelle est la conséquence d'un
certain choix.
Pour ce qui est du problème de l'utilisation des fonds
nationaux, là alors c'était un peu une question de principe, c'est
à dire, très souvent on est là pour dire: nous manquent les fonds,
nous manquent les financements.
Au moment où on a les financements on n'arrive pas à les
utiliser. C'est vrai, ce n'est que 10.000 millions, mais je crois
que c'est quand même une intervention déjà importante. Et le
ris-que c'est que, au moment où l'on n'utilise pas les fonds
disponibles, si par hasard il y avait des refinancements, c'est
évident que la région qui n'a pas utilisé les fonds, n'aura plus le
droit à avoir d'autres fonds.
Pour ce qui est de la question de la ville d'Aoste, là au moins
trois problèmes se posent. Le problème de la circulation, qu'on
venait d'avouer et qui c'est une question que je ne veux pas
aborder dans cette occasion car nous prendrait trop de temps et
c'est trop compliqué vu justement les résultats de ces derniers
temps.
Mais il y a l'autre problème du parking tout près de l'hôpital,
et là aussi je crois qu'on peut comprendre qu'il y ait l'intention
d'attendre les résultats de ce fameux étude à propos de la
possibilité d'avoir ou non un nouveau hôpital. Mais je voudrais à
ce point rappeler, non pas à l'Assesseur Martin mais à l'Assesseur
Beneforti, que tout de même l'hôpital que nous appelons régional
c'est de propriété de l'Ordre Mauritien, qui a tout de même
l'intention de le maintenir comme hôpital.
Alors, malheureusement, le problème n'est pas résolu. C'est
quand même une structure sanitaire qui exige un parking, et par
conséquent je partage ce qu'on venait de dire, que s'impose une
solution.
Peut-être les deux choses peuvent être un minimum coordonnées,
car si on prévoit, d'après le projet qui avait déjà été approuvé
par le Ministère de la santé, de augmenter la disponibilité du
vieux hôpital, à ce point il faut déplacer le parking, et dans ce
sens je crois que c'est normal et juste qu'on puisse attendre ces
deux mois.
L'autre thème qui mériterait aussi une réflection est le parking
F8 pour la ville d'Aoste. Jamais dans cette salle on en a discuté
car c'était un problème surtout d'aménagement de la commune et
c'est tout à fait normal.
Je crois que là quand-même, un raisonnement doit être fait: il y
a l'autoroute, cet embranchement d'Aoste qui est devenu part
intégrante de l'autoroute même, et il y aura là ce parking que,
d'après ce que j'ai vu, on propose de faire dans cette zone F8, qui
posera une série de problèmes, car si j'ai bien saisi, l'idée est
de prévoir que les gens qui viennent d'ailleurs puissent s'arrêter,
prendre la
funivia
pour Pila et faire du ski. Je crois que
c'est une suggestion à évaluer car les propositions étaient un peu
différentes.
On avait poussé la liaison Pila-Aoste, pour avoir un système
alternatif au système routier, qui puisse amener les skieurs comme
les autres personnes qui veulent visiter Aoste, c'est à dire il y
avait cette tentative de prévoir qui puisse augmenter les voyageurs
par chemin de fer, peut être restera un rêve, tout de même le sens
était de donner une alternative.
Si on va maintenant donner un grand parking dans la F8 qui
pourrait être interprété en ce sens, alors quelques aspects sont à
revoir sur les fameux projets qu'on avait fait.
Dans son ensemble je crois que le problème est très important.
On attend vraiment qu'il y ait des disponibilités et par la suite
je partage la réflection qui doit être faite sur le système à
utiliser. Je crois que la suggestion de prévoir qu'il y ait
l'initiative privée qui va dans cette direction, est sans doute
valable.
Je crois qu'il y a des expériences dans les autres villes dans
ce sens qui ont donné des bons résultats, là il y a l'engagement de
l'initiative privée et on peut donner cette gestion pendant une
certaine période, une vingtaine d'années, trente ans, mais c'est
quand même une façon de résoudre un problème qui angoisse toutes
les administrations.
J'espère que au moins dans des temps qui ne soient pas
archéologiques, on puisse avoir des parkings pour résoudre en
partie le problème de la circulation.
