Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3278 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3278/IX Utilisation des personnes actuellement
engagées dans les sociétés d'expédition agissant auprès de
l'Autoport régional.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Louvin, Vallet, Viérin, Faval e Stévenin:
Interpellation Le 31 décembre 1992 devrait cesser l'activité
des sociétés d'expédition agissant auprès de l'Autoport régional de
la Vallée d'Aoste.
Près de 130 personnes risquent de perdre, de ce fait, leur
travail, après avoir oeuvré pendant de longues années dans un
domaine qui a permis à notre région d'accroître sensiblement ses
propres ressources financières.
Le patrimoine de compétence technique et d'expérience acquis par
les cadres et par les employés de ces sociétés risque d'être
dispersé à cause des innovations liées au nouveau système financier
qui découlera de l'acte unique européen.
Pour ces raisons,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur aux
Finances pour savoir:
- si des initiatives sont à l'étude pour permettre l'utilisation
des personnes actuellement engagées dans ce domaine et pour éviter
le gaspillage qui découlerait d'une brusque interruption de leur
activité.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il est connu que le 31 décembre de
cette année, devraient cesser les activités des sociétés
d'expédition. Les modifications apportées par l'acte unique
européen, doivent faire naturellement cesser les fonctions de ces
maisons d'expédition qui s'occupent des procédures douanières.
Nous avons actuellement entre 100 et 130 personnes qui sont
occupées dans ce secteur, auprès de l'Autoport régional, des
personnes qui ont acquis, au cours de ces années, une
professionalité remarquable, donc des compétences techniques assez
importantes et qui devraient être recyclées, voir continuer leur
activité ailleurs. Le problème a été souligné par une action
syndicale qui s'est déroulée au mois de décembre, dans laquelle, en
précisant justement que le nombre des personnes était supérieur à
100 unités, distribuées en cinq maisons d'expédition et une agence
d'expéditionnaires de douane, l'on demandait une rencontre avec le
Président du Gouvernement, rencontre qui a dû avoir lieu dans les
derniers jours du mois de décembre.
Il paraît qu'à la suite de cette réunion, des garanties, ou au
moins des bonnes perspectives, étaient présentées et exposées à
cettes personnes, mais l'inquiétude demeure dans le secteur,
d'autant plus que les perspectives d'embauchage à l'intérieur de
SDS ou de Mercedes, dont on parlait à ces jours là, paraissent de
plus en plus incertaines et de plus en plus aléatoires.
Il nous a paru utile de soulever ce problème, parce-que
l'incertitude quant au travail n'est jamais agréable, et ici elle
se double d'une incertitude qui appartient à toute l'Administration
régionale, vis-à-vis d'une catégorie importante de personnes qui
seraient en condition, surtout dans les mois à venir et en vue de
ces échéances importantes, de voir frustrer son action qui à
pourtant permis à la Région de bénéficier de sommes importantes
d'argent par la répartition financière.
Nous souhaiterions vivement qu'il y ait, de la part du
Gouvernement, une information vis-à-vis de ce Conseil, quant aux
initiatives qui sont à l'étude, s'il y en a, pour utiliser ce
personnel, pour faire sorte qu'il n'y ait pas un gaspillage, une
perte nette de ce patrimoine de compétences qui a été acquis et
formé au cours de ces années, mais que l'on puisse, en quelque
sorte, donner des perspectives de travail intéressant à ces
personnes, non seulement sous l'aile protectrice de la Région, mais
également dans d'autres domaines, mais qu'on les mette dans les
conditions de ne pas voir une carrière, un travail sérieux,
interrompu nettement et brusquement par l'effet d'une
transformation financière, qui va quand même entraîner dans
d'autres secteurs aussi des changements importants pour ce qui
concerne tout le panorama économique de notre région.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Innanzitutto voglio riconfermare qui
le cose che ho detto durante quella riunione sindacale a cui faceva
riferimento il Consigliere Louvin, perché non ho nulla da
aggiungere né da ritirare rispetto alle affermazioni che ho fatto
allora e che sono tuttora valide ed efficienti.
D'altra parte la scadenza del 1993, per certi aspetti è
drammatica.
Infatti con l'abolizione delle frontiere interne, intere
categorie di lavoratori rischiano il posto di lavoro, se nel
frattempo non interverranno proroghe relative alle direttive CEE in
materia di sdoganamento, cosa che sembra sia ormai appurata.
La Valle d'Aosta in questo non è purtroppo diversa dalle altre
zone di frontiera della Comunità. Peraltro, questa Amministrazione,
fin dall'inverno 1990-91 si è adoperata per cercare soluzioni a
questo gravissimo problema.
La convenzione, tra l'altro osteggiata dai consiglieri
dell'Union Valdôtaine che ne hanno chiesto addirittura la revoca, è
stata voluta proprio per porre rimedio anche a queste situazioni.
Infatti l'accordo con la Società SDS non è soltanto teso, come
qualcuno si è ostinato a sostenere, a cercare maggiori introiti
fiscali per la Valle d'Aosta, ma è soprattutto una operazione, a
nostro giudizio, tendente ad incrementare i flussi di mezzi
attraverso l'autoporto della Valle d'Aosta in modo da creare e
quindi da non perdere, quelle professionalità a cui faceva
riferimento il Consigliere Louvin, e quindi nuove opportunità di
lavoro per il personale che opera in questo settore.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Credevo che fosse sufficientemente chiaro
l'articolo 6 della convenzione con la SDS. La SDS si impegna a non
distogliere da altre aziende operanti in Valle d'Aosta, personale
specializzato, fatti salvi eventuali accordi
interaziendali.
Or si le jeux est celui de permettre à SDS d'acheter les
sociétés et par là de remplir ce quota de 500 places de travail que
l'on voudrait arriver par le truchement simplement de cette
ma-neuvre, je crois que ce n'est pas vraiment un grand progrès pour
ce qui est de l'occupation en notre région.
Je crois que par contre, les déclarations qu'ont été faites dans
cette réunion et dont nous avons eu quelques échos, seront par les
faits largement démentis.
Nous avons maintenant beaucoup de perplexités sur ce qui vient
d'être fait, surtout à la lumière des découvertes que nous avons
fait sur l'affaire SDS, mais nous auront largement le temps de
reprendre avec vous, monsieur le Président, cet argument dans les
semaines à venir. Je crois que pour l'instant la situation de ce
personnel, de ces cadres, de ces employés est loin d'être claire,
est loin d'être tranquille.
Vos paroles peuvent avoir été, à ce moment là, un beaume
précieux pour leur permettre de passer des bonnes vacances de Noël,
mais au fur et à mesure que les semaines avancent, que les mois
vont avancer, l'inquiétude va monter et ces personnes seront de
plus en plus en difficulté.
A notre avis la perspective que vous leur avez donné est une
perspective aléatoire et incertaine. Nous espérons de notre part,
pouvoir être démentis par les faits, nous laisserons quand même au
futur le soin de décider qui avait raison.
