Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3283 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3283/IX Sostituzione di un sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale della Sitrasb S.p.A..
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo quale sindaco effettivo Parini
Carlo Alberto. In base a quelle che sono le norme, non è possibile
nominare alcuno tra coloro che hanno presentato domanda come
sindaci supplenti, in quanto nessuno risulta iscritto all'albo dei
revisori dei conti.
Presidente
Procediamo alla votazione a schede segrete
per il candidato Parini.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 27
Schede valide: 27
Schede bianche: 3
Ha riportato voti:
- Parini Carlo Alberto: 24
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 2849/IX in data 3
di-cembre 1991, relativa alla nomina di due sindaci effettivi e due
sindaci supplenti in seno al Collegio sindacale della Sitrasb
S.p.A;
- richiamata la lettera in data 16 marzo 1992 con la quale il
Presidente della Sitrasb comunica, tra l'altro, non essere
pervenuta nei termini di legge l'accettazione del sindaco effettivo
Bagna Walter;
- richiamata le legge regionale 22 maggio 1985, n. 38;
- richiamata infine la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
- ai sensi degli articoli 2397 e 2458 del Codice Civile;
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Sitrasb S. p. A
per il triennio 1991/1993, che scadrà il 31 dicembre 1993, quale
sindaco effettivo, in sostituzione del sig. Bagna Walter, il sig.
Parini Carlo Alberto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei di votare l'immediata
eseguibilità della delibera in modo che possiamo comunicarlo
all'assemblea degli azionisti.
Presidente
Pongo in votazione l'immediata eseguibilità
della delibera, con voto palese.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
delibera
ai sensi dell'articolo 63 della legge16 maggio 1978, n. 196 di
dichiarare immediatamente eseguibile, per specifiche ragioni
d'urgenza la deliberazione in oggetto.
