Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3280 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3280/IX Procédures suivies dans les adjudications de
fournitures pour la Région.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Viérin, Voyat, Rollandin, Perrin e Stévenin.
Interpellation Vu que la société CIGIESSE s.r.l. de Milan a
été chargée par délibération du Gouvernement de la fourniture et de
la substitution des écriteaux à l'intérieur du Palais régional pour
un montant de L. 101.141.000;
Vu également que la société "Metallurgiche Balzano S.p.A," a été
chargée, toujours sur délibération du Gouvernement, de la
fourniture de 2570 bidons de lait destinés aux différentes
fromageries de la Région pour un montant global de L.
557.582.830;
Etant donné la procédure adoptée par le Gouvernement régional
pour procéder à l'adjudication desdites fournitures;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour:
- connaître les raisons du recours aux accords privés pour
lesdites fournitures;
- savoir si cette procédure a été adoptée dans d'autres cas et,
dans l'affirmative, lesquels; s'il est coutume de recourir à ce
type de procédure dans les adjudications de fournitures ou bien si
cela ne s'est fait qu'à titre exceptionnel;
- connaître les raisons de ce choix et savoir si l'on entend
procéder de la même manière pour les future adjudications.
Presidente
Le Conseiller Viérin a demandé d'illustrer
l'interpellation, il en a faculté.
Viérin (UV)
Pour la présentation de cette
interpellation nous avons voulu soumettre à l'attention du Conseil
le problème des procédures suivies par l'Administration régionale
dans les adjudications de fournitures pour la Région.
Nous avons à cet effet pris deux exemples que nous considérons
comme emblématiques. Tout d'abord une délibération du mois de
novembre dernier par laquelle une société de Milan a été chargée
par la fourniture et de la substitution des écriteaux à l'intérieur
du palais régional pour un montant de 120 millions de lires.
Deuxième exemple, toujours une délibération, celle-ci du mois de
mars de cette année, par laquelle on a chargé une société de la
fourniture de quelques milliers de bidons de lait destinés aux
différentes fromageries de la Région pour un montant global 557
millions de lires. Dans les deux cas la procédure qui a été adoptée
par le Gouvernement est la procédure des marchés négociés, donc il
y a eu l'attribution directe à ces sociétés des fournitures.
Or, à cet égard, nous voudrions, compte tenu de la procédure qui
a été adoptée pour l'adjudication, connaître quelles ont été les
raisons du recours aux marchés négociés pour ces fournitures. Nous
voudrions également savoir si cette procédure a été adoptée dans
d'autres cas et, dans l'affirmative, lesquels; s'il est donc
coutume de la part de l'Administration de recourir à ce type de
procédure dans l'adjudication de fournitures ou de biens ou si cela
s'est fait seulement à titre exceptionnel et dernière question,
nous voudrions connaître quelles sont les raisons de ce choix, si
ce choix a été partagé par les dirigeants des Assessorats
compétents, et s'il on entend procéder de la même manière pour les
adjudications futures.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per quanto riguarda la prima parte
dell'interpellanza e per quanto di competenza, si fa presente che
la fornitura e la sostituzione della segnaletica del Palazzo
regionale è stata affidata alla società CIGIESSE s.r.l. di Milano
in quanto offerente prodotto di alta qualità corredato di
strumentazione elettronica, quest'ultima garantita da privativa
industriale, necessaria alla riproduzione ed aggiornamento rapido
delle scritte direttamente da parte delle maestranze regionali. Si
ricorda tra l'altro che la scelta è caduta sui prodotti della
società CIGIESSE anche in seguito ai soddisfacenti risultati
ottenuti a suo tempo in occasione di precedenti forniture per
l'Amministrazione regionale.
Ho anche un elenco delle forniture: Assessorato alla sanità -
presidio di Morgex, presidio di Villeneuve, presidio di Cogne,
presidio di Courmayeur, presidio di Verrès; Assessorato agricoltura
e foreste - nuova sede di Quart, Protezione civile, aeroporto
Corrado Gex; Questura, Polizia di Stato - nuova sede; ospedale
principale viale Ginevra - reparti e sedi staccate; ospedale
Beauregard - reparti e ambulatori.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerna la seconda parte
dell'interpellanza. Ci si è rivolti direttamente alla società
Metallurgiche Balzano S.p.A. in quanto trattasi dell'unica azienda
che costruisce bidoni direttamente nel territorio della Valle
d'Aosta, comune di Verrès. Se ne deduce che il tutto torni a
vantaggio dell'economia regionale, in particolare sotto l'aspetto
occupazionale. Inoltre il materiale prodotto è da ritenersi ottimo
anche dal punto di vista dell'utilizzazione nel settore
lattiero-caseario. La stessa ditta opera concretamente sul mercato
nazionale e il prodotto è particolarmente apprezzato.
E' stata considerata anche l'urgenza e l'inderogabilità della
fornitura e a questo proposito la società Metallurgiche Balzano
S.p.a. si è dichiarata immediatamente disponibile ad effettuare la
fornitura. Del resto anche in passato, per i motivi su esposti, per
la fornitura di bidoni da assegnare ai caseifici si è sempre
seguita questa procedura. Si procede in questa maniera solo in casi
eccezionali e di particolare convenienza per gli interessi della
Regione ed eventualmente dell'occupazione.
Nella parte finale dell'illustrazione il collega chiedeva se era
stata condivisa dai dirigenti. Non solo è stata condivisa, è stata
proposta direttamente dai dirigenti in quanto, dice che nei
precedenti, e mi ha fatto un elenco di delibere del 1988 e 1989,
erano stati acquistati 562 bidoni con lo stesso sistema. Per la
questione dei bidoni si è sempre proceduto a questo proprio per
incentivare l'occupazione essendo l'unico stabilimento che produce
bidoni ed opera nella nostra regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous n'avons pas vraiment, appris s'il y
avait eu d'autres cas où cette procédure avait été adoptée. On nous
a donc dit que le critère suivi était celui de l'intérêt de
l'économie régionale.
Nous pouvons partager cette indication, à part la non
définition, car si je me souviens bien quand on se rapporte à
l'intérêt de la nation, on peut avoir selon les points de vue un
intérêt ou non. Mais en tout cas si nous prenons acte du critère
qui a été suivi dans un cas pour l'adjudication de ces fournitures,
force nous est de constater que ce même critère n'est pas suivi
dans d'autres cas d'adjudications ou quand il s'agit de confier
certaines missions où l'intérêt de l'économie régionale n'est
jamais pris en considération, mais au contraire on fait recours à
l'extérieur.
Nous prenons donc acte des réponses, des raisons fournies pour
justifier cette procédure. Néanmoins nous demandons sauf des cas
spécifiques où à la rigueur certaines fournitures pourraient aider
le fonctionnement correct de certaines industries à l'intérieur de
la région de bien vouloir limiter ou de vouloir abandonner le
recours à cette procédure des marchés négociés, et de toujours
permettre à plusieurs entreprises de pouvoir participer aux
différents appels d'offre de façon à assurer la transparence du
marché et surtout la procédure la plus correcte du point de vue
administratif.
