Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3284 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3284/IX Consulta regionale per la condizione
femminile - Approvazione del programma di attività per l'anno 1992
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
La Consulta femminile ha presentato il
seguente programma di attività per l'anno 1992 e ne chiede
l'approvazione da parte del Consiglio regionale, ai sensi
dell'articolo 8 della legge regionale 23 giugno 1983, n.
65:
Programma La Consulta regionale per la condizione femminile
intende quest'anno porre la sua attenzione e incentrare il suo
programma su un argomento in particolare, quello della famiglia,
considerandolo sotto i molteplici aspetti che esso presenta, che
sempre coinvolgono la donna e che hanno significative ripercussioni
su tutta la società.
Vorremmo offrire lo spunto (attraverso diverse iniziative,
serate, incontri eccetera) per un serio approfondimento di tutti
quei problemi che nascono sia dall'intrinseca complessità dei
rapporti familiari sia dall'interazione società- famiglia.
Proprio perché, in quanto donne, abbiamo avuto per secoli
l'onere e l'onore di crescere i figli, ci sembra opportuno che,
proprio da noi, parta una riflessione sul senso della genitorialità
e sulla qualità dei rapporti interpersonali, con la perdita di
alcuni valori morali e di molti riferimenti legati alla
tradizionale divisione dei ruoli maschili e femminili, il rispetto,
l'aiuto e l'ascolto reciproco, diventano indispensabili in una
società che precipita sempre più nella violenza (tra persone,
stati, etnie, ecc) malgrado, mai come ora, si siano aperte
possibilità di creare rapporti e solidarietà diverse.
Naturalmente si continuerà a lavorare sui progetti già avviati
nell'anno appena trascorso.
In particolare la ricerca sul mondo femminile, che dovrà
proseguire con una seconda fase, calibrata in base ai risultati
della prima parte.
Seguiremo con interesse l'avvio del corso di "rétravailler" per
il reinserimento o inserimento tardivo delle donne nel mondo
lavorativo.
Il corso per "agenti di parità", a cui faranno da corollario
tutta una serie di iniziative per creare una cultura della parità
in Valle.
La presenza di personale a tempo pieno ci permetterà di gettare
le basi per un centro di documentazione che serva a tutta la realtà
valdostana sulle problematiche e sulla cultura femminile.
La Consulta ha presentato, inoltre, un resoconto delle attività
svolte nell'anno 1991 che è stato trasmesso per opportuna
informazione e chiede che il Consiglio, ai sensi dell'articolo 8
della legge regionale 23 giugno 1983, n. 65.
Do ora lettura del testo della proposta di deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare il programma di attività predisposto dalla
Consulta regionale per la condizione femminile per l'anno 1992 che
prevede una spesa complessiva di lire 90 milioni (novanta milioni),
così ripartita:
- predisposizione centro di documentazione lire 20 milioni
- indagine sul lavoro lire 25 milioni
- predisposizione opuscolo informativo
sulle attività della Consulta lire 5 milioni
- seminari, manifestazioni e serate varie lire 20 milioni
- pubblicazioni diverse lire 20 milioni
2) di provvedere ad un primo parziale finanziamento del
programma stesso per un importo di lire 70 milioni
(settantamilioni);
3) di impegnare la somma di lire 70 milioni (settantamilioni)
sul capitolo 20050 "Finanziamento del programma annuale di attività
della Consulta regionale per la condizione femminile" del bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1992 che
presenta la necessaria disponibilità;
4) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo l'impegno
della restante somma di lire 20 milioni;
5) di stabilire che per la liquidazione delle spese si
provvederà ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 su richiesta della presidenza del Consiglio
previa presentazione della documentazione relativa alle spese
vistata dalla Presidente della Consulta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Comme tradition il ne faudrait pas
prendre la parole sur ces documents, compte tenu que l'on risque
toujours de dire trop ou trop peu, mais je voudrais dire un mot sur
une partie de ce programme, liée au thème
"Indagine sul
lavoro"
.
Je peux comprendre qu'il s'agît d'un thème fascinant,
intéressant, l'unique suggestion que je voudrais adresser dans
cette salle c'est de coordonner un peu ces activités avec ce qu'on
fait déjà toujours comme enquêtes dans le domaine du travail. Il y
a le risque concret qu'il y ait plus d'enquêtes que de
travailleurs.
Dans ces derniers temps j'ai lu toute une série de statistiques
concernant tout ce qui se passe en Vallée d'Aoste, il y a même des
statistiques qui parfois donnent des résultats un peu
étonnants.
Je peux comprendre qu'il y ait des motivations spécifiques
particulières qui concernent la
Consulta femminile
ou qui
sont d'intérêt de la
Consulta
et qui doivent être
exploitées; ce que j'aimerais est qu'il y ait la possibilité de
coordonner le travail avec l'assessorat compétent, avec les
différents organes qui depuis des années font ces enquêtes. En
effet j'estime que pour ce qui est de la disponibilité du travail
et de la répartition du travail par âge, par zones, par communes,
par sexe il existe un peu tout dans notre région. L'important
serait vraiment de saisir, de se donner un but pour ces
enquêtes.
L'activité qui a été menée jusqu'à présent a été sans doute
intéressante pour ce qui est des indications qui pouvaient venir et
pour pouvoir donner des programmes à des données.
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto in
questione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
