Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3285 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3285/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Società
Impianti Risalita Torgnon.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La Giunta propone Livio Benedetti quale
rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della società Impianti risalita Torgnon.
Presidente
Pongo in votazione la nomina del signor
Benedetti Livio.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede nulle: 2
Schede valide: 27
Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Benedetti Livio: 17
- Dalle Giorgio: 1
Presidente
Risulta eletto il signor Benedetti
Livio.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10,
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo1991, n. 12;
- richiamata la propria deliberazione n. 2845/IX in data 2
dicembre 1991, relativa tra l'altro, alla nomina del sig Mus Dario
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione della Società Impianti Risalita Torgnon;
- vista la lettera in data 27 dicembre 1991, con la quale il
Sig. Mus dichiara di rinunciare a tale nomina;
- visto l'articolo 2458 del Codice Civile;
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della società Impianti Risalita
Torgnon, per il triennio 1991/1994, che scadrà il 30 giugno 1994,
in sostituzione del Sig. Mus Dario, il Sig. Benedetti Livio,
residente a Châtillon, via Tornafol, 14.
