Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3276 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3276/IX Acquisition, de la part de la Région Vallée
d'Aoste, des immeubles appartenant au domaine de l'Etat.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Louvin, Mostacchi, Andrione, Faval e Vallet:
Interpellation Ayant appris que le C.I.P.E. a délibéré de
mettre en vente des immeubles appartenant au domaine de
l'Etat;
ayant constaté que seraient compris dans cette vente des
différents immeubles situés dans notre région;
rappelant que sur la base d'une récente sentence de la Cour
Constitutionnelle les biens du domaine de l'Etat "dismessi"
devraient être acquis au patrimoine de la Région Vallée
d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement afin de savoir:
- quels immeubles seront mis en vente par l'Etat;
- quelles démarches sont prévues pour l'éventuelle acquisition
des immeubles en question de la part de la Région valdôtaine;
- quelle issue a eu le différend entre la Région et l'Etat au
sujet des immeubles que le ministère de la défense avait troqué
avec la Région valdôtaine (Délibération Conseil Régional n° 518/IX
du 10 mai 1989);
- quelles sont ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin, ne
ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci monsieur le Président. Nous avons
une situation assez drôle pour ce qui concerne les domaines de
l'Etat. Nous savons que, il y a quelque temps, une sentence de la
Cour Constitutionnelle a déclaré que les biens appartenant au
domaine de l'Etat, dans le cas où ils soient démilitarisés,
devraient passer automatiquement parmi les biens disponibles de
l'Etat et donc être transmis, sur la base du Statut régional, à la
propriété de la Région.
Une question assez délicate se pose encore maintenant, par
rapport à un troc qui avait été fait il y a deux ans, 1989 plus
précisément, pour ce qui concerne certains biens situés notamment
dans les communes d'Etroubles, de La Thuile, de Hône, et qui ont
été troqués avec un palais qui aurait été destiné à une maison pour
les officiers de l'Etat.
Nous voudrions d'une côté connaître l'issue de ce différend
entre la Région et l'Etat, savoir comment il a été réglé, d'autant
plus qu'à ce qu'il paraît, un certain nombre des anciens locataires
de l'Etat est appelé maintenant à payer une deuxième fois le bail,
a cause du fait que l'Etat, s'étant déclaré à nouveau propriétaire
de ces immeubles, veut demander le payement de ce bail après que la
région a perçu elle, l'argent pour les périodes correspondantes
entre 1989 et 1991.
Il s'agit évidemment d'une question très particulière, mais il y
a également un autre problème qui s'est posé suite à la
délibération du Comité interministériel pour la planification
économique, le CIPE, qu'il y a quelques temps, a établi de mettre
en vente un certain nombre d'immeubles appartenant au domaine de
l'Etat.
Si mes souvenirs sont bons, sur la base de ce qui avait paru
dans la presse, au début du mois d'avril, il y aurait des immeubles
pour près de 27.000 millions, et il serait intéressant de
connaître, nous n'avons pas pu le faire directement, le
Gouvernement saura sans doute nous mettre au courant, de quels
immeubles il s'agit dans la région valdôtaine et de quelles
perspectives nous avons vis-à-vis de ces immeubles.
S'il y en a qui intéressent directement la Région, si elle, se
faisant forte de la sentence de la Cour constitutionnelle, voudra
demander immédiatement de devenir propriétaire de ces immeubles ou
s'il y aura autrement une règlementation de la question.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il CIPE, in data 31 marzo ultimo scorso,
con una delibera proposta dal Ministero delle finanze, ha gettato
le fondamente di una Immobiliare Italia, grande società mista sul
settore pubblico e privato, che nei prossimi mesi dovrà acquisire,
valorizzare e rivendere ai privati buona parte dell'immenso
patrimonio immobiliare del demanio.
Risulterebbe inoltre che la società SOGEI, che gestisce
l'anagrafe tributaria, abbia ricevuto l'incarico di elaborare,
entro la fine del mese di aprile, un primo elenco di cespiti
patrimoniali alienabili da trasferire alla detta società.
Non risulta, ad oggi, che l'Intendenza di finanza di Aosta sia a
conoscenza dei beni alienabili ai sensi della richiamata delibera
del CIPE sito in Valle d'Aosta. Comunque detta individuazione non
pregiudicherebbe il perfezionamento dei trasferimenti alla Regione
ai sensi delle norme statutarie dei beni patrimoniali e demaniali
dello Stato siti in Valle d'Aosta.
L'atto della Giunta regionale n. 7764 del 23 agosto 1991,
concernente proposte del Consiglio regionale per una permuta di
immobili tra la Regione Valle d'Aosta e lo Stato, è stato revocato
con atto della Giunta n. 10792 del 15 novembre 1991. Questo a
seguito della sentenza ricordata della Corte costituzionale, che ha
dichiarato i beni del demanio militare trasferibili direttamente
alla Regione, per cui la permuta non ha più avuto ragione di
essere.
Devo inoltre aggiungere che è già stato richiesto al Ministero
delle finanze e all'Intendenza di finanza di Aosta, il
trasferimento, ai sensi delle norme statutarie, di parte di
immobili che saranno oggetto di alienazione da parte dello
Stato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Si j'ai bien compris, la question n'est
pas encore définie parce que l'on ne sait pas exactement de quels
immeubles il s'agira, et il serait utile, au delà des
renseignements que l'on peut avoir par l'Intendance d'Aoste, de
demander également à l'autorité centrale qu'elle nous fournisse,
dans le plus court délai, ses indications.
Je pense que parmi ces immeubles il pourrait y avoir la caserne
Testafochi, qui pourrait dans les données que nous avons eu par la
presse il y avait également des casernes et des biens appartenant
au domaine militaire, donc il n'est pas certain qu'elle n'en fasse
pas partie. Autrement je me demande bien comme on aurait pu
atteindre un chiffre de 27.000 millions je ne pense pas qu'il y ait
tellement d'immeubles de propriété encore de l'Etat dans notre
région.
C'est une question évidemment à suivre pour ce qui concerne ces
aliénations. Mais pour ce qui concerne plus précisément l'affaire
des autres immeubles qui ont déjà fait l'objet de ce troc en suite
révoqué, je pense que la position des personnes qui avaient des
rapports de bail avec la Région, n'est pas encore claire et n'est
pas encore définie.
J'insiste sur ce fait, l'Etat est en train de demander
maintenant le payement de ces loyers, est-ce que la Région entend
de quelque façon intervenir à leur soutien, ou bien qu'ils se
débrouillent, et le fait que la Région ait fait un troc irrégulier,
ou quand même déclaré par la suite irrégulier, je précise: un troc
qui suite à certaines déclarations est devenu caduc en quelque
sorte, si n'engage pas une responsabilité de la Région vis-à-vis de
ces personnes qui, en toute bonne foi, ont payé leurs loyers à la
Région et qui maintenant sont appelés à le payer une deuxième fois
à l'Etat et à des conditions, me paraît-il, même supérieures à
celles qui étaient concordées avec l'Administration régionale.
Nous suivrons avec beaucoup d'attention ces questions, parce
qu'elle me paraissent le mériter et sans doute il faut éviter que
l'Etat, dans ce besoin tout particulier de récupérer de l'argent,
nous fasse perdre des opportunités intéressantes.
