Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3282 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3282/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n
.
3299 in data 27 marzo 1992:
Corresponsione al comitato regionale della Associazione
Volontari Italiani del Sangue (AVIS) del contributo previsto
dell'articolo 6 della legge regionale 22 dicembre 1980, n. 60, per
l'anno 1991 e di un contributo straordinario di lire 85 milioni per
l'anno 1992 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Cout (Presidente)
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je prends la parole au sujet de l'Avis,
au sujet de cette délibération, compte tenu d'une série de
problèmes que l'Avis régional avait soulevés au moment de son
assemblée régionale et en suite par des lettres adressées à
l'Assesseur et aux différents conseillers. La loi n° 60 dont nous
parlons, qui prévoit des financements a en quelque sorte réglé une
partie des problèmes concernant l'association, c'est à dire le
minimum pour fonctionner et garantir son activité.
A ce sujet, je voudrais demander à l'Assesseur la raison pour
laquelle on arrive en 1992 pour allouer cette subvention pour 1991
et en partie pour 1992, je peux comprendre qu'il y ait une
intervention finale à la fin de l'année après les comptes rendus,
pour ce qui est de 1991, mais ici l'on dit
"lire 85 milioni
quale contributo una tantum per il 1992"
. Cette
una
tantum
est liée à des questions spécifiques qui on pense ne se
répéteront plus pendant l'année ou l'année prochaine ou bien il y a
l'exigence de modifier même la loi 60 ou de l'intégrer comme
financements. Voilà la première question.
La deuxième question: on dit
"impegnare a liquidare al
comitato la somma di 238 milioni per le successive attribuzioni
alle singole sezioni come da allegato prospetto, a titolo di
contributo per l'anno 1991 previsto dall'articolo 6 della legge
60"
. La loi même nous donnait la possibilité sur un budget
annuel de allouer aux différentes associations pour l'activité en
cours d'année une première tranche et par la suite avec les comptes
rendus d'allouer la somme finale.
L'autre thème que je veux souligner est l'application de la loi
na-tionale n° 107 de l'année 1991 qui concerne toujours le problème
des donneurs de sang, des centres transfusionnels etcetera.
Je voudrais savoir quelles sont les intentions face aux thèmes
qui ont été soulevés et en suite savoir si cette proposition qui
date de quelques jours, qui a été envoyée je ne sais pas si à
toutes les associations, là où on dit
"linee ed indicazioni per
il prelievo del sangue e la valorizzazione del volontariato"
,
et qui est, je crois, un document de l'Assessorat, si ce document a
déjà été intégré dans une délibération, a déjà été reçu comme
Gouvernement et s'il doit être reçu comme Conseil ou bien s'il ne
s'agît que de propos de la part de l'Assessorat.
Là on dit que parmi les autres engagements, une des solutions
aux problèmes du centre de transfusion d'Aoste, pour ce qui est des
analyses aux donneurs, c'est d'envoyer les résultats des analyses
d'une façon personnalisée et au contraire aujourd'hui chacun est
obligé de se rendre à Aoste pour retirer les résultats. Mais sans
entrer dans les détails de ce document même, je demanderais de
savoir si ce document a été déjà discuté au préalable avec l'Avis
même. Si l'Avis régional est d'accord, si a fait l'objet d'une
délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e dell'Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda il rendiconto viene
fatto a fine anno sulla base dei prelievi che vengono effettuati in
base alla legge 60, questa è una applicazione conseguente alla
legge 60. Quello che viene portato in Consiglio è la ratifica da
parte del Consiglio per il contributo di lire 85 milioni, l'anno
scorso erano lire 78 milioni. La cifra di lire 85 milioni
corrisponde al bilancio di previsione che ci è stato presentato
dall'Avis regionale per l'anno 1992. In questo bilancio si chiedeva
tale somma per far fronte alle necessità di gestione della sede
regionale. Abbiamo quindi liquidato gli 85 milioni che l'Avis ci ha
chiesto.
Per quanto riguarda la legge 107, nell'incontro che abbiamo
avuto con l'Avis regionale, da cui è scaturito il mio documento, la
presa di posizione dell'Assessorato, che poi si trasforma anche in
indicazioni all'Usl, che poi dovrà metterle in pratica, è stato
stabilito oltre che l'erogazione della somma di 85 milioni, di
vedere insieme anche l'applicazione della legge 107, in modo da
rivedere anche la nostra normativa a livello regionale alla luce
della 107.
C'è anche un po' di ritardo, la legge 107 è del 1991, però anche
in altre regioni non sono più avanti di noi, questo non ci deve
consolare evidentemente. Aspettavamo di definire tutta questa
controversia e la problematica fra i donatori di sangue ed il
centro trasfusionale, l'Usl e l'Assessorato per poter poi partire
sul discorso che riguardava proprio l'applicazione della legge 107
a livello regionale. Pertanto, queste indicazioni sono state tratte
dopo un incontro con la Commissione dell'Avis, costituita da due
persone ed il Presidente, che era stata nominata per discutere e
confrontarsi con il sottoscritto.
Abbiamo così preso atto delle richieste ed abbiamo stabilito
tutto quello che fa parte delle indicazioni contenute nel
documento, documento che andrà trasmesso ed attuato dalle Usl. Con
questo documento ho voluto prender posizione, dopo l'incontro con
l'Avis, e dire qual'è la linea che l'Assessorato intende seguire,
tutto ciò in accordo con l'Avis e con le intese a suo tempo
raggiunte a livello di Usl. Risolto questo problema riprenderemo la
legge 107 unitamente all'Avis per poterne dare applicazione nella
nostra regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiederei all'Assessore di rivedere un po'
il sistema, perché non si può dare tutti gli anni un contributo una
tantum ad una associazione come l'Avis. Io penso che debba essere
regolarizzato, perché il contributo una tantum non è regolamentato,
dipende dalla volontà e dalla disponibilità dell'Amministrazione
regionale. Se invece si legiferasse in materia, stabilendo che
l'Avis regionale ha diritto ad una certa somma ogni anno, si
darebbe all'associazione la possibilità di organizzarsi
meglio.
A me pare di ricordare che una volta non si dicesse contributo
una tantum
, ma che il tutto compariva come contributo
regionale, dato all'Avis regionale e che poi l'Avis regionale aveva
diritto ad una parte, già stabilita ed il resto veniva distribuito
alle sezioni. Facendo in questo modo l'Avis regionale, tutti gli
anni, sapeva in linea di massima quanto veniva a percepire per
legge, non con contributo
una tantum
.
Io evidentemente sono d'accordo che venga concesso questo
contributo, ma per tranquillizzare l'Avis in futuro bisognerebbe
trovare una soluzione grazie alla quale l'Avis avrebbe diritto ad
una certa cifra tutti gli anni in proporzione al numero di donatori
che esiste in Valle d'Aosta o al numero delle donazioni che vengono
fatte o al numero dei dipendenti che l'Avis può avere, penso che
l'Assessore sappia meglio di me come trovare questa soluzione.
In questo modo sapremo che questa cifra sarà codificata e quindi
l'Avis la percepirà annualmente senza l'alea della disponibilità
finanziaria, o della volontà della Giunta o dell'Assessore o della
maggioranza.
Presidente
Ha chiesto la parola in Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà
Rollandin (UV)
Au-delà des observations qui ont déjà
été faites par le collègue Voyat, je crois que le document dont
j'ai lu une partie
"Linee ed indicazioni per il prelievo del
sangue e la valorizzazione del volontariato"
a sans doutes des
indications qui peuvent être partagées.
Le sens de mon intervention précédente était de connaître si ces
indications faisaient partie d'une délibération, d'une prise de
position officielle de la part du Gouvernement, car autrement ces
indications peuvent être un document de travail, mais ne
représentent pas un document engageant pour l'Unité sanitaire
locale.
Si l'Unité sanitaire locale reçoit ce document peut prendre acte
du fait que l'Assesseur a des idées, mais n'est pas obligé à faire
référence au document même. Il y a des parties très engageantes
dans ce document, là où on dit
"a seguito dell'intesa raggiunta
dal sottoscritto con l'Avis, l'USL provvederà sia alla
realizzazione di un nuovo centro prelievi a Donnas, aperto in forma
continuativa, sia al potenziamento dei punti di prelievo già
esistenti in bassa Valle, ciò in alternativa al centro mobile in
precedenza richiesto dall'Avis in quanto non ritenuto funzionale
nella nostra regione".
Je prends acte de ce changement d'Avis
de la part de l'Avis régional, je crois que tout de même avec le
système des centres au niveau périphérique il y aura sans doute le
problème qu'il y avait déjà il y a cinq ans: le problème du
personnel.
C'est là un problème très très important car l'on sait très bien
qu'on ne peut pas faire le choix de faire une activité médicale,
comme justement le prélèvement du sang, sans avoir le personnel
soignant, infirmières, docteurs etcetera.
Ce sont là des problèmes organisatifs très engageants soit pour
l'Unité sanitaire locale que pour l'Assessorat. La même chose pour
ce qui est de la réalisation de ce centre,
"provvederà alla
realizzazione di un nuovo centro prelievi"
, ce serait à
l'intérieur du centre de consultation de Donnas, dans de nouveaux
locaux ou quelle est la solution?
Un autre aspect,
"l'Usl sarà autorizzata a stipulare apposite
convenzioni per ottenere plasma, derivati ed albumina in cambio del
plasma raccolto in eccedenza al fabbisogno regionale"
. Il
existe déjà des conventions et en plus il y avait ce fameux accord
avec la Sardegna pour une série d'échanges qui avaient été prévus à
son temps. Je voudrais savoir à quel point on en est avec ces
accords et quelles devaient être les nouvelles indications par
rapport aux problèmes qui je crois sont connus.
Dernier point: je ne trouve pas dans la liste des problèmes
résolus, le problème de l'information que le centre transfusionnel
d'Aoste donnait pour les risques contre le Sida, là où chaque
donneur devait signer une feuille où il déclarait qu'il était à
même de comprendre ce qu'il faisait, là où il y avait une prise de
position officielle de l'Avis régional disant que s'il y avait une
certaine disponibilité il fallait aussi modifier le sys-tème
d'information etcetera. Je voudrais savoir à quel point on en est
avec ces réponses que l'Avis régional avait sollicitées.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Volevo rispondere al Consigliere Voyat
col dire che il contributo è rimasto una tantum perché da parte
dell'Avis non mi è stato richiesto di trasformarlo in quota fissa,
in quanto possono sopraggiungere delle ulteriori necessità di spesa
che se l'Avis disponesse di una quota fissa non potrebbe realizzare
e verrebbe successivamente dato un contributo ad
una tantum
nuovamente. Comunque questo si può vedere con l'Avis e si può anche
vedere di modificare la legge 60.
Per quanto riguarda le osservazioni che faceva il Consigliere
Rollandin, devo dire che queste sono indicazioni di massima
dell'Assessorato che sono emerse dall'incontro che ho avuto con la
Commissione dell'Avis.
Quando parlavo di indicazioni, intendevo trasformare queste
indicazioni certamente in documento del Governo regionale, in una
delibera che recepisse queste indicazioni in modo tale da farle
pervenire sia all'Avis che all'Usl per metterle in pratica.
Riproporremmo quindi questo documento affinato in modo tale che
contenga tutti quei presupposti che deve contenere per quanto
riguarda le convenzioni, i prelievi, le analisi dei donatori,
l'apertura di un centro di prelievo a Donnas, dei centri che ci
sono nelle varie vallate oggi.
Questa deliberazione dovrà contenere tutte quelle indicazioni
per dare una organizzazione più perfetta e più precisa a tutto il
prelievo del sangue nella nostra regione, che deve prevedere il
prelievo del sangue come deve prevedere sempre una valorizzazione
del volontariato. Questa deliberazione è chiaro deve prevedere un
accordo non con il solo assessore, ma con tutta la Giunta.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n
.
3321 in data 31 marzo 1992:
Conferma
dell'intervento di assistenza finanziaria a favore delle imprese
del gruppo Freydoz - Legge regionale 28 giugno 1982, n.
16.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consiglio regionale con delibera del 10
gennaio scorso aveva dato incarico alla Finaosta di partecipare ad
un sindacato di finanziamento, che, per quanto riguardava la ditta
Freydoz, era di un miliardo e cinquecento milioni a carico della
Finaosta ed un miliardo e cinquecentomilioni a carico delle banche,
che avevano costituito un
pool
di finanziamento.
Come condizione per avere diritto al finanziamento, era previsto
l'impegno del gruppo a non alienare bene alcuno del valore
superiore ai cinquecento milioni, ciò senza autorizzazione da parte
dell'Amministrazione regionale. Inoltre era previsto l'impegno da
parte dei titolari, che possiamo chiamare fideiussori o garanti, a
rilasciare garanzie, mediante fideiussioni personali e con
l'impegno a non cedere, cito il testo della deliberazione, alienare
o distogliere alcun bene per tutta la durata del finanziamento.
I titolari del gruppo, che, come avrete saputo, si trovavano in
estreme difficoltà di gestione, hanno richiesto di poter alienare
tutte le quote e le azioni di loro proprietà a favore
dell'ingegnere Sabatini dell'impresa Carpegna e Sabatini di Torino
e del geometra Musso della Garetto S.r.l.
Nonostante questa cessione della ditta Freydoz nel suo
complesso, la Giunta regionale ha ritenuto di dare la sua
autorizzazione per ovviare ad una eventuale possibile chiusura o
fallimento della società stessa con le difficoltà di ordine
occupazionale che sarebbero derivate avendo la ditta Freydoz una
forza lavoro attorno alle quattrocento unità.
La delibera della Giunta che è stata assunta in via d'urgenza,
con i poteri del Consiglio, è stata fatta proprio perché se non si
fosse fatta non si sarebbero potuti raggiungere gli accordi che poi
sono stati definiti nei giorni successivi con l'ingresso nel
capitale della Freydoz delle società prima menzionate.
In base ad informazioni bancarie ottenute dall'Istituto San
Paolo di Torino che rappresenta il capofila di un pool di banche è
stato autorizzato tra l'altro, pochi giorni orsono, un
finanziamento, al quale la regione non partecipa, di circa sette
miliardi per permettere alla società di proseguire nei lavori,
avendo avuto da parte dei nuovi acquirenti le garanzie necessarie
per capacità gestionale e per capacità finanziaria.
Devo dire che con questo atto finale, se il Consiglio lo
approverà, si è messa una pezza non indifferente ad una situazione
preoccupante, non solo per l'occupazione, come accennavo
precedentemente, ma anche per quello che sarebbe successo riguardo
alla continuazione ed esecuzione dei lavori che erano praticamente
sospesi date le gravi carenze di liquidità da parte della ditta
Freydoz, che già erano presenti nel momento in cui era stata
assunta la delibera precedente e che si erano aggravate nei mesi
successivi.
Gli acquirenti hanno dato le garanzie necessarie, noi abbiamo
richiesto ovviamente, dal momento che il pacchetto di garanzia
della famiglia Freydoz, titolare delle imprese, sarebbe venuto a
decadere come parte azionaria della società, che i nuovi acquirenti
inserissero la parte delle quote della ditta Freydoz come loro
garanzia sulla operazione che è ancora in corso.
Gli acquirenti hanno fatto questo, dando esecuzione alla
delibera che è alla vostra approvazione, non solo, ma abbiamo
richiesto in modo particolare, come potete vedere al punto 3 della
deliberazione, la possibilità di escussione della partecipazione
delle alienate nel caso di recupero anticipato del finanziamento,
cosa che gli acquirenti hanno accettato. Queste sono state in breve
le ragioni che hanno convinto la Giunta a proporre questa
delibera.
Per contorno, anche se non è oggetto di questa deliberazione,
devo dire che, viceversa, per quanto riguarda l'erogazione che è
stata fatta all'impresa Follioley, questa verrà nei prossimi giorni
definita e quindi praticamente la Finaosta rientrerà dell'esborso
che è stato fatto perché la ditta si è trovata nella possibilità di
liquidare anticipatamente il credito che gli era stato dato a suo
tempo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Une seule question, très courte et très
simple. Pour quelle raison, vu que une entreprise achète
l'entreprise Freydoz, pour quelle raison en ayant obtenu entre
autre 7 milliards d'anticipation, n'a pas restitué immédiatement à
la Finaosta les sommes qui avaient été données pour la Freydoz? Un
transfert de ce genre doit être fait à une entreprise qui n'a plus
de problèmes de liquidité.
Si j'achète une entreprise c'est parce que j'ai la puissance
financière pour le faire et, donc, je restitue les dettes, du moins
celles qui sont, comme dans le cas de l'emprunt consenti par la
Finaosta, des dettes garanties, parce que, de ce que nous avons
entendu, dire qu'il y aurait des propositions de concordat,
autrement dire qu'il y aurait une différence entre ce que étaient
les dettes de l'entreprise avant et celle qui est la possibilité ou
l'accord avec les créanciers de remboursement. Mais la Région, la
Finaosta, aurait pu être remboursée immédiatement. C'est cela que
nous ne comprenons pas.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io ho letto la deliberazione di
Giunta ed ascoltato l'esposizione del Presidente, ma non riesco a
capire per quale motivo noi andiamo a dare un finanziamento ad una
ditta che non esiste più e che non opera più, perché il Presidente
della Giunta ha detto che la ditta Freydoz è stata ceduta...
(... interruzioni...)
Noi continuiamo a finanziare una ditta che è completamente
diversa da quella precedente, andando a vanificare quello che era
il deliberato del gennaio 1992, perché c'era una condizione ben
precisa che non venissero alienati beni immobili, partecipazioni
eccetera da parte della società, mentre qui si fa esattamente il
contrario.
Dopo che la società ha ceduto le sue quote e si è trasformata in
una società diversa, noi continuiamo a dare questi finanziamenti.
Qual è questa nuova società, qual è la solidità finanziaria di
questo nuovo gruppo che è nato dall'acquisto delle quote Freydoz da
parte di questo ingegner Sabatini, e da parte del geometra Musso
titolare della società Garetto? Tutto questo non viene
spiegato.
Noi ci troviamo di fronte a un finanziamento ad una società
completamente nuova, completamente diversa rispetto a quella che
era stata prefigurata dalla deliberazione del gennaio 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
In effetti la cosa non è molto chiara, in
quanto ciò che noi paventavamo nei mesi di dicembre e gennaio, si
sta verificando. Qui c'è la cessione da parte della famiglia
Freydoz di tutte le partecipazioni ad altre società, le quali se lo
hanno fatto è perché avevano una convenienza. Non so quindi se è
valido quanto compare al punto 3, perché si dice: si vende però le
garanzie rimangono sempre quelle del gruppo Freydoz, loro possono
anche accettare di farlo, ma questo non è certo una garanzia per
l'Amministrazione regionale.
Quando si dice
"di subordinare la prosecuzione del
finanziamento: 1) al mantenimento delle altre garanzie, della
fideiussione personale del signor Freydoz Bruno, Leporati Renata,
Gomiero Milena, nonché della società S.G.F. S.r.l.; 2) all'impegno
della nuova società a mantenere e continuare in Valle d'Aosta le
attività delle imprese del gruppo"
, per quanto tempo? Per sei
mesi, un anno, due anni? Fino alla fine della costruzione
dell'autostrada?
Non è che qui ci siano le garanzie che chiedevamo noi nei mesi
di dicembre e gennaio, perché se c'era la continuazione di quelle
imprese di quel momento, c'era la garanzia che come avevano operato
prima in Valle d'Aosta avrebbero continuato ad operare in Valle
d'Aosta, ma se poi quelle imprese vengono vendute ad altri, queste
garanzie possono anche venire meno. Poi vorrei chiedere come mai
non si chiedono le garanzie dei nuovi proprietari anziché le
garanzie dei vecchi proprietari.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Innanzitutto bisogna intenderci sulle
parole dal punto di vista di codice civile. Quando si parla di
cessione evidentemente si cede una azienda e l'azienda rimane in
vita, in sostanza anziché essere di proprietà di A, B e C diventa
di proprietà di E, F e G. L'impresa in sé è viva e vitale. Non è
che si tratti di una società nuova, non c'è stata la liquidazione,
c'è stata la vendita delle quote azionarie così come vengono fatte
le vendite di quote azionarie della FIAT, non c'è una cessione nel
senso a cui si riferiva Riccarand.
C'è stata una mutazione della proprietà della impresa Freydoz,
con persone che a nostro giudizio, per le informazioni assunte con
la Finaosta e con le banche, sono acquirenti di estrema solidità
finanziaria.
Una di queste società è anni che opera in valle d'Aosta, faccio
l'esempio della impresa Garetto, che lavora qui nella nostra
regione sia per l'autostrada sia in altri lavori. La preoccupazione
per il fatto che queste ditte lavorino in Valle può esser fondata.
Teoricamente tutto è possibile, le imprese possono operare oggi qui
e domani a Taranto.
In risposta al Consigliere Andrione: ad una lettura attenta di
quella che era la situazione contabile disastrosa della società
Freydoz, al momento in cui noi abbiamo preso la delibera, con un
debito che sfiorava i 22 miliardi appare abbastanza normale che un
acquirente chieda di avere la possibilità di mantenere in piedi
delle garanzie che sono poi limitate ad un anno, quindi non a tempi
indeterminati. Nel frattempo le banche hanno dato questo
finanziamento ulteriore di 7 miliardi proprio per permettere alla
società di riiniziare a lavorare, altrimenti si fermavano tutte le
attività e quindi le banche stesse venivano a perdere tutti i
finanziamenti che avevano anticipato al'azienda
precedentemente.
Quindi, distogliere in quel momento una cifra seppur minima
rispetto al debito generale dell'impresa Freydoz avrebbe messo
probabilmente nuovamente in difficoltà gli acquirenti che hanno
fatto uno sforzo non indifferente, perché per acquisire una società
che ha un debito di questo genere bisogna essere abbastanza solidi
o abbastanza capaci.
Le garanzie personali dei signori Freydoz sicuramente sono
ampiamente sufficienti a coprire l'eventuale miliardo e cinquecento
milioni che sono stati dati dalla Finaosta. Non potevamo non
richiedere ai nuovi acquirenti di inserire nel pacchetto della
fideiussione le azioni della Freydoz che prima erano nel pacchetto
di garanzia, in più abbiamo aggiunto quello della escussione, con
la possibilità di escutere e di alienare anticipatamente le quote
azionarie, cosa che è stata accettata.
Credo che questa operazione al di là delle "poesie" che si
possono fare in tutti i modi ed in tutti i sensi, ha un unico senso
vero e pulito, quello di aver contribuito minimamente al
mantenimento di posti di lavoro e di aver dato la possibilità di
continuare i lavori in corso, che debbono finire, viste le
difficoltà sempre maggiori che vi sono in alta Valle, che dovrebbe
esser definita entro la fine dell'anno a quanto mi è stato
detto.
Abbiamo contribuito in piccola misura, perché l'intervento
nostro è di un miliardo e cinquecento milioni, non di grandissima
rilevanza, nella situazione difficile in cui si trovava la società
Freydoz. Se la società falliva come poteva essere abbastanza
probabile se non si riusciva a trovare un accordo, non so se la
regione, malgrado tutte le garanzie che aveva, sarebbe potuta
rientrare completamente del suo credito, visto che sarebbero
entrate in un eventuale fallimento le proprietà private di coloro
che erano garanti, perché diventavano dei soci non più d'opera, ma
dei soci finanziatori, per cui vi sarebbe stata una estensione del
fallimento in base al codice civile.
Le poesie stanno bene a tutti, ognuno ha le sue filosofie,
riteniamo per parte nostra che questa è stata un'operazione più che
decente, che comunque viene a garantire la regione totalmente, come
prima, perché le quote della società Freydoz rientrano nelle
garanzie così come lo erano prima.
Quindi c'è stato soltanto il cambiamento dell'azionariato che
era debole, oggi viceversa abbiamo un'azionariato che è sicuramente
forte da un punto di vista di gestione, da un punto di vista
economico per quelle che sono state le informazioni ottenute dalle
banche e attraverso la Finaosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Voglio solo fare due precisazioni, perché
non sono stato capace a spiegarmi prima. Innanzitutto non ho detto
che i beni della famiglia Freydoz non siano sufficienti a coprire
la somma che prenderà la società Freydoz, dicevo che trovo strano
che chi vende debba ancora garantire per il debito che fa
l'acquirente, ed invece l'acquirente non interviene a garantire il
debito.
In secondo luogo la garanzia di continuità è la cosa che ci
interesserebbe di più. Io non vorrei che questa operazione, che
certo non è una opera sociale per fare del bene solo a qualcuno
perché prima di tutto cercheranno di salvaguardare i propri
interessi, venisse fatta solo per salvare il gruppo che ha preso un
appalto, e che finito quel lavoro cada tutto e questa parte di
società faccia il suo fallimento e gli operai poi si trovino sulla
strada.
Chiedo, prima di poter votare, che ci venga qualche
assicurazione in più in merito. Mi chiedo se l'operazione viene
fatta solo per dire salviamo il raggruppamento in modo che possano
andare avanti i lavori, perché se il capofila fa fallimento possono
bloccare i lavori, mi chiedo se tutti insieme si cerchi di salvarlo
per finire i lavori dopodiché questa società con Freydoz o senza
Freydoz fallirà ed i dipendenti verranno licenziati e buonanotte ai
suonatori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne veux pas ajouter grand chose à ce
que les collègues ont déjà dit. C'est une intervention qui est un
peu difficile à juger dans tous les aspects, peut-être parce que on
ne les connaît pas dans tous les détails. J'estime que le sens de
l'intervention au moment où on avait adopter la première
délibération allait dans la direction d'aider le maintien de
l'emploi. En ligne stricte c'était là le résumé de
l'intervention.
Il serait difficile d'entrer dans toutes les différentes
nouances financières. J'espère au moins qu'il y ait d'une part la
garantie pour l'Administration régionale de rentrer au bout d'un an
d'un milliard et demi, de l'autre part que les entrepreneurs, qui
vont faire la relève des participations sociétaires de la Freydoz,
aient la capacité de maintenir l'emploi et pour le futur donner
certaines garanties.
Dans ce sens doit aller cette intervention autrement un volet
différent s'ouvrirait, on irait dans un financement normal, qui
doit être fait dans une autre direction, d'une autre façon et avec
d'autres moyens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro giudizio su questa
deliberazione è un giudizio negativo ed il voto sarà contrario. Ho
sentito che il Presidente della Giunta ha detto che la ditta
Freydoz aveva lire 22.000 milioni di debiti. però nello stesso
tempo ha detto che, se ho ben capito, i titolari della società
hanno comunque un patrimonio personale che è in grado di far fronte
al prestito, al finanziamento che era stato richiesto alla Regione.
Quindi ci troviamo di fronte al classico caso di una ditta povera,
sommersa dai debiti i cui titolari si sono arricchiti e sono
diventati miliardari e nello stesso tempo chiedono la copertura,
l'intervento per le situazioni di difficoltà del denaro pubblico,
dell'Amministrazione regionale.
Mi sembra una operazione che è ben lontana da come era stata
descritta inizialmente, come un intervento, come l'unica strada a
sostegno dei livelli occupazionali. Si tratta di un intervento a
sostegno di operazioni societarie fra titolari di questa impresa
che adesso vende le sue quote e crea una nuova società, attraverso
una confusione di competenze, di funzioni e di ruoli che è molto
evidente.
Il nostro giudizio è negativo. Il voto sarà contrario su questa
deliberazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà
Bondaz (DC)
Io ho detto esattamente quello che ha
detto il Consigliere Riccarand. Ho dimenticato di aggiungere che i
beni che sono di proprietà della famiglia Freydoz sono beni che
sono già stati a suo tempo posti in ipoteca per garantire
determinati crediti che dovevano avere le banche. La famiglia
Freydoz ha decisamente introdotto tutti i suoi beni personali per
il mantenimento di questa ditta, chiedendo dei finanziamenti alle
banche, perché i grossi lavori che stava facendo non permettono un
autofinanziamento. Per quanto detto dal Consigliere Rollandin, noi
abbiamo certamente chiesto ai nuovi proprietari delle garanzie
perché ci sia una continuità di lavoro in Valle d'Aosta e una
continuità di mantenimento dei posti di lavoro, la delibera a suo
tempo fatta seguiva questa ottica ed in questa ottica rimane per
quanto ci riguarda.
Teniamo conto che nell'arco di ormai sette, otto mesi il credito
dovrà rientrare ed il pool delle banche che ha dato questi sei o
sette miliardi, li ha concessi proprio sulla credibilità e sulla
capacità imprenditoriale e gestionale di questi nuovi titolari. Le
banche non hanno dato più una lira alla ditta Freydoz ad un certo
punto e se si sono messe d'accordo per l'esborso di questi nuovi 6
o 7 miliardi è perché i nuovi acquirenti hanno credibilità
imprenditoriali e capacità economiche. Se mi si viene a dire che
avrebbero dovuto restituire i soldi prima...
(... interruzione...)
Va bene, tutto è possibile a questo mondo. Credo che
l'operazione vada nell'ottica di mantenimento di questa
deliberazione, perché ha permesso lo sblocco di una situazione
gravissima dal punto di vista imprenditoriale e dell'occupazione in
Valle d'Aosta, ed ha dato la possibilità di definire una sorta di
patto tra la famiglia Freydoz ed i nuovi acquirenti, perché
evidentemente il pacchetto di debiti era talmente elevato che hanno
richiesto queste garanzie ancora da parte dei parenti, degli
azionisti in proprio.
E' stata una operazione abbastanza modesta, perché è
consequenziale a quella che è stata fatta in precedenza dal
Consiglio regionale, con la mutazione degli azionisti che hanno
inserito comunque le azioni nel pacchetto di garanzia; azioni che,
tengo a precisare, nel momento che noi abbiamo assunto questa
deliberazione, nel momento attuale, probabilmente dal punto di
vista economico valgono zero, guardando il bilancio della società.
Però sono state chieste ugualmente, perché da qui a sei mesi può
darsi che la società vada bene, che la gestione sia più capace,
disponga di abilità imprenditoriali e che quindi torni in pareggio
o magari in utile, e questo significa ulteriori garanzie.
Se le banche hanno dato 7 miliardi successivamente a questo
patto di vendita... Le banche avranno tanti pregi, ma hanno un
difetto grandissimo, che solitamente danno i soldi a coloro che già
li hanno; è molto difficile che li diano a coloro che non li hanno,
almeno le banche italiane.
Credo che entro la fine dell'anno rientreremo in possesso di
questi soldi, e con poco costo avremo garantito una grossa parte
dell'occupazione, garantito che vengano finiti i lavori e quindi il
mantenimento di una ditta che manterrà dei posti di lavoro in
Valle. Credo che questa sia la cosa più semplice e più valida che
avremmo potuto fare.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Mostacchi)
Il Consiglio approva
Presidente
In relazione agli accordi intervenuti nel
corso della riunione della Conferenza dei capigruppo in data
odierna, questa Presidenza ha suggerito un elenco di oggetti
iscritti all'ordine del giorno, che potrebbero essere votati senza
alcuna o con breve discussione, in modo da esaurire quegli
argomenti la cui votazione è stata sollecitata da più parti e la
cui trattazione si era deciso di rinviare in questo
Consiglio.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei solo l'inversione dell'ordine
del giorno per il punto 44, questione urgentissima, concernente la
sostituzione di un sindaco effettivo e di due supplenti in seno al
collegio sindacale della Sitrasb, perché l'assemblea è attualmente
in corso ed il Presidente ha chiesto se potevamo fargli avere i
nominativi in modo che si potesse evitare di indire una nuova
assemblea.
Presidente
Suggerirei allora, se il Consiglio è
d'accordo, la trattazione del punto 44 all'ordine del giorno, poi
del punto 41. Segnalo che anche la trattazione dell'oggetto al
punto 73 è urgente, oggetto relativo all'autorizzazione di spesa
per lo svolgimento di un referendum popolare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
La question des urgences a toujours été
acceptée de la part du Conseil. Il y avait une liste qui avait été
présentée de la part de la Présidence du Conseil avec une série
d'objets. A présent il y a l'urgence de l'urgence, dans le sens que
certains objets insérés dans cette liste sont plus urgents que
d'autres. Le Conseil peut très bien examiner ces objets et suivre
la liste distribuée avec l'inversion de l'objet au point 44 qui a
été demandée.
