Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3291 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3291/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno alla commissione regionale di cui all'articolo 5 della legge
statale 18 dicembre 1973, n. 877: "Nuove norme per la tutela del
lavoro a domicilio".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Proporremmo per la maggioranza il
Consigliere Chenuil Giorgio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proporremmo per la minoranza il
Consigliere Agnesod Gino.
Presidente
Pongo in votazione i nominativi proposti.
Si procede a votazione a schede segrete.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Schede nulle: 1
Schede valide: 26
Hanno riportato voti:
Per la maggioranza:
- Chenuil Giorgio: 21
- Agnesod Gino: 2
- Viérin Dino: 1
Per la minoranza:
- Agnesod Gino: 21
- Viérin Dino: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 823/IX dell'8 novembre
1989;
- richiamata la legge 18 dicembre 1973, n. 877
delibera
di designare quali rappresentanti della regione in seno alla
Commissione regionale di cui all'articolo 5 della legge 18 dicembre
1973, n. 877: "Nuove norme per la tutela del lavoro a domicilio", i
Signori:
- Chenuil Giorgio (per la maggioranza)
- Agnesod Gino (per la minoranza).
