Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3286 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3286/IX Sostituzione di un sindaco supplente in
seno al Collegio sindacale della Società Impianti Risalita
Torgnon.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della Sanità
e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Proponiamo il dottor Girardi
Marco.
Presidente
Pongo in votazione la nomina del dottor
Girardi Marco. Procediamo alla votazione a schede segrete.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede nulle: 3
Schede valide: 26
Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
- Girardi Marco: 16
- Filetti Laura: 1
- Ronchail Paolo: 1
Presidente
Risulta eletto il dottor Girardi
Marco
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- richiamata la propria deliberazione n. 2846/IX in data 2
dicembre 1991, relativa alla nomina del Sig. Pivato Walter quale
sindaco supplente in seno al Collegio sindacale della Società
Impianti Risalita Torgnon;
- considerato che la Commissione per le nomine, nella riunione
del 14 febbraio 1992, ha stabilito, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo7 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, la
decadenza del Sig. Pivato Walter dalla carica in questione, in
quanto incompatibile ai sensi del primo comma - lettera c) -
dell'articolo 11 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
- visto l'articolo 2458 del Codice Civile;
delibera
di nominare, quale sindaco supplente in seno al Collegio
sindacale della società Impianti Risalita Torgnon, per il triennio
1991/1994, che scadrà il 30 giugno 1994, in sostituzione del Sig.
Pivato Walter, il Sig Girardi Marco, residente in Aosta, Fr.
Roppoz, 7.
