Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3290 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3290/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un rappresentante del Consiglio regionale in seno alla
commissione per la predisposizione di una indagine preliminare ad
uno studio di fattibilità per un progetto di salvaguardia
ambientale del comprensorio del Monte Bianco e sua
sostituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Proporremmo il Consigliere Trione
Silvio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je profite de cet acte pour poser une
question à Monsieur l'Assesseur à l'environnement. D'ici une
dizaine de jours se tiendra à Chamonix la deuxième séance de la
conférence transfrontalière pour l' étude de faisabilité de
l'Espace Mont-Blanc, et on avait voté des résolutions dans ce
Conseil qui engageaient l'Administration régionale à travailler en
accord avec les administrations locales et la Communauté de
montagne de la Valdigne.
Je sais que le document commun élaboré par la région Vallée
d'Aoste, le Valais, Chamonix a été envoyé aux communes, mais je
sais aussi que les communes n'ont pas encore donné leurs avis,
n'ont encore rien répondu.
Je me pose la question si ce n'est pas le cas avant de
participer à la réunion de Chamonix, où on devrait poser une pierre
de plus à la réalisation de cet espace, de voir avec les
administrations locales quel est leur avis avant de procéder.
Nous nous étions donnés aussi une méthode de travail qui était
celle de réunir avant la Commission dans laquelle justement on doit
remplacer un membre maintenant, pour que cette Commission puisse
donner des renseignements et des avis aux représentants de la
Région dans la conférence transfrontalière. Je me demande si ce
n'est pas le cas de convoquer cette commission avant de participer
à la réunion de Chamonix.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà
Limonet (DC)
Si attendeva a riunire la commissione
competente dopo l'incontro a Chamonix perché non abbiamo ancora
ricevuto i progetti definitivi ed in modo particolare non abbiamo
ricevuto da parte dei comuni delle risposte, e quindi avremmo
finito con l'incontrarci per parlare di cose non ben definite.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
La réponse est un peu évasive dans le sens
que les communes auraient dû donner leur avis sur le document qui a
déjà été préparé et qui leur a été transmis. Il vient difficile au
moins pour moi de participer à la réunion de Chamonix où on devrait
donner l'avis sur des dossiers qui ont été préparé un par les
Suisses, un par les Français, un de notre part, sans avoir eu la
possibilité de les examiner avant.
On m'a dit que probablement ces dossiers nous seront consigner
ce jour même à Chamonix. Je me demande quel est l'avis que nous
pouvons donner à propos de ces dossiers si on aura eu juste le
temps de les lire.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Probabilmente i
dossiers
ci saranno
consegnati solo allora e si prenderà atto dei medesimi.
Probabilmente non se ne potrà discutere più di tanto perché si
porteranno poi dopo in riunione della Commissione, dopo di che si
daranno delle soluzioni.
Presidente
Pongo in votazione la presa d'atto delle
dimissioni del Consigliere Limonet Renato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Deliberazione Il Consiglio
richiamata la propria deliberazione n. 1766/IX del 9 gennaio
1991;
all'unanimità prende atto
delle dimissioni rassegnate dal Consigliere Limonet renato da
membro della Commissione incaricata di predisporre una indagine
preliminare ad uno studio di fattibilità per un progetto di
salvaguardia ambientale del comprensorio del Monte Bianco, di cui
alla deliberazione del Consiglio regionale n. 1527/IX in data 19
ottobre 1990.
Presidente
Procediamo alla votazione per la
sostituzione a schede segrete.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede nulle: 1
Schede valide: 29
Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
- Trione Silvio: 21
Presidente
Risulta designato, quale membro della
Commissione incaricata di predisporre una indagine preliminare ad
uno studio di fattibilità per un progetto di salvaguardia
ambientale del comprensorio del Monte Bianco, di cui alla
deliberazione del Consiglio regionale n. 1527/IX del 19 ottobre
1990, in sostituzione del Consigliere Limonet Renato il Consigliere
Trione Silvio.
