Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3289 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3289/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un membro dell'Assemblea generale sportiva e sua
sostituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Proporremmo il Consigliere Trione
Silvio.
Presidente
Pongo in votazione la presa d'atto delle
dimissioni con voto palese.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1450/IX del 1 ottobre
1990
- ad unanimità di voti favorevoli
prende atto
delle dimissioni rassegnate dal Consigliere Limonet Renato da
membro dell'assemblea generale sportiva di cui all'articolo5 della
legge regionale 30 ottobre 1987, n. 85.
Presidente
Pongo in votazione la sostituzione, per la
nomina del Consigliere Trione Silvio.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede nulle: 1
schede valide: 28
Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
- Trione Silvio: 22
Presidente
Risulta designato quale membro
dell'assemblea generale sportiva di cui all'articolo 5 della legge
regionale 30 ottobre 1987, n. 85, in sostituzione del Consigliere
Limonet Renato, il Consigliere Trione Silvio.
