Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3305 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3305/IX Concessione di assegni di studio ai
signori Pepellin Luigi e Crétier Paolo per la frequenza di un corso
per divulgatori agricoli-polivalenti.
Presidente
Do lettura della proposta in argomento:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1810/IX del 23 gennaio
1991;
delibera
1°) di approvare la concessione di un assegno di studio a favore
del Sig. Pepellin Luigi di lire 4.350.000= e di un assegno di
studio a favore del Sig. Crétier Paolo di lire 5.250.000= per la
frequenza del corso di formazione per divulgatori
agricoli-polivalenti svoltosi a Vertemate con Minoprio (CO);
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 9.600.000=
(novemilioniseicentomila) con imputazione al capitolo 42080 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 (Contributo
per lo sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti
tipici) che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell' articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
previa acquisizione della certificazione prevista dalla legge 19
marzo 1990, n. 55.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto. Si proceda a votazione segreta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Presidente
Il Consiglio è convocato per le ore 16,00
per la seduta pomeridiana.
