Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3301 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3301/IX Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali - Anno
1991.
Presidente
Do lettura della proposta in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
delibera
che la misura del premio annuo di cui all'articolo 15 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, da corrispondere ai
conduttori di aziende agro-silvo-pastorali per la conservazione
dell'ambiente agricolo-montano per l' anno 1991 è determinato come
segue:
qualità di coltura importo premio annuo
per ettaro lire
prato stabile, prato artificiale, prato arborato 202.000
pascolo 9.600
vigneto e frutteto specializzato 202.000
seminativo semplice ed arborato e altre
colture diverse da quelle suindicate 84.000
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais tout simplement savoir à
combien monte la prime communautaire en ce moment. Parce que
l'intervention que nous allons voter est celle pour les conducteurs
qui ne veulent pas accéder à la prime communautaire, c'est à dire
au dessous des trois hectares.
Je voudrais savoir quel rapport il y a entre cette prime et
celle de la Communauté; est-ce que c'est le même montant?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per coloro che superano i 3 ettari
l'ammontare è lo stesso per i di terreni, vigneti eccetera. Sulla
questione del bestiame, poiché è dato sui capi, il valore è lo
stesso. Nella proposta viene aggiornato quello sotto i 3 ettari, in
proporzione all'indennità della Comunità economica europea.
Presidente
Pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
