Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3297 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3297/IX Adesione della Valle d'Aosta al "Cinsedo"
per l'anno 1992.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione. Non essendoci
richieste di intervento, pongo in votazione l'approvazione della
proposta in oggetto, della quale do lettura:
Deliberazione Il Consiglio
- preso atto dell'adesione al Cinsedo, Centro Interregionale di
Studi e Documentazione, con sede in Roma, della Regione Valle
d'Aosta a partire dall'anno 1982, come ricordato dal Presidente,
Avv. Bondaz
delibera
1) di approvare l'adesione della regione Valle d'Aosta, per
l'anno 1992, al Cinsedo, con sede in Roma, Via Parigi n. 11;
2) di approvare il versamento della relativa quota associativa
ammontante a lire 31.000.000;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 31.000.000
(trentunomilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento, mediante versamento della somma stessa sul conto
bancario n. 606158. 4. 401 presso Banco Lariano - sede di Roma -
Filiale 99 - Via Parigi 13/15 - 00185 Roma - intestato a Cinsedo,
Centro Interregionale Studi e Documentazione, Via Parigi n. 11 Roma
- C. F. 97018640587 - con imputazione della spesa di cui trattasi
al Capitolo 21600 del bilancio preventivo della regione per l'anno
1992 ("Spese per l'adesione e partecipazione ad organismi
associativi regionali, nazionali ed internazionali"), che presenta
la necessaria disponibilità.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
