Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3298 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3298/IX Concessione di un contributo di lire
291.077.000 all'Amministrazione comunale di Issogne per l'acquisto
di immobili da destinare a centro diurno e notturno di assistenza
per persone anziane ed inabili, ad ambulatorio medico, a centro di
incontro per le associazioni operanti nel territorio e a sede di
agenzia bancaria, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.
27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione del contributo in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale del 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei Comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'amministrazione comunale di Issogne ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili già di proprietà delle ditte Borettaz Gisella e Borettaz
giulia contraddistinti al catasto terreni del comune censuario di
issogne al fg. 19 mappali 756 (parte) e 1045 (parte9 e al N. C. E.
U. al fg. 19 mappali 42/1- 42/3- 42/5- 42/2- 42/4- 42/6- 1044/1-
1044/2 - 931 al fine di realizzare un centro diurno e notturno di
assistenza per persone anziane ed inabili, un ambulatorio medico,
un centro di incontro per le associazioni operanti nel territorio e
la sede di agenzia bancaria;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 323. 419. 000;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
291.077.000 (duecentonovantunomilionisettantasettemila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Issogne per l'acquisto di immobili
già di proprietà delle ditte Borettaz Gisella e Borettaz Giulia
contraddistinti al catasto terreni del Comune censuario di Issogne
al fg. 19 mappali 756 (parte) e 1045 (parte) e al N.C.E.U. al fg.
19 mappali 42/1- 42/3- 42/2- 42/4- 42/6- 1044/1- 1044/2- 931 al
fine di realizzare un centro diurno e notturno di assistenza per
persone anziane ed inabili, un ambulatorio medico, un centro di
incontro per le associazioni operanti nel territorio e la sede di
agenzia bancaria;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 291.077.000
(duecentonovantunomilionisettantasettemila) da imputare al Capitolo
20620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992
("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
