Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3304 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3304/IX Concessione di un contributo al Centre
international de formation européenne (C.I.F.E.) per la stampa
degli atti del convegno "L'agriculture de montagne en Europe" -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta in argomento:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di concedere un contributo di L. 12.000.000= (dodicimilioni)
al Centre International de Formation Européenne (codice 5985) per
le spese da sostenere nella pubblicazione e nella stampa degli atti
del Convegno "L'Agriculture de Montagne en Europe", svolto a
Châtillon dal 17 al 20 febbraio 1992;
2) di impegnare a tale scopo la somma complessiva di lire
12.000.000 (dodicimilioni), con imputazione al Capitolo 42080
("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento
dei prodotti tipici") del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 su presentazione di regolare fattura, previa acquisizione
della certificazione prevista dalla legge 19 marzo 1990, n. 55.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
