Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3315 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3315/IX Concessione di un contributo di lire
17.005.000 per l'organizzazione a cura della "Association Etudiants
Universitaires Valdôtains", di quattro corsi universitari - anno
accademico 1991/1992 - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione al Presidente della Association
Etudiants universitaires valdôtains della somma di lire 17.005.000
(diciassettemilionicinquemila) a titolo di contributo per
l'organiz-zazione, in Valle d'Aosta, nell'anno accademico 1991/92,
di quattro corsi destinati agli studenti universitari residenti
nella Regione;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 17.005.000
(diciasettemilionicinquemila) a favore della predetta "Association
Etudiants universitaires valdôtains" (presidente dott. Paolo
Maccari), a titolo di contributo, con imputazione della stessa al
capitolo 55560 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 ("Spese per l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Association Etudiants universitaires
valdôtains - Viale F. Chabod, 38 - Aosta - C.F. 91014680077).
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva.
