Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3306 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3306/IX Subconcessione in via di sanatoria, alla
ditta Gadin Aldo, di derivazione d'acqua dalla Dora di Ferret, in
Comune di Courmayeur, per produzione di energia elettrica.
Cout (Presidente)
Do lettura della proposta di
deliberazione in argomento:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Ditta Gadin Aldo,
con sede in Courmayeur, giusta la domanda presentata in data 16
aprile 85, di derivare nel periodo dal 1 giugno al 30 settembre di
ogni anno, dalla Dora di Ferret, a quota 1608, 50 m. s.m., mod.
max. 6,00 (litri al minuto secondo: seicento) e medi mod. 3, 00
(litri al minuto secondo: trecento) di acqua per produrre, sul
salto di metri 5,50 la potenza nominale media annua di Kw 5, 39, da
utilizzare per produzione di energia elettrica, da destinare ai
fabbisogni del Campeggio "Grandes Jorasses" ubicato in Comune di
Courmayeur, a monte della fraz. Plampincieux.
2°) di autorizzare l'emanazione del Decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Ditta
Gadin Aldo;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a ) lire 42.430 (quarantaduemilaquattrocentotrenta) pari a mezza
annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'articolo
11 del T.U. 11 dicembre 1933 n° 1775, somma che sarà restituita,
ove nulla osti, al termine della subconcessione;
b) lire 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato dall'articolo
3 della Legge 21 dicembre 1961 n° 1501 e per gli scopi di cui al 2°
comma dell'articolo 7 del T.U. 11 dicembre 1933 n° 1775, somma da
introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del Bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
c) lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (ufficio Acque e
Concessioni Idrauliche dell'Assessorato dei LL.PP.) per spese di
sorveglianza, esperimenti di portata, collaudo, registrazione di
atti, ecc., somma da introitare al Capitolo 13500 della parte
Entrate del Bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (gestione di fondi per conto terzi per istruttoria
domande e pratiche varie);
d) lire 396.020 (trecentonovantaseimilaventi) per canoni
arretrati relativi al periodo 1° giugno 1986 - 30 settembre 1991,
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del
Bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
4°) di stabilire, come specificato all'articolo 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 56.575
(cinquantaseimilacinquecentosettan-tacinque) il canone annuo da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere
dal 1° giugno 1986, al 30 dicembre 89 e in lire 84.860 a decorrere
dal 1° gennaio 1990, somme da introitare al Capitolo 08800 della
parte Entrate del Bilancio preventivo della Regione per il corrente
anno finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di
acque pubbliche e miniere).
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais savoir, avant tout, la
raison pour laquelle on arrive aujourd'hui à ces propositions,
compte tenu de ce que la délibération même dit. Et en même temps je
voudrais savoir à quel point on est pour l'examen des différentes
autres requêtes que, je crois, ont été présentées de la part des
différentes sociétés ou des différentes administrations qui
jouissaient de certains droits et qui ont demandé justement d'avoir
une
"subconcessione"
pour ce qui est de l'utilisation des
eaux.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore Martin, ne
ha facoltà.
Martin (ADP)
Penso che nelle prossime sedute il
Consiglio regionale sarà chiamato ad esaminare diverse di queste
pratiche di subconcessione che risalgono a molto tempo fa. Si
tratta di richieste di subconcessione di derivazione d'acqua, sia
per l'utilizzo a scopo domestico che per altri usi, in quanto era
stata fatta una proposta con delibera di Giunta di bloccare
temporaneamente le autorizzazioni alle subconcessioni per
addivenire alla formulazione di un piano energetico più generale in
attesa anche di uno studio che la Giunta regionale aveva affidato a
professionisti locali.
Questo studio è stato poi presentato; non c'è ancora, per la
verità, questa formulazione del piano energetico regionale, al
quale sta lavorando l'Assessore all'Industria che, in quest'aula,
aveva previsto l'ultimazione dei lavori per la fine di aprile. Nel
frattempo abbiamo ritenuto opportuno di liberalizzare alcune
subconcessioni, per lo meno quelle fino a 220 Kw, perché riteniamo
che queste piccole derivazioni non vadano comunque ad interessare
un discorso più generale che, comunque è giusto fare.
Abbiamo ripreso tutte le domande accumulatesi nel tempo; ci sono
ventisette domande giacenti per quanto riguarda le subconcessioni
ad uso idroelettrico e tredici domande giacenti per quanto riguarda
le subconcessioni per uso irriguo oppure per l'innevamento
artificiale.
Queste sono le prime tre che arrivano oggi in Consiglio: due
sono sanatorie, una invece è una subconcessione non in sanatoria.
Nei prossimi Consigli arriveranno le altre pratiche perché
l'ufficio sta facendo i necessari sopralluoghi; le domande stanno
avendo i pareri degli enti interessati, le pubblicazioni sui fogli
legali della Regione, per cui d'ora in poi potremo procedere per
vedere di soddisfare perlomeno le subconcessioni che producono una
potenza non superiore ai 220 Kw.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'était justement là un point que je
voulais connaître car si on prévoit qu'il y ait ces autorisations
sans qu'il y ait au préalable l'avis des communes, car ici il n'y a
pas l'avis des communes, on risque d'avoir toute une série
d'utilisation des eaux qui pourraient en même temps empêcher
l'utilisation rationnelle du plan que nous sommes en train de
présenter.
Je ne comprends pas la raison pour laquelle il faut, à quelques
jours de l'échéance qu'avait été soulignée et prévue - et dans
l'attente j'ai eu une invitation pour une rencontre sur le thème au
mois de mai; et nous savons que les engagements étaient pour la fin
d'avril, mais, tout de même, ce n'est pas une semaine qui va
changer la chose - s'insérer dans un discours de utilisation
d'énergie hydroélectrique sans avoir au préalable un minimum de
plan approuvé.
Par exemple dans ce cas il y a l'utilisation qui pourrait être
au moins utilisée d'une façon différente de la part de la Commune,
et en plus le modèle dit:
"Dalla data della subconcessione, la
durata della subconcessione, trattandosi di piccola derivazione
sarà di anni trenta successivi e decorrenti dal 1° giugno 1986 data
in cui è stata accertata l'entrata in esercizio dell'impianto.
Qualora alla scadenza persistano i fini della derivazione e non
ostino superiori ragioni di pubblico interesse...".
Je crois
que cet examen au préalable devait être fait de la part de
l'Administration régionale en accord avec les techniciens, sur le
plan que nous sommes en train d'étudier, et avec les communes,
autrement l'on risque d'avoir déjà tous les avis donnés pour ce qui
est des concessions existantes et après on va faire le plan. Cela
alors, n'a plus un grand sens.
Je demanderais, s'il est possible, de retirer ces objets à fin
qu'il n'y ait pas un débat supplémentaire et de les revoir au
moment où il y aura finalement une étude sérieuse sur l'ensemble de
l'utilisation de l'énergie, autrement je demanderais de mieux
connaître et d'avoir au préalable les indications qui entre autre
sont prévues, de la part de la loi 9 et 10 de l'année 1990.
Il s'agît là d'un discours qui demande un minimum de cohérence.
Compte tenu qu'il s'agit de quelques semaines cela ne changerait
pas grands choses. Si par la suite il n'y aura pas de changements
on pourra les approuver tels qu'ils nous ont été présentés.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che questo tipo di potenze,
che sono minimali, non rientrino nel quadro per cui si danno
indicazioni particolari. Le indicazioni particolari si danno per
potenze superiori ad una certa soglia di utilizzabilità, qui si
tratta di poche decine di Kw. Avevamo già deciso, con atto della
Giunta, di liberalizzare per le domande fino a 220 Kw. Queste poche
situazioni già in atto, non credo siano influenti rispetto alle
indicazioni del piano.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
subconcessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 24
Astenuti: 8 (Agnesod, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Perrin,
Rol-landin, Stévenin e Vallet)
Il Consiglio approva
