Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3317 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3317/IX Concessione di un contributo di lire
50.000.000 all'Associazione operatori turistici Monte Bianco di
Courmayeur per l'organizzazione della 18° Convention Nazionale
della Fantascienza e del Fantastico, Courmayeur, 30 aprile/3 maggio
1992.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 50.000.000 all'Associazione operatori turistici Monte Bianco
(C.F. e
P. Iva 00193300076) di Courmayeur a parziale copertura della spese
per l'organizzazione della 18° Convention Nazionale della
Fantascienza e del Fantastico;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 50.000.000
(cinquan-tamilioni) con imputazione della stessa al capitolo 57260
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
straordinari ad enti e associazioni culturali ed educative per
manifestazioni culturali e scientifiche"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento ai sensi
del-l'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed
in due rate:
- la prima, corrispondente al 70 per cento del contributo
concesso, dopo che la presente deliberazione sarà divenuta
esecutiva;
- la seconda, corrispondente al 30 per cento del contributo
concesso, a ti-tolo di saldo, su presentazione di dettagliato e
documentato rendiconto;
4) di dare atto che il contributo è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 per cento dovuta ai sensi dell'articolo 28 del
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
