Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3324 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3324/IX Criteri e modalità di intervento della
Regione per i minori che fruiranno di soggiorni marini e montani
presso colonie private durante l'anno 1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval, ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Je profite de ce point à l'ordre du jour
pour demander à l'Assesseur s'il correspond à vérité que, pour
l'été prochain, il n'y aura pas l'utilisation de l'immeuble San
Romolo. J'ai entendu dire qu'il restera fermé et que pour organiser
les colonies d'été pour les jeunes l'Administration régionale, il
est en train de louer d'autres immeubles sur la côte.
Si cela est vrai, je voudrais connaître les raisons pour
lesquelles l'immeuble de San Romolo ne sera pas ouvert.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
L'immobile non può essere utilizzato, è
pericoloso, si è verificato uno smottamento franoso sotto
l'edificio, bisognerà fare dei lavori, lavori che richiedono due
anni prima di poter riprendere l'agibilità. La frana ha interessato
un muro alla base dell'edificio, c'è il rischio che cada e ci sono
altre ristrutturazioni che devono essere fatte. C'è il problema
dell'acqua: manca l'acqua e va ricercata. Abbiamo previsto che per
due anni non possa essere utilizzato. I ragazzi comunque saranno
dirottati verso altri alberghi per la sicurezza di tutti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais une petite explication sur le
tableau qui concerne les rentes du travailleur dépendant. Il y a
dans la première colonne:
"Reddito fino a lire 5.225.000"
"totale carico"
évidemment.
Après on passe à 10.450.000, mai pour les éventuelles rentes
intermédiaires, entre cinq et dix millions, que ce passe-t-il?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Fino a lire 10.000.000 è a totale
carico dell'Amministrazione, da dieci a dodici milioni il carico è
del 90 per cento. Si sono aggiornate queste tabelle secondo
l'indice Istat.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Alors il faudrait apporter une petite
modification au tableau, car ici je vois écrit:
"Redditi fino a
lire 5.225.000 "
. Il faudrait mettre
"Redditi fino a lire
10.450.000"
.
Presidente
L'Assessore Beneforti ha presentato
l'emendamento di modifica per entrambe le tabelle, sulle quali alla
prima colonna comparirà la cifra di lire 10.450.000.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto nel testo
emendato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17;
- con l'emendamento dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Beneforti;
Delibera
1°) di stabilire la seguente modalità di intervento della
Regione per i minori che fruiranno di soggiorni marini e montani
nell'anno 1992, presso colonie private:
a) assegnazione di contributi nelle rette di soggiorno dei
minori valdostani presso le colonie indicate in premessa in
rapporto all'ammontare della retta ed alle condizioni
socio-economiche delle famiglie a cui appartengono i minori
stessi;
2°) di approvare gli allegati schemi riportanti i parametri di
reddito da applicare ai fini della assegnazione dei contributi
regionali per la stagione estiva 1992;
3°) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi della
Giunta regionale la determinazione e la liquidazione dei contributi
di cui si tratta.
Schemi allegati
(... omissis. ..)
