Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3321 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3321/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Motion d'ordre: pour annoncer la
présentation d'une résolution de la part des conseillers de l'Union
Valdôtaine.
Les exécutions capitales qui sont survenues en Californie, au
Texas, ont ouvert un gros débat sur le problème, très grave et
dramatique de la peine de mort. Nous présentons une résolution de
condamnation à cet égard que je demanderais au Président, quand il
voudra, de mettre en votation.
Il Consiglio prende atto.
