Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3316 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3316/IX Octroi d'une subvention extraordinaire de
12.000.000 de lires au Comité de l'Alliance Française pour la
Vallée d'Aoste pour le paiement du personnel.
Délibération Le Conseil
Délibère
1) d'approuver l'allocation d'une subvention extraordinaire de
12.000.000 (douze millions) de lires au "Comité de l'Alliance
Française pour la Vallée d'Aoste" à titre de participation aux
frais à soutenir pour le payement du personnel pendant l'année
1992;
2) d'engager la dépense de 12.000.000 (douze millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1992 ("Subventions extraordinaires aux organismes et aux
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques") qui présente les crédits
nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de payement, aux termes de
l'article 59 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, en
spécifiant que cette subvention n'est pas soumise à la retenue
d'acompte de 4 pour cent prévue par le D.P.R. n° 600 du 29
septembre 1973, et de verser la somme sur le compte n. 8617/01,
ouvert au nom du Comité auprès de la Banque valdôtaine Bérard
d'Aoste.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
