Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3327 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3327/IX Concessione di un contributo straordinario
al Comitato regionale della Fipav per l'organizzazione di un torneo
internazionale maschile giovani di pallavolo in programma ad Aosta
dal 13 al 19 luglio 1992 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 46.000.000 (quarantaseimilioni) al Comitato regionale della
Federazione Italiana Pallavolo, con sede in Aosta P.I. 01382321006,
nelle spese previste per l'organizzazione di un Torneo
internazionale maschile giovani di Pallavolo, in programma ad Aosta
e Verrès dal 13 al 19 luglio 1992;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 46.000.000
(quarantaseimilioni) con imputazione sul cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed enti vari per attività nel settore del turismo e del
tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, anche
ratealmente, salvo conguaglio da effettuare a manifestazione
conclusa e su presentazione di idonei giustificativi di spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
