Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3334 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3334/IX Rinvio del disegno di legge:
"Autorizzazione di spesa per servizi di telecomunicazione e
radiodiffusione avanzati, progetto "Valle d'Aosta cablata", rete
ottica e sistemi televisivi regionali".
Presidente
Chiede la parola il Consigliere Trione, ne
ha facoltà.
Trione (DC)
Chiedo la parola per dire che la
relazione l'ho già fatta in quest'aula, quindi a meno di una
richiesta di bis, che dovrebbe essere piuttosto insistente,
oltretutto è anche allegata già al disegno di legge, non la
ripeterei.
Presidente
L'illustrazione è già stata registrata ed è
anche allegata. Vorrei solo ricordare che ci saranno degli
emendamenti proposti dalla II Commissione agli articoli 7, 9 e 10
che sono stati distribuiti, anche se già allegati.
C'è anche il parere dell'Assessorato alle Finanze.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voulais poser une question
préliminaire: aujourd'hui le Conseil est appelé à approuver ce
projet de loi portant autorisation de dépenses afin de donner
exécution au projet Vallée d'Aoste cablée. Je voudrais tout d'abord
savoir quel est le rapport, quels sont les liens entre le projet de
loi qui nous est présenté aujourd'hui et les conventions qui ont
déjà été signées avec la Sip pour ce projet Vallée d'Aoste cablée.
Là également nous avons pu constater qu'il y a eu deux conventions:
une première convention approuvée au mois de décembre 1991 et une
deuxième convention approuvée au mois de mars 1992.
Je ne sais pas si elles ont été présentées à une Commission ou
si elles ont constitué l'objet d'un examen, parce que, si mes
souvenirs sont bons, je demanderais à cet égard au bureau de la
Présidence, toutes les fois qu'il y avait des conventions, ces
conventions devaient être soumises préalablement à l'examen des
Commissions.
Et toujours pour ce qui est de ces questions préliminaires, il y
a eu à cet égard au mois de mars, le 25 mars 1992, une conférence
de presse de présentation du projet où le Président du
Gouvernement, dans son intervention, avait déjà déclaré que tout
était fait, qu'on était prêts, j'ai ici le texte de son
intervention, et donc je ne comprends pas à ce propos quel est le
rapport entre ces conventions, la présentation qui en a été faite
et le projet de loi aujourd'hui en discussion. Est-ce que, je pose
la question du point de vue logique, on aurait peut-être dû suivre
une procédure exactement inverse, d'abord approuver la loi et par
la suite signer les conventions?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
A proposito del fatto che la
convenzione dovesse passare in commissione, mi rimetto al
Presidente del Consiglio per un suo parere.
Per quanto riguarda invece il fatto che sia stata fatta la
presentazione di questa convenzione all'atto della firma, direi che
questo si è già fatto anche per altre convenzioni. Ad esempio con
delibera di Giunta del 1988, la n. 4425, si costituì un gruppo di
lavoro Regione, Rai, Sip e Sirti e si fece allora la convenzione
con la Sirti.
Non per creare della polemica, ma per dire che anche in
quell'occasione si fece la convenzione senza che ci fosse a monte
la legge.
Presidente
Non mi risultano che le convenzioni siano
state inviate alla Presidenza del Consiglio per essere inviate in
Commissione. E' un provvedimento della Giunta che la Giunta ha
assunto, a meno che non ci fosse una richiesta specifica da parte
dei consiglieri per un ulteriore esame. Per il momento almeno non
mi risulta che siano state inviate a questa Presidenza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je veux donc reformuler la question, parce
que je l'ai peut-être mal formulée tout à l'heure. Tout d'abord
pour ce qui est des conventions. Je n'arrive pas à comprendre
pourquoi, par exemple, les conventions de l'assessorat de
l'Industrie et Commerce sont présentées régulièrement à l'examen
des Commissions; ici il s'agit également d'une convention.
J'ai regardé quelles sont les compétences des commissions. Il y
a des dispositions spécifiques qui établissent la liste des actes
du Gouvernement qui doivent être soumis à l'attention des
Commissions et dans cette liste il y a les conventions. Surtout
que, pour revenir en tout cas à la question de substance, l'article
8 de ce projet de loi que nous devons encore approuver établit que
"La Giunta regionale è autorizzata ad adottare i provvedimenti e
gli atti amministrativi e tecnici necessari e in particolare a
conferire gli incarichi per studi, progetti e consulenze, a
predisporre e definire convenzioni e accordi di collaborazione e di
programma con enti e società di interesse nazionale".
Mais, si tout a déjà été fait, où sont la centralité et la
compétence du Conseil? Surtout que, au cours de la conférence de
presse à laquelle l'Assesseur était présent, on a déclaré: je cite
"A partire da questa convenzione infatti la Sip con propri
notevoli contributi a cui noi ci associamo per un terzo delle
spese"
? Mais comment peut-on faire ces affirmations si le
Conseil n'a pas encore délibéré? Comme il n'y a pas de déliberation
du Gouvernement, comment alors vous justifiez-vous, monsieur
l'Assesseur, l'article 8 de ce projet de loi. Comment devons-nous
l'interpréter?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non crediamo che debba passare in
Commissione una convenzione di questo genere perché è una
convenzione di principio. A parte il fatto che era una cosa già in
studio da parecchio tempo, però per togliere qualunque dubbio, non
ho nessuna difficoltà, se il Consigliere Viérin insiste, a che
questa convenzione, questa legge venga passata in Commissione, anzi
la legge è già passata in Commissione.
Se vogliono rimandare in Commissione le convenzioni io non ho
niente in contrario, anche perché le convenzioni, se ricordo bene,
adesso io non le ho qui sottomano, prevedono alla fine la garanzia
dell'approvazione da parte del Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Dans l'esprit de chercher de nous
comprendre, il ne s'agit pas d'une question formelle monsieur le
Président, mais d'une question de substance. Parce que dans
l'article 8, comme il l'a demandé le Conseiller Viérin, on dit
clairement que on autorise, après la votation de la loi la Junte
régionale, le Gouvernement régional à établir des conventions avec
toute société d'intérêt national, etc.
(Voci in aula)
Allora a questo punto il Presidente della Giunta mi spieghi lui
qual'è il significato dell'articolo 8: "La Giunta regionale è
autorizzata ad adottare i provvedimenti e gli atti amministrativi e
tecnici necessari alla spese per quanto indicati dall'articolo 1,
2, 3, 4, 5, 6, e in particolare a conferire in incarico studi,
progetti e consulenze, a predisporre e definire convenzioni e
accordi di collaborazione e di programmi ... ", le convenzioni sono
dopo l'approvazione della legge a questo punto.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
C'è un precedente di convenzione
approvata ed è quella da me citata. La bozza di convenzione Regione
- Sip per il progetto Valle d'Aosta cablata, è contenuta nella
deliberazione di Giunta n. 12891.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
C'est toujours pour le même problème. On
arrive à un certain moment à croire que le Gouvernement fait un
plaisir à un Conseiller: "Si vraiment vous voulez, nous
présenterons les conventions en Commission". Ce n'est pas un
plaisir, c'est un droit, c'est une compétence spécifique d'une
Commission et donc c'est une attitude que je ne peux pas approuver,
de mettre le tout sur un ton de paternalisme.
De plus, quel précédent? En tout cas le précédent auquel vous
vous référez, monsieur l'Assesseur, c'est le projet de convention
du 31 décembre. Mais, par la suite il y en a eu un autre, et je
vous donne les références: la délibération 3033 du 20 mars
"Approvazione della bozza definitiva di convenzione Regione -
Sip per il progetto Valle d'Aosta cablata con fibre ottiche per gli
anni 1992-1993".
Ça ne change rien de dire qu'il y a un précédent, ça ne déplace
pas le fondement de la discussion et de ce qu'on a demandé. Les
conventions ont été approuvées, on les a évidemment publicisées, on
a déjà signé ces mêmes conventions. Mais il n'y a pas eu de
présentation à la Commission.
C'était là une première requête d'éclaircissement, mais il y en
a une deuxième: je voudrais connaître quel est le rapport entre ce
qui est affirmé à l'article 8 et les conventions qui ont déjà été
signées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Io chiedo soltanto una cosa: al di la' del
discorso delle convenzioni che evidentemente sono state siglate con
la garanzia dell'approvazione del Consiglio, il disegno di legge
che attualmente stiamo discutendo ha avuto il suo iter normale, se
lo vogliamo mettere in discussione, lo mettiamo in discussione, se
non lo vogliamo mettere in discussione, perché ci sono dei motivi a
monte, per i quali non è possibile quindi esaminare prima in
Commissione le convenzioni, avete solo da dirlo, noi non abbiamo
nessun problema, noi onestamente non riteniamo che quelle
convenzioni dovevano essere mandate in Commissione.
La legge ha fatto il suo iter, chiediamo di metterla in
votazione. Per quanto riguarda le convenzioni, queste decadono se
la legge non viene approvata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'aspect qui est difficile
à comprendre est la logique qui a été suivie jusqu'à présent.
J'essaie de reprendre deux aspects: il devait y être une loi qui
autorisait la présentation de certaines conventions, aujourd'hui
des conventions sans la loi préalable ont déjà été signées. Alors
je vais me demander quel était l'autorisation pour présenter les
conventions - par la suite on peut discuter comment elles doivent
être examinées dans les Commissions compétentes - mais le problème
c'est de savoir pour quelle raison ont été présentées certaines
conventions, compte tenu que c'est la loi qui doit autoriser la
présentation des conventions mêmes.
Alors c'est là le premier problème à résoudre. Que le thème
qu'on est en train d'aborder est commencé il y a quatre ans ou cinq
ans, on le dit aujourd'hui, on en prend acte et je voudrais dire à
l'Assesseur que ce n'est pas vrai qu'il y avait là une convention
sans autorisation, car là on avait prédisposé un groupe de travail
qui avait suivi le thème pour présenter par la suite les données,
pour prédisposer le projet de loi qui c'est tout autre chose, il
n'y a rien à voir avec les conventions, Assesseur, c'est tout un
autre discours.
C'est uniquement un système de coordonner les interventions de
la Rai, de la Sip, de la Step, et des tous les autres organes qui
étaient intéressés.
Il n'y avait pas eu d'autres engagements alors qu'ici il y a des
engagements de dépenses, il y a des frais, la convention autorise
certains travaux et autorise surtout les frais de l'Administration
régionale qui sont chiffrés.
Alors je demande quelle était l'autorisation préalable, sauf le
fait de dire et d'annoncer que finalement sera tout réglé, et en
effet les mêmes participants à cette conférence de presse ont été
un peu surpris de voir que tout avait déjà été fait alors que la
loi devait être encore discutée.
Aujourd'hui je crois qu'on est en train de faire un pas inutile.
Je crois que le système c'est, de la part de la Présidence du
Conseil, de reprendre un discours que je crois est de compétence de
cette Assemblée, sans doute un discours qui doit être fait c'est de
discuter dans le mérite de cette loi que je répète, le tort
principal c'était d'arriver à la discussion de la loi lorsque tout
a été déjà fait par rapport à ce que la loi devrait dire, alors je
crois que c'est un peu une discussion inutile.
Mais c'est un autre discours encore, c'est vrai que la loi est
là depuis quelques mois, mais ce n'est pas la première fois, il y a
des lois qui sont là depuis des années, ce n'est pas une bonne
raison pour dire si la loi ne passe pas dans le délai de deux mois
on fait quand même ce que la loi prévoit. Alors c'est une autre
méthode de travail que nous ne partageons pas entièrement.
Presidente
Vorrei solo aggiungere per ciò che riguarda
questa Presidenza, senza entrare nel merito della giustezza o meno
delle affermazioni, delle valutazioni che ha fatto il Consigliere
Rollandin, la Presidenza del Consiglio può controllare, o comunque
dare la possibilità ai consiglieri di valutare il contenuto degli
atti amministrativi della Giunta che pervengono a questa
Presidenza.
Non essendo pervenuta al Consiglio, noi potremmo anche non
essere a conoscenza di questa convenzione, in questo momento ne
siamo a conoscenza perché il problema è stato sollevato in
Consiglio, è stato posto nell'organismo e quindi sta al Consiglio
stesso valutare sia questa legge sia le convenzioni che sono state
eventualmente siglate e dare una votazione, al limite anche
politica, sull'iniziativa che è stata presa dalla Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Cout ha perfettamente ragione quando
dice che è il Consiglio che valuterà politicamente l'iniziativa, ma
non si tratta di un atto amministrativo, si tratta di una
legge.
Presidente
Per atto amministrativo mi riferivo alla
convenzione che è stata assunta con deliberazione di Giunta ed è un
atto amministrativo, che non è neanche pervenuto a questa
Presidenza.
Andrione (UV)
Ma io ho il sospetto che il Consigliere
Trione, che è più furbo che bello, non ha voluto ripetere la
relazione, mentre doveva, perché l'ultima frase della sua immortale
relazione dice che il provvedimento legislativo in discussione ha
infatti lo scopo di autorizzare la spesa relativa a studi,
iniziative e interventi ecc. concernenti i progetti stessi.
Autorizzare vuol dire che c'è un futuro, oggi si autorizza, si,
però voi avete fatto una delibera, la n. 12898 dove, a parte il
fatto che non è autorizzata, all'articolo 6, questo viene
dall'ufficio gruppi, "l'onorario complessivo relativo alla prima
fase del programma viene stabilito in una cifra forfetaria
omnicomprensiva di lire" in bianco.
Non è solo una questione di dare atto che l'amministrazione è
difficile, che questo progetto di legge era stato depositato prima
e ... Però certi comportamenti, che sono normale amministrazione,
non devono andare al di là di certi limiti, perché altrimenti
diventa inutile lo sforzo del Presidente del Consiglio di volere
giustamente limitare i lavori del Consiglio a discussioni di natura
politica, amministrativa e legislativa.
Quando i progetti di legge vengono presentati così, come dei
sacchi d'ossa, dove ognuno deve ricostruire quelli che sono stati i
precedenti, quelle che sono le situazioni attuali, è chiaro che non
solo perdiamo del tempo, ma ci troviamo di fronte a una situazione
...
Io ho qualche domanda da fare perché, essendo vecchio,
l'informatica non è il mio pane. Però prima di arrivare a queste
domande saranno passati tre quarti d'ora di discussioni su come
vengono presentati i progetti di legge al Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons quelques difficultés de
compréhension. Le problème est à notre avis un problème important
parce qu'il touche plusieurs aspects: quelles sont les fonctions
d'un Conseiller, quelles sont les informations dont le Conseiller a
le droit d'avoir connaissance.
Je veux encore souligner, délibération n° 12892,
"Approvazione di Convenzione tra la Regione e il Dott. Calì
della società Air Langues per l'esecuzione di servizi di consulenza
e assistenza nell'attivazione del progetto Valle d'Aosta cablata
con fibre ottiche".
Mais comment, maintenant vous me dites que la convention n'a pas
été signée. Et pourtant
"Le fasi di attuazione del programma di
consulenza sono le seguenti: I fase. II fase. III fase."
il n'y
a pas le montant, mais c'est un acte administratif, ce n'est pas
une ébauche. Quand vous l'avez approuvée au Gouvernement, monsieur
l'Assesseur, vous l'avez approuvée en blanc ou il y avait les
indications. Première question, premier aspect.
Deuxième aspect: nous acceptons, si vous le voulez bien, la
proposition de renvoyer pour un approfondissement, mais tout doit
être renvoyé, vous ne pouvez pas nous dire qu'on ne renvoit que les
conventions.
(voci in aula)
On n'a pas mis en discussion le fait que les Commissions
s'étaient déjà exprimées, maintenant nous nous trouvons face à un
autre problème, parce que vous nous proposez aujourd'hui de vous
autoriser à signer ou à prendre certaines dispositions que vous
avez déjà prises.
(...interruzione...)
Où est-ce écrit
"salvo"
? Moi je n'ai peut-être pas lu
attentivemente les différentes conventions, et c'est pour cela
qu'il serait opportun de renvoyer le tout pour un
approfondissement.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Io facevo una proposta, visto che il
testo di legge è già passato in commissione ed è già stato
licenziato, non lo discutiamo oggi e aspettiamo la convenzione. Io
direi di portare la convenzione in commissione, la Commissione
esprime parere, dopodiché ci impegnamo a riportare per il prossimo
Consiglio tutto assieme: convenzione e legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que la suggestion de reprendre
ensemble les deux aspects c'est le minimun qu'on peut faire, compte
tenu qu'à présent il y a des conventions illégitimes, ça c'est
évident. A présent ont été approuvées des conventions sans qu'il y
ait la possibilité de le faire et ça c'est évident. Alors cette
proposition c'est un système pour détourner un problème, on l'a
fait, on l'accepte mais en même temps il ne faudrait pas qu'il y
ait application aux conventions qu'ont été signées, autrement ce
serait inutile car, si les effets de ces conventions...
(...interruzione...)
La Sip a une convention signée, on n'a pas écrit
"salvo
ratifica del Consiglio"
, il n'y a rien et la Sip dit qu'elle
est en train de travailler, suite à la convention qui a été signée.
Je crois qu'il y a tout de même une question sur le rôle du
Conseil.
Dans ce sens je venais dans la direction que l'Assesseur avait
suggéré au moins de reprendre les deux choses ensemble afin
qu'elles soient présentées et discutèes de la même façon dans ce
Conseil.
(..interruzione...)
On n'a pas demandé de redonner l'avis sur le projet de loi, ce
qu'on a demandé c'est d'avoir les conventions que devaient être
approuvées suite à une loi et suite à la possibilité de les
approuver compte tenu des principes que la loi même disait.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Vorrei che si precisi bene quali sono
le convenzioni da rinviare in Commissione perché non vorrei dover
tornare indietro anche a quella fatta nel 1988, cui accennavo
prima, tra Regione, Rai, Sip e Sirti. Io ce l'ho come convenzione,
verificherò. Quindi vorrei sapere bene dal Consigliere Viérin quali
sono le due ultime convenzioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je pensais que c'était évident,
peut-être je me suis mal exprimé. Toutes les conventions qui
découlent et qui devaient découler de cette loi, c'est-à-dire
toutes les conventions qu'ont été approuvées sans avoir cette loi,
sont trois ou quatre les conventions qu'ont été déjà signées sans
avoir la loi.
Presidente
Allora l'accordo che è stato preso è di
rivedere il tutto al prossimo Consiglio. Io ci terrei però a
precisare che verrà iscritta la legge, non la convenzione. Non è
stato assunto l'obbligo per il Consiglio di ratificarla. Verrà
iscritta la legge normalmente, mentre la convenzione verrà inviata
alla Commissione per un esame.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Anche per capire da parte della
Commissione: se il 5, 6 e 7 abbiamo Consiglio, difficilmente per il
5 avremo qui le convenzioni approvate dalle Commissioni. Siccome ho
capito che nel prossimo Consiglio verrà portata la legge e le
convenzioni, credo che si possa escludere che questo possa avvenire
nel prossimo Consiglio.
Le convenzioni saranno esaminate dalle Commissioni nella prima
settimana o nei primi dieci giorni di maggio.
Presidente
Intanto noi le abbiamo. Quando riceveremo
le convenzioni le invieremo alle commissioni per un opportuno
esame, però all'ordine del giorno verrà iscritta solamente la
legge.
Il disegno di legge in oggetto viene rinviato a successivi
ordini del giorno come da proposta dell'Assessore Limonet.
Il Consiglio prende atto.
