Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3326 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3326/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 50.000.000 nelle spese che il Comune di Aosta sostiene per
l'ammissione al "Centro di Socializzazione per soggetti adulti in
situazione di disagio" di utenti residenti in altri comuni della
Valle d'Aosta per il periodo dal 1 gennaio 1992 al 30 settembre
1992.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo straordinario
di lire 50.000.000 nelle spese che il Comune di Aosta sostiene per
l'ammissione al "Centro di Socializzazione per soggetti adulti in
situazione di disagio" di utenti residenti in altri comuni della
Valle per il periodo dal 1 gennaio 1992 al 30 settembre 1992;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 50.000.000
(cinquantamilioni), da imputare sul Capitolo 61060 "Contributi per
interventi assistenziali a favore di soggetti handicappati
psico-fisici, nonché di ciechi e sordomuti" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992, che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, direttamente al Comune di Aosta con quietanza del
Tesoriere, su presentazione di idonea documentazione attestante le
spese sostenute, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90;
4° ) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze ai sensi dell'articolo 59 della legge
regionale sopracitata.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
