Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3337 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3337/IX Approvazione dello schema di convenzione
recante modificazioni della convenzione rep. n. 7315 del 23
settembre 1985 con la società Mont Blanc Dolciaria S.p.A. per
l'insediamento di attività produttiva in Comune di Arnad.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio ed Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
In questo caso si tratta soltanto
dell'adeguamento del tasso, al tasso oggi applicato dal 6 al 3,5
per cento terminato il periodo di comodato.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la società Mont Blanc Dolciaria s.p.a.;
2) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione della certificazione di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Convenzione
(... omissis ...)
