Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3336 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3336/IX Modificazione della convenzione rep. n.
7104 del 12 aprile 1985, per l'insediamento di attività produttiva
in comune di Arnad.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio ed Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Lo scopo di questa modifica di
convenzione è duplice. Da una parte si tratta di riportare, per una
questione anche di equità, il tasso in base al quale viene pagato
l'affitto dello stabilimento, al tasso oggi in uso. In passato si
erano fatte convenzioni con le quali si stabiliva che trascorso il
periodo di comodato si aveva un tasso del 6 per cento, in seguito,
per favorire l'occupazione, per agevolare l'insediamento di
imprese, si è scelto un tasso del 3, 5 per cento, quindi la
questione di equità è quella di andare per la Baltea Disk ad un
tasso uguale a quello degli altri insediamenti. Si risolve anche
con questa convenzione un punto che era origine, non dico di
contenzioso, ma discussione tra la Regione e l'impresa, in merito
alle manutenzioni ordinarie e straordinarie. Con questa convenzione
si riporta anche per questo immobile il testo che vale in generale
per tutte le convenzioni.
C'è poi invece, per favorire l'occupazione, in un settore
particolare, sottoposto a crisi in tutto il mondo e che ha avuto
conseguenze sul gruppo Olivetti in Italia, una modesta agevolazione
che consiste nello slittamento di un anno del comodato per la
Baltea Disk, in sostanza viene dilazionato di un anno il periodo di
comodato, tenuto conto appunto delle particolari condizioni in cui
si trova ad operare questa impresa che riesce, in un periodo molto
difficile per il settore, a reggere e a lasciare previsioni di
mantenimento sostanziale dell'occupazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Ce que vient de dire l'Assesseur à
propos de cette modification, peut être partagé pour une grande
partie, c'est à dire que en effet les conventions qui ont été
rédigées après une certaine date, après 1987, ont prévu un
pourcentage de 3, 5 pour cent des frais que par la suite, après
cinq ans, l'entreprise allait payer à l'Administration régionale,
par conséquent là, c'est une question qui peut être
acceptée.
Je crois que l'autre thème qui a été abordé, que, ni la
relation, ni la délibération dit, c'est l'aspect que en effet les
cinq ans sont déjà écoulés, car la convention a été signé le 12
avril 1985 et par conséquent devait déjà y être un rapport
différent, entre l'Administration régionale et l'entreprise.
Sur cette thématique on ne dit rien du tout. Cette délibération
entre en vigueur après cet approbation, il faudrait ajouter un
comma pour ce qui est du passé, à
"sanatoria"
pour la
période qui est de l'échéance naturelle à aujourd'hui, autrement je
me permets de souligner, que je n'arrive pas à comprendre comment
pourrait se passer que l'entreprise en question ne paye pas le
loyer à l'Administration régionale et là il y a des responsabilités
des administrateurs, car la convention dit clairement qu'il s'agît
d'une obligation de l'entreprise même. Dans ce sens c'était un des
point que je voulais éclaircir.
Je crois que l'autre problème s'était de savoir en conséquence
de cette modification si l'Assesseur a déjà prévu une expertise,
pour savoir combien est le montant du loyer que l'entreprise doit
payer à l'Administration régionale, car il y a une formule qui
prévoit qu'il y est un calcul fait sur la base d'une expertise de
l'établissement et par conséquent si l'entreprise accepte, elle
paye, autrement il y a toutes les conséquences prévues dans la
convention.
Alors je voudrais savoir à quel point est l'accord avec
l'entreprise même. Ce sont là les points importants.
Pour ce qui est de l'entretien ordinaire et extraordinaire, je
me permets de dire que on n'a pas fait de grands pas de l'avant,
car si on lit ce qu'il y a écrit, Monsieur Mafrica, je peux vous
assurer que l'entreprise ne payera jamais des frais, ni pour
l'entretient ordinaire, ni pour l'entretient extraordinaire.
Cela est évident, c'est compréhensible, mais il ne faut pas dire
qu'il a été modifié par rapport auparavant, car on dit
"le spese
per la manutenzione ordinaria e staordinaria dell'immobile e dei
relativi impianti fissi sono a carico della società conduttrice,
eccettuate quelle dipendenti da difetti di costruzione"
, mais
les défauts de construction qui doivent être relevées après sept
ans, .un minimum de décence doit y être, ou bien on avait fait
cette analyse tout de suite, dans le délai d'une année, autrement
il est inutile d'en parler.
Je voudrais rappeler, Monsieur Mafrica peut être le sait, que à
propos de l'établissement de Baltea Disk, pas plus tard de six
mois, on a approuvé toute une série d'interventions ordinaires et
extraordinaires, que j'estime sont suffisantes à ce que la mémoire
des conseillers soit apaiser et que au moment où on en parlera à
nouveau il n'y ait plus quelqu'un qui se rappelle de ce qui s'est
passé. C'est un peu le rôle de chacun de nous dans cette salle de
oublier le plus tôt possible certains passages liés au entreprises
en Vallée d'Aoste, je crois que tout de même l'importance de la
Baltea Disk pour ce qui est de l'emploi en Basse Vallée a été
considérable, a rempli un rôle important et dans ce sens j'estime
qu'il est utile d'intervenir d'une façon rationnelle comme je crois
va faire cette proposition qui doit être présentée d'une façon
honnête, sans dire qu'il y a des bénéfices, qui n'existent pas, je
crois que au contraire on va intervenir d'une façon qui est
analogue à d'autres conventions que par la suite ont été
signées.
Dernière remarque, toujours de compétence du Conseil, cette
convention aurait dû être présentée aux Commissions compétentes,
justement là il y a un avis, mais je crois, que d'une commission,
ici c'est une question financière, car la modification du
pourcentage nous donne des revenues qui changent par rapport à la
convention existante. Cela est une remarque secondaire, mais pour
le futur il serait important de l'analyser au préalable.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Le Conseiller Rollandin m'a précédé. Ma
question à Monsieur Mafrica était simple:
Qual'è il valore dato
allo stabile? Se lo si valuta lire 100.000.000 il 3, 5 per cento
vuol dire lire 3.500.000 e il 5 per cento vuol dire lire
5.000.000., ma se lo si valuta lire 200.000.000 queste riduzioni
possono non essere delle riduzioni, dato che queste stime sono
sempre molto elastiche, questa riduzione deve essere valutata in
base a quella che è la stima del fabbricato.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Industria, Commercio ed
Artigianato Mafrica ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
In merito alla questione delle
commissioni la scelta non è dipesa dall'Assessore, c'è stata una
assegnazione e credo che l'osservazione può essere fatta se ci sono
interessi particolari ad un provvedimento, io credo che le
commissioni possano richiederne l'assegnazione, ma l'assegnazione
viene fatta dalla Presidenza del Consiglio e non è stata assegnata
alla II commissione.
Per quello che riguarda il fatto di registrare la scadenza del
12 aprile 1985 nella deliberazione al punto 1 di pagina 2 è detta
in modo esplicito e viene citata anche nella relazione introduttiva
al provvedimento. In effetti la società prima che scadesse il
periodo ha avanzato richiesta di modifica della convenzione e ha
contestato la valutazione dell'immobile che era stata fatta dalla
Regione.
La valutazione dell'immobile portava a un affitto piuttosto
elevato e la cosa veniva contestata dal punto di vista tecnico e
anche dal punto di vista dell'opportunità di mantenere la
competitività dell'azienda.
C'è stata una serie di incontri tra tecnici regionali e tecnici
della società che ha portato ad un accordo di massima sulla
valutazione dell'immobile e sull'affitto da pagare che di fatto,
dopo questa approvazione, non dovrebbe trovare difficoltà rispetto
alla società stessa. Vale a dire, fatti i conteggi in modo
dialogato in un confronto tra società ed il nostro ufficio
patrimoniale, si è giunti ad una valutazione concordata. Si sconta
il tempo di discussione per la revisione della convenzione.
Per quanto riguarda l'affitto non vorrei sbagliare nelle cifre,
mi pare che fosse prima un miliardo e duecento milioni, mi pare si
sia arrivati a 750.000.000, una cifra di questo genere, c'è stato
un notevole avvicinamento nella valutazione tra le parti.
Essendo iniziata questa procedura per tempo, essendosi
prolungate le trattative per un determinato periodo, essendo
riportato nella delibera il prolungamento del periodo di
accomodato, dovrebbe essere secondo gli uffici sufficiente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette mais l'aspect de la
délibération,
" delibera di prolungare il periodo di comodato
relativo agli immobili concessi ai sensi della convenzione ...
con
scadenza fissata al 12 maggio 1992"
, de cette façon
on aurait dépassé le problème de la période précédente.. On verra
par la suite l'explication nécessaire.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
modifica in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Mafrica)
Il Consiglio approva.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1211/VIII del 20 marzo
1985;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di prolungare il periodo di comodato relativo agli immobili
concessi ai sensi della convenzione rep . n. 7104 del 12 aprile
1985 di un anno, con scadenza fissata al 12 maggio 1992;
2) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la società Balteadisk s .p. a.;
3) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Convenzione
(... omissis ...)
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proporrei la trattazione dei punti
81 e 102 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
