Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3351 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3351/IX Reconnaissance d'un "label d'origine
contrôlée" pour les écoles de ski du Val d'Aoste.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione in
oggetto.
Question Rappelant le rôle capital des sports d'hiver dans
l'économie de notre région;
Soulignant combien il est important que le personnel qui oeuvre
sur les domaines skiables aux différents niveaux soit
convenablement qualifié;
Vu les nouvelles parues dans la presse concernant la création
possible d'un "label d'origine contrôlée" pour toutes les écoles de
ski italiennes;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
Questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si les possibilités réelles d'obtenir la reconnaissance d'un
"label d'origine contrôlée" pour les écoles de ski du Val d'Aoste
ont été analysées;
2) dans l'affirmative, si l'Administration régionale est
d'accord que la qualité et le professionnalisme des écoles de ski
du Val d'Aoste soient reconnus.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
L'istituzione di una forma di
riconoscimento ufficiale delle scuole di sci italiane è per il
momento un'ipotesi avanzata in termini molto generici in occasione
dell'ultima riunione della COSCUMA. Per il momento non ci sono
iniziative più concrete e, in ogni caso, questo va fatto d'intesa
con la FISI. Voglio però rammentare che in valle d'Aosta è operante
già dal 1986 un efficace sistema di riconoscimento ufficiale delle
scuole di sci e di controllo delle attività d'insegnamento delle
discipline sciistiche.
La legislazione regionale in materia prevede che l'apertura di
una scuola di sci in Valle d'Aosta sia subordinata al rilascio di
un'autorizzazione dell'Assessore regionale al turismo, sentito il
parere dell'Associazione regionale maestri di sci, previo
accertamento del possesso di numerosi, specifici requisiti.
Per quanto riguarda il controllo sulla professione, esso viene
esercitato per mezzo di un ispettore scelto fra i maestri di sci
con oltre dieci anni di esercizio della professione.
Inoltre l'Associazione stessa si è dotata di un proprio segno
distintivo le cui caratteristiche sono definite nell'ambito dello
statuto dell'Associazione, a suo tempo approvato dalla Giunta
regionale.
Tutti questi elementi io credo che avranno poi il loro peso,
quindi verranno fatti valere, qualora l'ipotesi che è oggetto
dell'interrogazione, dovesse poi sfociare in un'iniziativa più
concreta.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
On avait posé cette question avec les
collègues compte tenu que le problème des écoles de ski est un
problème sans doute important pour ce qui est de la présence des
opérateurs dans un système qui est sans doute délicat et qui a une
concurrence exagérée.
Le problème concernant l'application de la loi que l'Assesseur
venait de nous rappeler on les connaît et en effet on nous donne
quand même des possibilités de réglementer d'une façon correcte ce
qui est l'activité des moniteurs de ski dans notre région, ce qui
est sans doute important.
Ce que j'avais cru lire d'après cette intention déclarée de la
part de l'Association, la COSCUMA -
Commissione Scuole e Maestri
di sci della FISI
- et en accord avec l'AMSI -
Associazione
Nazionale Maestri di Sci
- qu'on voulait prévoir qu'il y ait
quelque chose de plus et de particulier, si j'avais bien saisi le
thème. C'était dans le sens de dire: au niveau italien et même dans
les autres régions il y a quand même une réglementation.
Ce qu'on voudrait est un marque, quelque chose "doc",
c'est-à-dire avoir quelque chose de plus et de différent afin que,
de la part des moniteurs en première personne, mais aussi de la
part des différentes municipalités ou quand même des différentes
opérateurs du secteur du tourisme il y ait l'intention d'améliorer
cette présence.
Or, les deux questions qu'on avait posé, c'étaient de savoir si
on était d'accord pour faire les démarches pour reconnaître ce
label. Je crois que la réponse a été nuancée mais tout de même
j'estime d'avoir compris qu'il y a un accord dans cette
direction.
Et par conséquent je crois que la deuxième réponse, qui était
conséquente à la première, si était affirmative - c'est-à-dire si
l'Administration Régionale est d'accord - que la qualité des écoles
de ski puisse avoir les données pour avoir ce label.
Je crois que ce serait quand même un point de repère important
pour ce qui est l'activité que l'Assessorat est en train de mener
dans cette direction. Dans ce sens on attendra par la suite qu'il y
ait une indication de la part de l'Assesseur.
J'estime tout de même que sur cette voie et dans cette direction
on puisse avoir des bons résultats pour ce qui est de l'activité
des moniteurs de ski. Merci.
