Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3354 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3354/IX Retard dans la construction d'un mur de
soutien le long de la route nationale pour Valtournenche.
(Question)
Presidente
Je donne lecture de la question en objet.
Question Il y a deux ans un grand mur en béton recouvert de
rochers s'est partiellement écroulé le long de la route nationale
pour Valtournenche, quelques deux kilomètres en aval du Chef Lieu
d'Antey-Saint-André.
Quelques semaines après l'écroulement des oeuvres
extraordinaires ont été entamées visant à construire un autre mur,
en proximité de celui qui s'est écroulé, pour soutenir la route
nationale.
Le nouveau mur, long de près de vingt mètres, n'a pas encore été
achevé et se présente dénué de toute couverture, avec la structure
en fer encore bien en évidence; de même, le remplissage de l'espace
entre le mur précédent et le nouveau n'a été fait que de façon fort
inadéquate et incomplète.
les soussignés conseillers régionaux
interrogent
l'Assesseur aux travaux publics pour connaître:
- qui est le responsable pour le retards dans la réalisation de
l'oeuvre;
- dans quel délai le mur de soutien pourra être achevé, afin
d'empêcher des nouveaux dangers à la viabilité et d'éliminer un
spectacle aussi peu digne de la beauté de l'endroit que celui qui
se présente actuellement.
Presidente
La parole à l'Assesseur des travaux
publics, Martin.
Martin (ADP)
Ringrazio gli interroganti per aver posto
questa questione perché ci ha dato lo spunto per intervenire presso
l'ANAS, che è l'Ente che ha commissionato l'opera, in quanto in
effetti è ben visibile questa bruttura, quest'opera incompiuta da
parecchio tempo.
Abbiamo preso lo spunto da questa interpellanza per inviare
immediatamente una lettera all'ANAS sollecitando una ripresa dei
lavori ed il completamento di questa struttura.
Sono lavori di competenza dell'ANAS che ci ha fatto anche
sapere, attraverso contatti verbali, che i lavori in argomento non
sono proseguiti in quanto è tuttora in corso un contenzioso con
l'impresa che si era aggiudicata il lavoro e nel frattempo è
fallita.
Ci risulta, così ci è stato detto da parte dell'ANAS, che la
stessa abbia predisposto una perizia già inviata alla direzione
centrale di Roma, ai fini dell'ottenimento del finanziamento per il
completamento dell'opera.
Ci è sempre stato detto che, non appena formalizzate le
procedure amministrative, la stessa ANAS provvederà all'esecuzione
dei lavori ancora mancanti che consistono, da quello che abbiamo
capito, nel ricoprire con della pietra questo muraglione di cemento
armato e nel proseguire con l'allargamento che è stato fatto con
questo muraglione.
Speriamo che quanto prima possano essere concessi questi
finanziamenti per poter finire quest'opera che, probabilmente, se
non ci fosse stato il fallimento dell'impresa costruttrice,
potrebbe già essere finito.
Come dicevo, in ogni caso, abbiamo mandato una lettera di
sollecito all'ANAS per intervenire nell'esecuzione di quest'opera
perché in effetti ormai è da parecchio tempo che è incompiuta e
certamente non è un bello spettacolo e neanche un'opera che può
essere lasciata in questo modo in quanto la viabilità di quella
zona ha necessità che venga finita al più presto.
Presidente La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Je remercie l'Assesseur aux travaux
publics pour avoir porté ses précisions et pour avoir commencé ses
démarches auprès de l'ANAS. Il est certain qu'il faut intervenir,
qu'il faut achever ces travaux dans le plus court délai.
C'est un spectacle qui se présente à des milliers de voitures de
touristes qui passent toutes les fins de semaine.
Il serait opportun de mettre un peu d'ordre dans l'endroit: il
faut regoudronner le passage, il faut consolider le mur, il faut le
recouvrir. Il y a encore un tas de travaux à faire et ils se sont
arrêtés depuis désormais deux ans, je crois.
Il faut maintenir la pression haute vis-à-vis de l'ANAS pour
qu'elle termine ce travail et pour qu'elle termine, là où il sera
possible, l'élargissement de la route pour Valtournenche, parce que
c'est une route qui a un trafic très très lourd à soutenir et qui
ne peut pas demeurer dans l'état où elle est actuellement.
Je le remercie pour le démarche qu'il a voulu entreprendre et je
voudrais également le prier de nous tenir au courant de ce qui va
se passer dans les mois à venir, parce qu'il serait très
souhaitable que les travaux soient terminés avant l'automne.
Presidente
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV) Je profite de cette question pour suggérer à
monsieur l'Assesseur une intervention de caractère général.
Tous les anciens murs des routes d'état étaient généralement
construits en pierres; avec les temps ces murs se sont très bien
intégrés dans le paysage.
Or, j'ai eu l'occasion de voir que, lors de la modernisation des
routes d'état, ou bien à l'occasion d'écroulements d'une partie des
murs de soutènement, l'ANAS construit des murs en béton qui
déparent le paysage. Parfois l'ANAS intervient et recouvre ces murs
de béton avec de la pierre.
Il y a l'exemple de ce grand mur qui avait été construit entre
Champagne et Chambave, qui a été recouvert. Mais il y en a par
contre un grand nombre qui restent très visibles, et le cinéma
évidemment n'est pas certainement beau à voir.
Il y a quelques années le Président du Gouvernement Régional
avait émis une circulaire, ou un ordre du jour, qui concernait les
travaux publics faits par les différents assessorats régionaux, en
demandant que tous les murs soient recouverts de pierre.
Il est évident que parfois, vu les caractéristiques, il faut
construire des murs en béton armé pour qu'ils soient plus solides.
Mais les recouvrir améliore évidemment le paysage ou du moins
diminue les dégâts visuels que le mur de béton provoque.
Je demanderais à l'Assesseur évidemment de continuer dans cette
direction pour ce qui concerne les travaux de l'Admi-nistration
Régionale, mais de essayer d'intervenir auprès de l'ANAS pour que
tous les murs en béton, et il y en a plusieurs, puissent être dans
le futur recouverts de pierres.
