Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3362 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3362/IX Irrigation des cultures agricoles dans la
colline de Saint-Pierre et de Sarre.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation en
objet.
Interpellation Considérant que la colline de Saint-Pierre et
de Sarre est extrêmement pauvre d'eau pour l'irrigation des
cultures agricoles et que cette carence provoque de graves dommages
aux agriculteurs;
Rappelant que pour augmenter la quantité d'eau nécessaire
l'Assessorat compétent avait prévu en 1989 de créer des réservoirs,
par la construction de petits barrages, à Plan Pallettaz, à
Goille-Pesse et au lac du Fallère et que pour cela faire des
recherches de faisabilité avaient été commencées;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur à l'agriculture, forêts et ressources naturelles
pour connaître:
1) si l'on a continué les recherches susdites et quels en sont
les résultats;
2) s'il y a déjà des projets bien définis;
3) si l'on croit opportun de réaliser finalement ces oeuvres
afin de pouvoir résoudre les problèmes d'irrigation des cultures
agricoles dans la zone intéressée par ces projets.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Je crois que monsieur l'Assesseur
Lanièce et tous les conseillers connaissent la pauvreté en eaux de
la colline de Sarre et Saint-Pierre.
Les deux torrents, le torrent de Verrogne et le torrent de
Sarre, qui ont de l'eau au printemps sont presque secs au cours de
l'été et surtout vers la fin de l'été.
Cette pauvreté est évidemment due au fait que la colline ou les
montagnes de Sarre et de Saint-Pierre, n'ont ni de glaciers ni de
neviers et les quelques sources d'eau ne réussissent pas à fournir
de l'eau en quantité suffisante pour l'irrigation. Les différents
consortiums de ces deux Communes ont essayé d'irriguer tout ce qui
est possible, et ont avancé plusieurs projets d'irrigation par
aspersion de direction à pluie, de façon à améliorer la
situation.
Les consortiums de Rumiod-Montovert pour les terrains de la
Commune de Villeneuve, de Briantorrette pour la Commune de
Saint-Pierre, et du Ru Bréan pour la Commune de Sarre, avaient même
avancé l'idée et le projet d'un siphon pour capter l'eau du torrent
Savara - siphon semblable à celui de Saint-Pierre - pour pouvoir
arroser la partie basse de ces trois Communes.
Par contre ces mêmes consortiums et d'autres consortiums des
deux Communes de Sarre et de Saint-Pierre, ont avancé l'hypothèse
de créer de petits barrages de façon à accumuler l'eau qui descend
au cours du printemps et qui est presque inutilisable, réservoir
qui permettrait au cours de l'été et au début de l'automne de
fournir l'eau nécessaire.
A ce point de vue plusieurs contacts avaient été commencés entre
l'Assessorat et les consortiums; des visites sur le lieu avaient eu
lieu au cours de '89 soit à Goille-Pesse, au-dessus de Sarre, soit
au Lac du Fallère et au Plan Pallettaz.
Ceux qui s'étaient rendus sur les lieux étaient accompagnés par
le géologue de l'Assessorat à l'Agriculture, forêts et
environnement à ce moment là, monsieur Franco Bonetto, qui avait
donné un premier avis favorable. Mais pour être sûrs que ces
oeuvres étaient réalisables, on avait envisagé de faire des
recherches sur les lieux, de faire des sondages, afin de permettre
la réalisation de projets pour ces trois réservoirs. Un appel
d'offre avait été lancé vers la fin de '89, justement dans ce
sens.
Vu la carence continuelle d'eaux, à travers cette interpellation
nous voudrions savoir si ces sondages ont finalement été effectués,
si les recherches de faisabilité pour ces réservoirs ont été
finalement réalisées, et si donc l'on est parvenus depuis lors à
des projets définitifs. Et en tout cas, faute de recherches, de
sondages et de projets, si l'on croit opportun de réaliser ces
trois petits bassins artificiels de façon à résoudre les problèmes
d'irrigation des cultures agricoles dans la zone intéressée par ces
trois projets.
S'agissant d'un problème tout à fait particulier, à ce moment là
l'Assessorat s'était dit disponible à prendre en charge elle-même
soit les sondages soit peut-être la réalisation des projets, parce
que c'est vrai que habituellement ce sont les consortiums
d'amélioration foncière qui présentent les projets et qui font
demande de financement pour la réalisation des oeuvres.
Ici, à ce moment là, comme cela s'avère aussi pour d'autres cas,
il y avait eu la disponibilité de la part du service compétent de
l'Assessorat, de - au moins - aider les consortiums à cette
réalisation.
Nous voudrions savoir, par l'interpellation, à quel point l'on
en est.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je ne veux pas répéter ce que monsieur
Perrin a dit, mais si monsieur Lanièce voulait bien examiner
également le problème du Consorce Tzan, à Vétan, qui depuis des
années attends que l'irrigation à pluie soit faite.
Si cela est fait il y a plus d'eau pour tout le monde. Pour tout
le monde et je insiste sur ce concept.
Et puis je demande à l'Assesseur, s'il est nécessaire de faire
un surlieu personnel - parce que c'est une question de bon sens -
s'il est si gentil de m'inviter, je peux lui prouver ce que je
viens de dire, c'est-à-dire que tout le monde y gagnerait en
quantité d'eau disponible.
Presidente
La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Risponderei a quanto ha detto il
Consigliere Andrione nell'ultimo intervento. Non ho nulla in
contrario a fare quel sopralluogo se possiamo risolvere il
problema, anzi al più presto potremmo andare, visto che ormai la
stagione volge verso il bello non ci sono problemi ad andare a
vedere se si possono trovare soluzioni.
Rispondendo invece all'interpellanza e a quanto ha detto il
Consigliere Perrin nell'illustrazione, la creazione di un invaso ex
novo in località Plan Pallettaz per immagazzinare l'acqua derivante
dallo scioglimento delle nevi in primavera e ridistribuirla nei
torrenti di Verrogne e La Crête durante la stagione irrigua era
un'idea dell'ufficio, era partita già dall'ufficio questa
soluzione, probabilmente non ne avevano immaginato altre, avanzata
per contribuire a risolvere la cronica carenza d'acqua nei mesi di
luglio ed agosto in un vasto comprensorio interessante i comuni di
Saint-Nicolas e Saint-Pierre.
Individuata la località dove poteva essere ricavato l'invaso,
sono stati richiesti preventivi per l'esecuzione di sondaggi
geognostici preliminari alla fase di progettazione, preventivi
pervenuti nel settembre 1989.
D'altra parte il Presidente del consorzio irriguo Ru Bréan di
Sarre aveva proposto la costruzione di uno sbarramento allo scarico
del lago di Fallère per aumentare la capacità e la costruzione di
un nuovo in vaso in località Goille-Pesse, sempre allo scopo di
creare riserve d'acqua per incrementare la potenza d'acqua del
torrente Clousellaz nel periodo di magra estiva per l'irrigazione
del comprensorio di Sarre.
Il servizio, visto queste diverse proposte di soluzione, non ha
più fatto alcuna iniziativa anche - così è stato detto - perché da
parte dei consorzi non ci sono stati più solleciti in merito.
Praticamente la cosa è rimasta allo status quo.
Comunque, visto che è stato sollecitato, si sono contattati
alcuni Presidenti, alcuni più interessati ed altri un po' meno,
dicono che ci sono anche altre soluzioni, non so se anche loro
pensavano a soluzioni tipo quella che ha suggerito il Consigliere
Andrione.
Comunque allo scopo di accertare se c'è ancora in concreto
questa volontà verrà indetta quanto prima, ma comunque entro questo
mese, una riunione tra i rappresentanti dei vari consorzi irrigui
interessati; se emergerà ancora la volontà di realizzare l'opera e
se non ci saranno altre soluzioni se non quella di creare questi
sbarramenti, senz'altro si procederà ad uno studio ed alla
realizzazione dell'opera.
Comunque se ci sono altre soluzioni penso che siano meno costose
e più consone al caso.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Il y a la volonté de procéder à ce que
j'ai entendu: une prochaine réunion sera faite au cours de ce mois
pour vérifier des solutions, pour vérifier si il y a d'autres
hypothèses, s'il y a toujours l'accord des consortiums et la
nécessité.
Je crois que cette nécessité existe, donc ce qui il faudrait
faire c'est de procéder. Je trouve assez étrange que l'on réponde
que il n'y a plus de sollicitations de la part des différents
consortiums. Il m'a été dit par au moins deux présidents de ces
consortiums que des sollicitation verbales - non écrites: verbales
- avaient été faites au cours des années '90 et '91.
Franchement je ne sais pas dire si directement à monsieur
l'Assesseur ou probablement aux techniciens, ou aux dirigeants du
service, mais je crois que une solution doit être quand même
trouvée.
Le problème, soulevé par monsieur Andrione, de Vétan, pourrait
résoudre en partie la nécessité d'eau, parce que nous savons très
bien que si pour l'irrigation selon la méthode traditionnelle on
calcule deux litres d'eau à la seconde par hectare, à travers
l'irrigation à pluie demi litre d'eau est suffisant.
Donc l'eau en surplus peut servir à l'irrigation d'un territoire
qui peut être au moins quatre fois plus vaste que par la méthode
traditionnelle.
Là il y a un gros problème: il y a des frictions entre les
différents propriétaires, entre les deux différentes parties
concernées par cette eau et je ne sais pas si il y aura une
solution immédiate.
Celle de Plan Pallettaz, pour lequel le propriétaire du terrain
s'était déjà dit disponible, celle du Lac du Fallère, où une
tentative avait été déjà faite par la famille Bal, au début de ce
siècle, et celle de Goille-Pesse pourraient être plus immédiates
que l'autre.
Et donc ce que nous demandons c'est que on puisse faire au plus
tôt possible cette réunion des consortiums et des propriétaires
intéressés, et que l'Assessorat trouve une solution pour donner de
l'eau à cette colline. N'importe quelle solution, pourvu que les
cultures agricoles puissent avoir l'eau nécessaire.
