Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3364 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3364/IX Accès aux locaux du secrétariat de la
Présidence du Gouvernement.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza in
oggetto.
Interpellation Ayant constaté que depuis quelques jours
l'accès aux locaux du Secrétariat de la Présidence du Gouvernement
est subordonné au remplissement d'une fiche reportant le nom et le
domicile du demandeur, le nom de la personne que l'on demande de
pouvoir rencontrer et les raisons de la demande;
Considérant que l'accès aux dits locaux, qui comprennent entre
autre le bureau de presse, la bibliothèque générale et le bureau
légal, devrait être pour autant que possible libre de la part des
citoyens, sans qu'il y ait besoin d'un contrôle individuel sur la
personne et les raisons de la visite;
Constatant aussi que les fiches en question sont rédigées
uniquement en italien, marque ultérieure de la faible attention que
le Gouvernement régional porte pour l'emploi du français;
les soussigné conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional afin de savoir:
- pour quelles raisons l'accès aux bureaux du Secrétariat
général a été soumis à de tels contrôles;
- à qui sont remises les fiches en question remplies par les
demandeurs;
- si le système de fichage va être étendu à d'autres services de
la Région;
- si l'on considère que cette procédure typiquement
ministérielle est incompatible avec le style ouvert et accessible
qui a marqué depuis de longues années l'administration
régionale;
- au cas où le fichage soit maintenu, s'il n'estime pas de
devoir faire imprimer des fiches bilingues.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président.
Nous avons eu écho il y a quelque semaine - et nous avons pu
constater personnellement - que de dispositions nouvelles avaient
été adoptées quant à l'accès aux locaux de certains services de
l'Administration, notamment au Secrétariat Général mais, d'après ce
que j'ai appris par la suite, également à un autre département
situé dans le palais.
C'est-à-dire qu'il y aurait une sorte de contrôle à l'entrée de
ce service et même un fichage: le remplissement d'une fiche
contenant le nom, le prénom et la raison de la visite pour ceux qui
demandent à accéder à ce même service. Nous avons été étonnés:
jusqu'à présent à notre connaissance cela ne se faisait que pour la
Présidence du Gouvernement-côté est. Et nous avons quand même
quelque perplexité: nous voudrions a-voir des éclaircissements sur
la raison de ces innovations, étant donné que du côté ouest nous
avons le bureau de la presse, la bibliothèque générale, le bureau
légal, et d'autres services par rapport auxquels il y avait eu
jusqu'à présent une grande facilité d'accès.
Nous savons, et ce n'est pas la raison pour laquelle nous avons
évoqué ce thème, que cela a fait l'objet de quelque petite
polémique sur la presse locale: c'est un aspect qui ne nous
intéresse pas directement. Nous voudrions savoir si le système
actuel, celui qui a été introduit, est un système expérimental, si
on a l'intention de le maintenir, ou si c'est plutôt une sorte de
vérification, de contrôle qui est fait pour contrôler le nombre de
personnes qui accèdent aux locaux.
S'il y a par hasard d'autres raisons qui ont amené les
responsables de ce service à introduire cette forme de fichage.
Quelqu'un nous a dit, nous souhaiterions en avoir une réponse,
qu'il y aurait eu des faits assez désagréables dans ce service:
visites non attendues et dans des moments où le personnel n'est pas
présent, peut-être même accès non autorisé à des documents.
Bien, tout cela nous souhaiterions le savoir, dans les limites
bien entendu que cela peut-être dit publiquement dans cette salle
et si le Président par hasard a d'autre chose à ajouter, il pourra
le faire d'une façon personnelle. La raison que nous avons évoqué
est celle pour laquelle nous avons présenté l'interpellation, ni
plus ni moins. Nous y ajoutons une remarque concernant le caractère
bilingue de ces fiches qui, d'après ce que j'ai pu voir et
constater personnellement n'était pas respecté.
Mais fondamentalement le sens de la question est celui là:
est-ce que nous avons introduit un système ministériel pour accéder
à tous les bureaux, est-ce que cela sera étendu à d'autres branches
de l'Administration, ou est-ce un fait contingent, lié à ce service
et lié seulement à la nécessité de faire de sorte à avoir une
grille, un filet un peu plus étroit qui sélectionne un peu mieux
l'accès à ces bureaux.
Merci.
Depuis 17h49 le Président Cout reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Président
La parole au Président de la Junte.
Bondaz (DC)
Il controllo degli accessi alla Segreteria
generale, adottato in via sperimentale in attesa che divengano
operative forme di controllo degli accessi del palazzo regionale,
risponde alle stesse esigenze che giustificano l'adozione di
sistemi di controllo degli accessi al palazzo regionale.
Si tratta di esigenze che attengono in primo luogo la sicurezza
dei lavoratori ed a garantire anche la sicurezza dei visitatori che
si recano negli uffici regionali.
La Segreteria generale, per la sua posizione in corrispondenza
dell'entrata del pubblico nella tribuna del Consiglio regionale nei
giorni di seduta, si trova esposta, finito l'orario di lavoro del
personale e degli uscieri addetti, alle ore 17, al rischio concreto
che chiunque possa accedere senza controllo alcuno a tutti gli
uffici, dove sono stati riscontrati usi di attrezzature per cui il
controllo degli accessi è stato richiesto concordemente da tutti i
dirigenti della Segreteria generale per gli stessi motivi per cui
da anni tale controllo funziona, senza alcun problema,
all'Assessorato alle finanze.
Il sistema di accesso incontrollato a tutte le ore, anche fuori
dell'orario di lavoro dei dipendenti regionali e nei giorni di
sabato, finora adottato, ha dato luogo negli ultimi anni a numerosi
episodi spiacevoli che si possono ricondurre a tre tipi
fondamentali e di cui sono stati bersaglio soprattutto gli uffici
che si trovano ai primi piani del palazzo:
1) i furti ai danni del personale che lavora sono sempre più
numerosi;
2) uso di attrezzature degli uffici da parte di estranei con
conseguenti costi a carico dell'Amministrazione, vedi fax, telex,
telefoni, fotocopiatrice e assenza di tutela che i dati gestiti con
attrezzature informatiche non vengano manipolati nei periodi di
assenza del personale; manomissione o copiatura di documenti
d'ufficio che rimangono sulle scrivanie dopo l'orario di lavoro e
chiunque entrando può riprodurre e portare via senza alcun
controllo, essendo a tal fine assolutamente insufficiente la
presenza degli uscieri nell'atrio del palazzo regionale, anche per
l'esistenza di altri accessi al palazzo che sfuggono comunque a
qualsiasi controllo, anche a quelli del custode; come dai locali
dell'ex garage al piano sotto terra.
3) accessi agli uffici di persone malintenzionate, soprattutto
negli orari in cui si ha la chiusura degli uffici regionali; ed è
di pochi giorni fa che un'usciera del palazzo è stata
schiaffeggiata da un signore.
D'altra parte si tratta di misure già largamente adottate da
tutte le pubbliche amministrazioni di certe dimensioni, non solo
mini-steriali come affermato nell'interpellanza, ma anche dalle
Ammi-nistrazioni regionali presso le quali frequentemente il
controllo degli accessi è attuato con forme molto più restrittive e
cioè richie-dendo un documento di identità a tutti i visitatori che
si recano negli uffici regionali.
Al fine di avere un quadro su come si comportano altre
Amministrazioni regionali, si possono fornire le seguenti
informazioni desunte dalle stesse amministrazioni:
a) è richiesto per l'accesso un documento d'identità nelle
seguenti regioni: Basilicata, Lazio e Veneto;
b) è richiesto un documento di identità più il rilascio di un
passing dalle regioni Abruzzo, Campania, Emilia-Romagna, Liguria,
Lombardia, Piemonte, Sicilia, Toscana;
c) è richiesto solo il rilascio di un tesserino dalle Regioni
Calabria e Friuli-Venezia Giulia.
Non risulta attuata nessuna forma di controllo, fra queste
elencate, dalle regioni Marche, Molise, Puglia, Sardegna, Umbria e
Trentino Alto Adige, ma ciò non significa che il pubblico prima di
accedere agli uffici regionali non compili moduli del tipo adottato
dall'Assessorato alle finanze, poiché queste modalità variano
addirittura da Assessorato ad Assessorato soprattutto quando sono
situati in sedi diverse.
Dai dati riportati si può desumere come un gran numero di
regioni, 11, adotti il controllo degli accessi richiedendo il
documento d'identità per tutto il periodo in cui il visitatore
rimane negli uffici regionali.
Sulla legittimità di questa procedura, sul fatto cioè se sia
consentito ad un ente pubblico, come un'amministrazione regionale
per di più sede di Prefettura e sede del Consiglio regionale,
richiedere ai visitatori che accedono agli uffici regionali un
documento d'identità, la Questura di Aosta, interpellata, non ha
sollevato il minimo dubbio in quanto trattasi di misura che, per
motivi di sicurezza, è largamente diffusa presso tutte le pubbliche
amministrazioni, anche non ministeriali.
Per quanto concerne la sicurezza in casi di incidenti rilevanti,
la Giunta regionale aveva conferito con deliberazione 3601 in data
20 aprile 1990, alla SETTA S.a.s. di Saint-Christophe, l'incarico
di uno studio per la sicurezza del palazzo regionale, studio
consegnato all'Amministrazione regionale alla fine del 1991 e fra
l'altro conteneva l'indicazione per il controllo degli accessi.
L'esigenza manifestata da tutte le strutture regionali di
disporre, al fine di evitare il ripetersi dei fatti sopra citati,
sempre più numerosi soprattutto nel palazzo regionale, di sistemi
orientati e garantire la sicurezza degli ambienti di lavoro, ha
spinto di recente la Giunta regionale a presentare apposito disegno
di legge finalizzato all'adeguamento tecnologico degli edifici sede
degli uffici regionali.
L'introduzione del controllo degli accessi mira a realizzare la
rile-vazione delle presenze dei dipendenti e la gestione dei
visitatori.
Nell'ambito di quest'ultima saranno valutate forme di eventuali
moduli da compilarsi da parte dei visitatori, moduli che del resto
sono stati adottati da molti anni già dall'Assessorato alle finanze
ed in parte anche dal servizio del personale e che non hanno mai
dato adito ad alcuna forma di protesta da parte del pubblico che si
reca in detti uffici.
I moduli che sono stati usati in via sperimentale - e sottolineo
sperimentale - alla Segreteria regionale, sono identici a quelli
tuttora in uso all'Assessorato alle finanze e non hanno alcuna
finalità di controllo, ma semplicemente lo scopo di organizzare
l'afflusso del pubblico in un ufficio e permettere
all'Ammi-nistratore o funzionario di essere avvertito dall'usciere
che ci sono persone che intendono conferire con lui, al di fuori di
un normale appuntamento che in genere viene fissato quando si
tratta di argomento piuttosto complesso.
Anche perché succede sovente che se l'Amministratore o il
funzio-nario è già occupato con persone con cui ha fissato in
precedenza appuntamenti, il sistema del modulo può evitare inutili
attese.
Si tratta di moduli in uso presso diverse Amministrazioni
pubbliche, non solo ministeriali, che non sono soggetti a nessun
controllo da parte di nessun dirigente e che hanno l'unica finalità
di disciplinare l'afflusso del pubblico che, in giornate come il
martedì o in giornate in cui il Consiglio regionale si riunisce,
sfugge per il numero anche al controllo degli uscieri o del
custode.
Poiché la loro adozione è stata fatta in modo sperimentale, il
problema di una modulistica bilingue sarà affrontato nel caso in
cui si decidesse una loro adozione generalizzata per tutti gli
uffici che hanno sede nel palazzo regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Le Président du Gouvernement a bien voulu
nous donner un certain nombre de détails sur cette question et
répondre en manière exhaustive aux questions qui étaient
posées.
Je pense que en effet le problème est plus vaste qu'il ne
parait. Donc il ne s'agit pas simplement d'une question concernant
la Présidence du Gouvernement, mais tout l'ensemble des services
publics régionaux.
Je crois qu'il y a l'exigence de mettre d'accord d'un côté la
facilité d'accès et de l'autre le contrôle et la sécurité.
Même si le problème de sécurité des employés me parait dans
l'ensemble beaucoup moins grave qu'ailleurs et les problèmes que
vous avez évoqués concernant des vols et concernant l'emploi des
matériaux de la part de personnes non appartenant pas à cette
Administration, n'ont jamais été évoqués, jusqu'à présent, n'ont
jamais eu de publicité.
Je crois qu'il y a, dans le sillon de quelque chose qui s'est
passée dans d'autres administrations, il y a intérêt à contrôler
davantage soit la présence des employés, soit l'emploi de certains
instruments.
Vous avez parlé du téléphone et du téléfax: je suis tout à fait
d'accord pour ce qu'il y ait un contrôle plus serré sur ces
instruments qui portent les frais de l'Administration à des
chiffres assez élevés.
Une Commune de Ligurie, il y a quelque temps, a récupéré des
centaines de millions grâce aux contrôles des appels téléphoniques
qui sont faits même de la part des dépendants. Donc, si vous allez
dans cette direction, monsieur le Président, pour ce qui me
concerne, vous avez mon adhésion personnelle.
Pour ce qui concerne le caractère expérimental que vous avez
donné à cette initiative, nous souhaiterions être mis au courant
sur les temps et les délais qui seront prévus pour la mise en
régime de ce système, tout en croyant que un contrôle, un filtre
véritable ne pourrait être correctement fait que en bas, non pas à
l'entrée de ce service, monsieur le Président, mais directement en
bas, au rez de chaussée de ce palais.
Parce que une fois que l'on est dans le circuit, beaucoup de
choses sont possibles.
Si le contrôle se fait en bas, que ce soit pour les dépendants
ou pour les personnes qui veulent accéder aux bureaux, je pense que
nous aurons un résultat nettement meilleur.
Nous suivrons avec attention les prochaines étapes de cette
modernisation des systèmes de contrôle de votre part.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Soulignant ce que monsieur Louvin vient
de dire pour ce qui concerne l'emploi des communication techniques,
téléphoniques et téléfax, de la part de personnes qui ne sont pas
autorisées et pour des buts qui ne sont pas ceux de
l'Administration régionale, je voudrais dire à titre personnel,
purement personnel, que j'ai fait quelques expériences en matière,
que je suis absolument contraire à tout "passi" - comme on
l'appelle dans les ministères romains et dans d'autres
administrations.
Cela n'existe que dans notre pays: en Suisse, en France, en
Allemagne, en Angleterre, vous entrez dans les bureaux publics, on
vous demande votre nom et vous parlez avec les responsables
directement, qui soient ministres, qui soient secrétaires, sans
besoin de pass. J'ai fait moi-même l'expérience d'attendre trois
quarts d'heure, au Ministère de l'Agriculture à Rome, avant qu'on
s'aperçoive que j'avais peut-être un titre pour parler au Ministre
de l'agriculture, supérieur aux dames qui allaient faire leurs
emplettes au marché spécialisé pour les dépendants du ministère de
l'agriculture, et qui me passaient devant en masse.
Le "passi" est un instrument antidémocratique.
Dans un pays civilisé on entre, on demande quel est
l'Administrateur, quel est le fonctionnaire, sans besoin d'avoir un
papier pour entrer. C'est une opinion personnelle, je la défendrai
toujours: je suis contre toute forme de autorisation pour aller
parler avec un Administrateur.
(... interruzione ...)
... on m'avait garanti qu'il y avait quelqu'un qui voulait me
tuer: c'était le moment d'un certain terrorisme.
J'ai imaginé le nombre de bouteilles de Champagne qu'on aurait
bu en Vallée d'Aoste si jamais cela s'était passé, mais malgré cela
nous avons maintenu le droit de tout citoyen valdôtain d'entrer
dans les bureaux publiques sans besoin de déclarer qui il est, qui
était sa mère, son grand-père ou autre chose de ce genre.
