Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3365 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3365/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n
.
11374 in data 21 dicembre 1991:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 61.285.000 per
l'esecuzione, in economia diretta, di lavori urgenti concernenti
l'impianto di riscaldamento elettrico presso l'unità immobiliare
sita in regione Amérique (Quart), destinata a "Centro diurno per
handicappati adulti" e affidamento degli stessi alla ditta Rizzuti
Gennarino, di Saint-Vincent.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Io intanto chiederei al Presidente del
Consiglio di intervenire nei confronti del Segretario, perché sia
un po' più serio in questa sede e legga come dovrebbe.
Su questo argomento io speravo in un intervento o una
spiegazione da parte dell'Assessore interessato in quanto, se non
erro, questa deliberazione era già venuta in Consiglio e poi è
stata riportata adesso.
(... commenti fuori microfono ...)
Chiederei al signor Presidente d'intervenire nei confronti di
questo "quasi consigliere".
Presidente
Chiederei al Consigliere Voyat di essere
lui un po' più serio.
Se gli appunti vanno fatti ad alcuni consiglieri, vanno fatti
anche ad altri.
Voyat (UV)
Tra l'altro voglio dire che certe accuse o
certe affermazioni da parte di certe persone non mi toccano ed è
per quello che le prendo sul ridere, solo non vorrei essere
interrotto.
Presidente
Ci tengo a ribadirlo nei confronti di tutti
i consiglieri, è necessario che lo siamo effettivamente tutti
quanti un po' più seri. Grazie.
Voyat (UV)
Posso signor Presidente?
Presidente
Prego, pensavo fosse implicito che il
Consigliere Voyat potesse continuare, chiedo anzi scusa
dell'interruzione.
Chiedo ancora scusa, chiederei al Consigliere Agnesod se vuole
assumere le funzioni di Segretario.
Voyat (UV)
Dicevo che avrei preferito sentire da parte
dell'Assessore, prima di continuare ...
Presidente
La parola all'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Questa delibera viene portata oggi alla
ratifica del Consiglio per un disguido da parte degli uffici
competenti, e mi scuso con il Consiglio per l'accaduto. Appena sono
venuto a conoscenza che questa delibera era stata portata in
Consiglio, poi rinviata per la ratifica, ho chiesto che venisse
messa immediatamente all'ordine del giorno perché fosse
ratificata.
Come dicevo, questa delibera era stata presentata alla ratifica
del Consiglio dopo il visto della Commissione di coordinamento, che
era avvenuto il 10 gennaio 1991 ed era stata rinviata per vedere di
esaminare se era opportuno o meno, a livello tecnico, l'impianto di
riscaldamento ad energia elettrica, ed anche per vedere se la
centrale termica, che doveva essere costruita per dare
riscaldamento, poteva essere realizzata in tempo utile.
Il provvedimento era stato preso preventivamente in attesa della
realizzazione della centrale termica, onde assicurare il
riscaldamento al centro dei disabili che ne era sprovvisto, perché
il centro era stato costruito, ma non era stata costruita la
centrale termica, per cui era necessario trovare un sistema di
riscaldamento in attesa della realizzazione della centrale
termica.
Infatti, per ragioni diverse e per disaccordi che c'erano fra
coinquilini nell'immobile del centro disabili, non si era trovata
un'intesa per realizzare questa centrale termica. Successivamente,
con delibera 4751 del 17 maggio 1991, l'Assessorato ai lavori
pubblici portava, con questa delibera, l'approvazione del progetto
per la realizzazione della centrale termica, per soddisfare le
esigenze complessive dell'intero immobile.
Con successivo provvedimento della Giunta, n. 5311 del 10
giugno, si approvava l'appalto a licitazione privata dei lavori di
costruzione della centrale e relativo impegno di spesa di lire 215
milioni. Anche questa delibera veniva proposta dall'Assessorato ai
lavori pubblici ed approvata dal Consiglio regionale.
Il centro dei disabili, però, era già stato ultimato nel mese di
marzo 1991 ed è stato messo in funzione il 4 luglio 1991; nel mese
di settembre si dava esecuzione per la realizzazione dell'impianto
di riscaldamento elettrico, ciò anche per il prolungarsi dei tempi
per la realizzazione della centrale termica, perché a settembre la
centrale termica non c'era, i disabili erano dentro e bisognava in
qualche modo riscaldare il centro. I lavori per il riscaldamento
con apparecchiature elettriche venivano ultimati ad ottobre del
1991, per cui nello stesso anno il centro disabili, non avendo la
centrale termica in funzione, veniva riscaldato con le
apparecchiature elettriche previste nella delibera oggi qui in
ratifica.
C'è da tener presente inoltre che con deliberazione n. 4324 del
30 aprile 1992 la Giunta stessa approvava una perizia suppletiva di
variante alla centrale termica, per un importo ulteriore di 53
milioni circa, ed una proroga di 40 giorni alla consegna dei
relativi lavori alla centrale stessa. Oggi si presume che
l'ultimazione dei lavori della centrale termica avvenga nel giugno
1992, per cui non avendo altro riscaldamento ed avendo 12 disabili
ed il personale all'interno del centro, avevamo dato seguito al
riscaldamento tramite apparecchiature elettriche.
La delibera, come vi ho detto, non era più stata portata alla
ratifica, di questo mi spiace e mi scuso nuovamente col Consiglio
regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Per l'esattezza la delibera è del 21
dicembre 1990, non 21 dicembre 1991, come risulta; l'elenco delle
ratifiche porta 1991 invece è 1990.
Per quanto mi ricordo, anche se è passato più di un anno, in
quel momento si era soprasseduto alla ratifica di questa delibera
perché, intanto, c'era la discrepanza su quella che era la cifra,
38.500.000, e quella impegnata di 61 milioni ed oltre, in quanto
sem-brava che dovesse venire al massimo sui 50 milioni, se ricordo
bene.
Mi sembra che poi si era soprasseduto alla ratifica in quanto si
diceva che i lavori che dovevano essere poi fatti non erano così
immediati come si credeva e si sarebbe poi andati ad un appalto;
invece, oltre un anno dopo, questa delibera viene in Consiglio
regionale senza nessuna variazione e, in più, ci si viene a dire
che il centro - come già si sapeva - non è stato aperto nel mese di
febbraio 1991, come si era detto, ma è stato messo in funzione al
mese di luglio, anche se gran parte dei lavori nel mese di marzo
erano già stati fatti.
Questi lavori di riscaldamento poi sono stati fatti al mese di
settembre, ottobre, quindi questo abuso di delibere d'urgenza prese
in via d'urgenza continua, e sarebbe bene che d'ora in poi, quando
si soprassiede alla ratifica per certe motivazioni, si vada fino in
fondo e si faccia l'appalto; non si venga poi in un secondo momento
con la ratifica senza cambiare niente anche sul deliberato - come
al punto 2 ed al punto 3 - così come si era concordato al mese di
gennaio 1991.
Presidente La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que le collègue Voyat a déjà
présenté une série de perplexités par rapport à cette délibération.
Je prends acte du fait que l'Assesseur vient de nous dire qu'il y a
eu un retard et que, si j'ai bien compris, ça a été un retard plus
technique que de volonté de la part de l'Administration. Tout de
même je voudrais comprendre comment la question peut être posée,
car sur ce thème il y avait eu un débat dans cette salle, pour
savoir le système qu'il fallait adopter pour le chauffage.
Malheureusement, ça a été un discours très long.
Monsieur Bajocco est en train de sourire. Il y avait là une
série d'interventions dans le mérite sur le fait que on pouvait
mieux choisir l'endroit, etcetera; mais, compte tenu que à ce
moment il paressait que l'unique solution possible c'était de
rendre disponible cette salle dans cet endroit en localité
Amérique, on avait prévu de aménager cet endroit, vu qu'il y avait
l'urgence et qu'on pouvait le faire dans un bref délai. Dans
quelques mois, on disait, tout est réglé.
Malheureusement les mois se sont écoulés, d'ici quelque temps ce
sont les années, sans qu'il y ait la possibilité d'utiliser
finalement cette salle de gymnastique, cette salle pour les
personnes concernées. Mais ce que je voulais demander à l'Assesseur
c'est justement de savoir s'il est possible la proposition d'une
centrale de chauffage thermique, qui devait être utilisée par
l'ensemble de l'immeuble, parce qu'ici on nous avait dit qu'était
possible, et justement, pour le fait qui était possible, on avait
engagé, par délibération du mois de juin '91, 200 millions pour la
réalisation de cette centrale.
Aujourd'hui je viens d'apprendre que cette solution n'est plus
vala-ble et, qu'au contraire, on vient d'acheter
"pannelli
elettrici"
et point c'est tout. Alors, si c'était pour acheter
"pannelli elettrici"
ce n'était pas nécessaire d'attendre
deux ans; car la solution - je m'excuse, monsieur l'Assesseur,
peut-être j'ai mal compris - était prévue dans la délibération:
"di approvare l'esecuzione con-cernente l'impianto di
riscaldamento mediante pannelli elettrici nei locali adibiti a
centro per handicappati adulti di Quart"
.
On a fait un débat important pour savoir de quelle façon il
fallait finalement faire les travaux d'une façon correcte et
surtout res-pecter dans son ensemble le système qui avait été
adopté sur sug-gestion des techniciens concernés. Par contre, à la
fin de l'année, ou mieux encore c'est justement au 21 décembre '90,
on vient ratifier cette délibération - on est en '92 - qui dit:
"rilevato che i tempi per la realizzazione di una centrale
termica, compresi gli atti amministrativi connessi, risultano
essere lunghi ... però prevedibile per fine '91"
. Et je crois
que la délibération n'a pas été modifiée.
Alors cette centrale fameuse était prévue et qu'on pouvait aussi
la réaliser avant
"fine 1991"
. On était en '90, on est en
train de parler d'une délibération de '90 qui prévoyait pour fin
'91 la réalisation, finalement, de cette centrale de chauffage. Si
j'ai bien compris, au contraire, je crois que tout a été réglé
d'une façon différente. Au moins je n'ai pas compris s'il y a
encore cette solution de la centrale de chauffage qui aille pour
l'ensemble de l'immeuble, ou mieux encore, je voudrais comprendre
si on a modifié cette délibération.
Alors on dit:
"Sentita in merito la ditta Rizzuti, la quale
si è dichiarata disponibile ad effettuare i lavori per la somma ...
risulta la necessità di provvedere con urgenza e indifferibilità
alla realizzazione dei lavori"
en 1990: bon, on est en
1992!
Alors, je voudrais poser une question à l'Assesseur: si j'ai
bien compris, au moins j'espère, les travaux ont été réalisés; cet
achat,
l'esecuzione di questi lavori,
a été terminée,
j'espère; par consé-quent, je crois qu'il s'agit de une
"sanatoria"
de ce qui a été fait.
Mais il faudrait quand-même modifier cette délibération: il n'a
plus de sens de ratifier cette délibération, ou mieux encore
essayer de faire comprendre ce qui est en train de se passer. Et la
question que je crois importante est justement de savoir quelles
sont les intentions par rapport au projet qui avait été approuvé
dans cette salle en juin '91.
Dernière question, si je peux la poser à l'Assesseur, profitant
de cette délibération, est de savoir si sur le centre de
réhabilitation pour les personnes handicapées, qui avait été prévu
à la Cascina Fabri et qui avait été déplacé pour le fait que à la
Cascina on pré-voyait la Mercedes, qui avait été déplacé à Quart,
si par hasard on a des nouvelles et à quel point on est dans la
réalisation.
Presidente
La parola all'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Volevo solo dire che, come i
consiglieri sono a conoscenza, quando è stato costruito questo
centro non c'era l'impianto di riscaldamento e si era prevista la
costruzione di una centrale termica. Quando sono entrati i disabili
all'interno del centro, perché le famiglie desideravano che questi
ragazzi vi entrassero, non esisteva l'impianto di riscaldamento e
non c'era ancora nessun progetto di centrale termica; questo
bisogna riconoscerlo.
Preventivamente, come dicevo prima, abbiamo fatto questa
deliberazione, che oggi è qui alla ratifica del Consiglio, per
vedere come poter riscaldare il centro, ed abbiamo individuato
tramite energia elettrica il riscaldamento e abbiamo fatto questa
delibera.
I consiglieri sanno - e se ne è discusso al tempo in cui fu
rinviata questa deliberazione e questa ratifica - che non tutti
coloro che erano proprietari degli immobili vicino al centro
desideravano avere la centrale, non volevano pagare la loro parte
di costo della centrale. Successivamente è stato continuato,
dall'Assessorato ai lavori pubblici, il lavoro e si è arrivati al
progetto della centrale termica, tant'è vero che altri immobili
attorno al centro sono divenuti proprietà della Regione, e infatti,
a quanto mi risulta, circa l'80 per cento degli immobili che ci
sono attorno al centro oggi sono di proprietà della Regione.
Per evitare di chiudere il centro e mandare a casa i ragazzi,
non essendosi terminati i lavori della centrale termica, che, come
dicevo prima, sono previsti per il giugno di quest'anno, abbiamo
portato avanti quello che era previsto in questa delibera, cioè il
riscaldamento tramite apparecchiature elettriche.
Questo è quello che è successo e col giugno prossimo, se va in
funzione la centrale termina, non c'è più necessità dell'impianto
elettrico che avevamo realizzato, però prima c'era questa necessità
e abbiamo cercato di soddisfarla proprio perché anche le famiglie
premevano per mandare questi disabili al centro.
Per quanto riguarda il centro agricolo per adulti, di cui
chiedeva il Consigliere Rollandin, che è stato spostato dalla
Cascina Fabri, il progetto è stato spostato sulla collina di Quart
in una cascina di proprietà della Regione. Il Comune di Quart ha
fatto tutto quello che era di sua competenza, il progetto è passato
al C.R.P.T. e siamo in via di assegnare l'appalto del progetto, da
parte dell'Assessorato ai lavori pubblici, per realizzare questo
centro in Comune di Quart.
Laggiù c'era il problema Mercedes, come ricordava, e abbiamo
trovato quest'altra cascina di proprietà della Regione, abbiamo
preso accordi con il Comune di Quart, abbiamo fatto tutte le
operazioni tecniche che erano necessarie col Comune di Quart. Il
Comune ha mandato al C.R.P.T. il progetto per il visto, è stata
data dal C.R.P.T. l'autorizzazione, quindi adesso si parte per
l'appalto e la realizzazione della struttura in quel Comune.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour ce qui est
de l'information à propos des démarches concernant le centre
agricole qui devrait s'installer à Quart. Pour ce qui est du
problème du chauffage de ce centre, je dois dire à l'Assesseur que
le projet prévoyait un système de chauffage qui était autonome;
c'est-à-dire, compte tenu qu'il y avait à peu près un étage qui
concernait le centre, il y avait un système qui était autonome et
qui fonctionnait d'une certaine façon. Par la suite il y a eu une
rencontre des propriétaires de l'immeuble et on a prévu de modifier
l'ensemble du système, de prévoir la centralisation du système de
chauffage.
C'est un peu différent de dire qu'au debout il n'y avait pas un
système de chauffage! Il y avait un système de chauffage prévu que
par la suite a été modifié. Ce qu'on vient de dire c'est que, dans
l'attente et compte tenu des retards - car le problème est
représenté par les retards concernant la réalisation - la centrale
sera réalisée avant le mois de juin '92, si j'ai bien compris. Par
conséquent, si on veut la réaliser avant le mois de juin, les
travaux devraient être déjà démarrés. Je n'ai pas bien compris,
mais tout de même on y reviendra.
(... interruzione ...)
Quindi sono già cominciati.
Et justement - ce qu'on vient de remarquer - les retards dans la
construction de cette centrale ont obligé l'Administration à
acheter
"i pannelli"
;
"pannelli"
que, justement après
deux ans, aujourd'hui on vient de ratifier.
Presidente
Se non ci sono altre richieste d'intervento
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Vallet, Viérin. Voyat, Agnesod, Bich, Louvin, Faval, Andrione,
Gremmo)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2696 in data 16 marzo 1992:
Istituzione di un
corso di specializzazione rivolto a personale delle società Elelys
S.p.A., Lys Fusion S.p.A. e F.I.P.H. s.r.l., di Hône. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
C'è il parere della V Commissione.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais soulever, à l'occasion de
la discussion sur cette délibération, le problème de l'ensemble des
cours de formation. Ici il s'agit d'une série de cours de formation
pour '92 qui devraient être approuvés et qu'il fallait approuver
avant le mois de février.
Je crois que ce fameux programme avait déjà été examiné par la
Commission compétente, et le Conseil ne l'a pas encore pris en
examen. Encore une fois on risque de faire un débat inutile, dans
le sens que c'est un cours prévu au mois de septembre, pour presque
500 personnes, si j'ai bien compris le numéro.
Deux questions je voulais poser: si le programme a été présenté
à la Communauté et, compte tenu qu'on va allouer, si j'ai bien
compris, 50 pour cent des frais de ce cours, je crois qu'il s'agit
d'un fait important; la formation de ceux qui, dans ce cas
travaillent déjà, mais qui ont quand-même l'exigence d'un cours de
spécialisation, qui, je crois, est presque complet, compte tenu qui
est à peu près pour 500 personnes:
allievi n. 491
, au moins
si la délibération est correcte.
Par conséquent, je voudrais savoir s'il y a eu, de la part de
l'Administration régionale, les présences, au début - compte tenu
qu'on était au mois de mars - pour faire une sélection préalable,
ou si tout le personnel a participé, si est un cours qui va dans la
direction d'améliorer les connaissances dans un secteur plutôt que
dans un autre, car il n'y a pas la possibilité de comprendre ce qui
s'est passé. Je demanderais, par conséquent, des
éclaircissements.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigiananto, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
I tempi ed i modi in cui si
effettuano i corsi di formazione professionali sono assolutamente
gli stessi degli anni precedenti. Il piano è stato predisposto
dalla Giunta, portato nella Consulta per la formazione
professionale, portato nella Commissione per l'impiego, è
attualmente - credo da più di un mese - all'esame della specifica
Commissione e si attende il parere della stessa. Non appena ci sarà
il parere, verrà in Consiglio.
Per quello che riguarda da questo punto di vista gli impegni
della Giunta, il presentarlo alle tre Commissioni competenti, la
cosa è stata effettuata; probabilmente la procedura è farraginosa
ed allunga molto i tempi.
Per quello che riguarda questo corso particolare, si tratta di
421 persone, che però non sono 421 persone differenti, si tratta di
un'articolazione modulare dei corsi; sono persone che frequentano
più moduli e 421 risulta essere il totale delle persone che
frequentano i diversi moduli.
Ci sono 16 moduli differenti, non tutti partecipano agli stessi
moduli, trattandosi di lavoratori di tre aziende diverse.
I moduli sono: tecnica prevenzione, approccio qualità totale,
autocontrollo, gestione taratura, problem solving, controllo
statistico e così via. Ad ognuno di questi moduli partecipano
alcuni lavoratori delle aziende; complessivamente le persone,
sommando tutti i moduli, sono in questo numero.
Viene finanziato sul capitolo 3025, "Contributi per l'attuazione
di iniziative di formazione professionale tramite i centri a
gestione convenzionata".
Le domande vengono presentate alla Comunità europea; per alcune
domande - valutata l'importanza del corso - la Regione riconosce
già una percentuale superiore, per altre, in base alla graduatoria
stilata, si impegna fino ...
(... interruzione ...)
Visto che c'è la qualità totale, è indubbio che sia stato
presentato.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento, vi
chiederei possibilmente di rimanere al vostro posto, si tratta di
votare questo ed altri provvedimenti analoghi, per cui, volendo,
possiamo sveltire un po' i lavori.
Si vota sull'oggetto n. 2696.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2697 in data 16 marzo 1992:
Istituzione di un
cor-so di riqualificazione professionale rivolto a personale della
società "Balteadisk" S.p.A., di Arnad. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Merci, monsieur le Président. Cette
délibération a été examinée en cinquième Commission. Au cours de
cet examen, nous avions sollicité l'Assesseur de nous fournir, au
terme de l'article 5 de la convention, toute une série de données
afin de pouvoir comprendre quelle était l'intervention prévue.
On avait en effet demandé des précisions quant à la composition
du personnel qui était concerné par cette activité de formation. Il
s'agit de 20 personnes; l'activité, sur la base de la délibération,
doit être effectuée soit à l'établissement "Balteadisk" di Leinì,
soit à l'établissement d'Arnad.
Et donc nous avions demandé si cette intervention se référait
aux employés de l'établissement d'Arnad ou si elle concernait les
employés de la "Balteadisk" en général.
Et la liste prévue à l'article 5 de la convention nous aurait
permis de comprendre et donc d'avoir une réponse. N'ayant
malheureusement pas eu cette liste, nous représentons, nous
reformulons, cette question aujourd'hui au Conseil.
Tout en comprenant les précisions qui ont été fournies par
l'Assesseur, quant aux modalités d'organisation de ce cours - ici
il s'agit d'une activité qui devrait avoir débuté au mois de
décembre 91 et va terminer au mois de mai 92; la délibération est
du mois de mars, du 16 mars 92; il y a donc contradiction entre la
prévision de durée de cette activité et ce qui est affirmé dans la
délibération même:
"rileva la necessità di adottare il presente
provvedimento con urgenza, al fine di consentire l'espletamento
delle attività di gestione e di controllo in tempo utile,
considerato che il corso di cui trattasi ha svolgimento nel periodo
dicembre '91-maggio '92"
.
A cet égard, donc, nous reformulons la demande
d'éclaircisse-ments et, pour ce qui est de la régularité de la
délibération, quant au déroulement de l'activité. Il y a ici une
délibération qui autorise le déroulement du cours, de l'activité de
formation, mais la délibération est adoptée presque à la fin de
l'activité.
Deuxième remarque: comment l'on peut vérifier en temps utile le
déroulement de ce cours s'il n'y a pas à cet égard nomination,
parce qu'on dit:
"affidare il controllo dello svolgimento delle
attività formative e della relativa organizzazione didattica ad
apposito Comitato costituito con decreto del Presidente della
Giunta e composto da:
- un rappresentante della Regione in qualità di Presidente;
- un rappresentante della "Balteadisk" S.p.A.;
- un rappresentante delle organizzazioni sindacali dei
lavoratori dipendenti.
Si l'on considère que la délibération a été adoptée le 16 mars
et qu'il faut un certain temps pour qu'elle devienne exécutoire,
toute-fois on nomme cette Commission chargée de contrôler le
dérou-lement et l'organisation didactique d'une activité de
formation quand cette même activité est déjà terminée. Et donc,
quelles sont les fonctions de ce Comité, quelle en est la
régularité, et quelle est, pour terminer, la légalité de toute la
délibération et de toute la procédure. Nous voudrions avoir de
éclaircissement à ce sujet.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigiananto, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Farò pervenire l'elenco; pensavo
che fosse stato richiesto direttamente dalla Commissione agli
uffici e non avevo più seguito lo sviluppo della cosa. Gli uffici
mi segnalano quando si tratta di personale esterno alla Regione e
qui non ho nessuna segnalazione; quindi, per quello che mi risulta,
si tratta di personale dell'azienda che avrebbe avuto dei problemi,
se non ci fosse stato il trasferimento di attività nuove, e adesso
viene formato per queste attività nuove che vengono da Leinì.
Questa è la ragione della frequenza del corso.
Per quello che riguarda le questioni del periodo, la procedura
seguita è assolutamente la stessa di sempre, vale a dire entro il
mese di ottobre le aziende presentano i programmi, che, con una
procedura molto complessa, vengono inseriti nel programma
generale.
Questi programmi presentano delle previsioni di inizio, in
realtà poi capita a volte che questo inizio avvenga
successivamente; viene comunicato alla Regione l'avvenuto inizio ed
in quel momento viene predisposta la deliberazione perché il corso
venga effettivamente fatto. A volte dei corsi programmati non
vengono fatti, quindi non avrebbe senso fare la deliberazione se
non ci fosse l'effettivo inizio del corso.
Quindi, probabilmente, si può dare agli uffici l'indicazione di
non riprendere nella deliberazione il periodo teorico, che è quello
proposto nel programma, ma di pretendere la messa in opera del
periodo effettivamente utilizzato. Comunque, mi pare una questione
- prima non è mai stata affrontata - che è sostanzialmente
formale.
Dal punto di vista del Comitato, la delibera appena approvata
dalla Giunta diventa operativa; gli uffici, di norma, provvedono
anche a nominare il Comitato chiedendo anche i nominativi alle
organizzazioni sindacali e all'azienda.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je suis tout à fait d'accord qu'il faut
respecter certains délais pour que la procédure de formation du
plan des activités de formation professionnelle puisse permettre le
déroulement de ces cours pour l'année suivante, et donc au mois
d'octobre les entreprises présentent leurs programmes. Par la
suite, il y a toute la procédure prévue par la loi et il y a, ou il
devrait y avoir, l'approbation du plan général pour les activités
de formation.
Mais, à propos, quand l'activité concernant la "Balteadisk"
a-t-elle commencé? Parce que si ce que l'Assesseur vient de dire
est vrai, à savoir que la durée indiquée sur la délibération -
décembre 91-mai 92 - se réfère au programme présenté au mois
d'octobre par la société, ici on ne sait pas quand l'activité a
débuté. Parce que nulle part cela est indiqué.
C'est à cet égard que nous continuons à solliciter un
éclaircissement et des précisions vu qu'il serait effectivement
beaucoup plus simple si nous connaissions cette date. La requête
que nous avions formulée pour toutes ces activités de formation, de
pouvoir avoir les données prévues à l'article 5 de la convention,
nous auraient effectivement permis de répondre à cette question.
Parce qu'à l'article 5 il est établi que la société doit
transmettre dans les quinze jours du début de l'activité, les
informations suivantes:
data effettiva di inizio, elenco
nominativo degli iscritti, orario, elenco del personale insegnante,
situazione occupazionale.
Toutes les données qui, à cet égard, nous fourniraient des
réponses précises. Dans le cas contraire, nous serions toujours
dans la même situation, surtout pour ce qui est de la constitution
du Comité; parce que vraiment le Comité - et nous aurons l'occasion
de le vérifier dans une délibération successive, - est constitué
quant l'activité est déjà terminée. Donc nous maintenons toutes nos
réserves, toutes nos perplexités.
Presidente
Se non vi sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 17
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2892 in data 20 marzo 1992:
Istituzione di un
corso di qualificazione professionale rivolto a personale neo
assunto della società Tecdis S.p.A. di Châtillon. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je veux poser une question à cet égard: au
cours du dernier Conseil nous avons déjà approuvé une délibération
portant institution d'un cours de qualification professionnelle
pour le personnel de la société Tecdis; il s'agissait de la
délibération 1994 du 24 février 92. Aujourd'hui on nous présente
cette délibération 2892 du 20 mars 92, qui est exactement la même:
la seule différence est la période de déroulement de l'activité de
formation.
Dans la délibération précédente il s'agissait de la période
janvier-mai 92, dans cette délibération la période est juillet-mai
92, mais le nombre des personnes concernées, le coût de l'activité
de formation et toutes les autres conditions sont exactement les
mêmes.
Je voudrais, donc, avoir quelques éclaircissements.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS) Si tratta di più corsi successivi che hanno lo
stesso numero di persone e sono quelle che possono essere utilmente
seguite ed inserite nel corso, quindi la Tecdis ha presentato 7
corsi, mi pare, tutti di 16 persone che seguono corsi per un
periodo e vengono man mano istruiti, poi si passa ad un gruppo
successivo.Di volta in volta aumenta il numero anche degli addetti
dell'azienda, infatti nel corso precedente avevo dato il numero di
233, qui siamo a 244 persone assunte; quindi, da questo punto di
vista, è un modo di organizzare la formazione dell'azienda.
Presidente
Se non vi sono altri interventi possiamo
votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3197 in data 27 marzo 1992:
Istituzione corso
di specializzazione per operatori e manutentori del nuovo treno a
filo occupati presso la società Cogne S.p.A., di Aosta.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Esiste il parere della V Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval.
Faval (UV)
Je voudrais demander à l'Assesseur Mafrica
quelle est la compatibilité de cette délibération par rapport à la
situation de la Cogne, parce que je crois pouvoir penser que, à la
date du 27 mars dernier, l'Assesseur connaissait quelle était la
situation de la Cogne et que les choses n'étaient pas tellement
différentes par rapport à ce qu'on a débattu en occasion de la
séance spéciale qui s'est tenue le 4 mai dernier dans cette salle
même. Je voudrais une explication par là.
Et je ne voudrais pas que les délibérations concernant
l'institution de cours de ce genre se fassent un peu "à la
machine", sans avoir l'oeil attentif qu'il faut pour distinguer
entre l'une et l'autre intervention. Parce que, à ma façon
d'interpréter cette délibération, il n'y a aucune justification par
rapport, je répète, à ce qui a été dit et affirmé ici dans cette
salle même, il n'y a pas plus loin, il n'y a pas plus tard que
quatre jours.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Au cours de la présentation des
délibérations concernant les cours de formation professionnelle à
l'ILVA Cogne, on avait posé une série de questions et l'Assesseur
avait avoué que on approuvait les cours dans l'espoir, par la
suite, de réaliser ce qu'on venait d'approuver.
Ici il s'agit du
"treno a filo"
, et donc j'espère qui
soit dans la direction d'être maintenu, compte tenu aussi du fait
que, d'après ce qu'on connaît, il y avait là un investissement d'à
peu près 80 milliards qui est en train d'être achevé et qui par
conséquent devrait donner la possibilité, au moins dans cette
période, de maintenir une certaine activité.
Ce que je voulais savoir est si, par hasard, toujours à propos
du TAF, de la part de Falck - j'en profite: je voulais déjà le
soulever l'autre jour - il y a la disponibilité à maintenir un
certain accord, ou bien, compte tenu de l'investissement que Falck,
qui est quand-même un des propriétaires de l'ILVA, car il a ses
pourcentages d'actions et a fait des investissements à Bolzano, a
changé d'avis et par conséquent ne maintient plus cet engagement
qu'il y avait un an avant.
Voilà, c'est un éclaircissement pour mieux comprendre
l'investis-sement des formations professionnelles.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour compléter la considération que
j'avais formulée précédem-ment quant au déroulement de l'activité
de formation.La délibération est du 27 mars; l'activité prévue
janvier-mars. Je crois que tout ce qui est affirmé dans la
délibération est faux ou inutile, parce que on n'a aucune
possibilité de vérifier le déroulement de l'activité de
formation.
Comme je ne comprends pas quel sens cela a de nommer le Comité
au point 3 de la délibération, parce que certainement, si la
délibération a été prise au mois de mars - le 27 - il n'y a pas de
déclaration exécutoire, mais, au contraire, il y a l'indication de
la ratification de la part du Conseil.
Donc là encore ou l'Assesseur est à même de nous dire que
l'activité a débuté au mois d'avril, ou sinon il y a encore
vraiment des problèmes quant à la légalité de l'opération.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
La Cogne aveva presentato numerosi
corsi, nel programma, entro ottobre, non tutti i corsi sono stati
immessi nel programma, lo sono stati solo quelli che apparivano e
si presentavano compatibili con le attuali e prevedibili attività
della Cogne stessa.
Il treno a filo è una delle attività principali, si sta
raddoppiando; accanto al vecchio treno a filo c'è un treno a filo
nuovo che funziona con metodi automatizzati; si tratta di istruire
il personale alla lavorazione con questo nuovo treno a filo, quindi
è un corso che ha un suo significato proprio rispetto alle
lavorazioni produttive.
Il discorso delle riduzioni non ha finora coinvolto la necessità
di fare corsi, anzi, quando ci sono movimenti all'interno del
personale e il personale viene spostato da un reparto all'altro, è
necessario anche riprepararlo per queste nuove attività.
Per quello che riguarda Falck, la notizia che conosco è che
Falck ha una percentuale di circa il 24 per cento nel capitale
Cogne, e Ilva ha una percentuale analoga nel capitale Falck, nelle
acciaierie di Bolzano. Le intenzioni erano di rifare a rovescio
l'operazione, vale a dire, in poche parole, di riscambiarsi le
quote in modo da separare le proprietà.
Non c'era stato un vero e proprio intervento di capitale, c'era
stato uno scambio azionario, che si riporterebbe con l'intervento
contrario. Queste sono le notizie che si hanno finora; c'è questa
intenzione, da parte Ilva per lo meno, di separare le cose, proprio
perché ci potrebbe essere una concorrenza produttiva.
Per quello che riguarda le procedure seguite, farò pervenire al
Consigliere Viérin gli elenchi con i giorni di effettivo inizio del
corso, che sono - e non può che essere così - l'inizio della
procedura seguita dalla Regione per la deliberazione.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Moi je veux bien croire et surtout je veux
souhaiter que ce que l'Assesseur vient de nous dire, comme réponse
à la question que je lui ai posée, puisse se vérifier.
Tout de même je crois que il était et il est encore juste,
normal et logique que l'on pose cette question, justement parce que
pas plus tard qu'il y a quatre jours, tous ceux qui sont intervenus
sur la question de la Cogne ont affirmé - et l'Assesseur lui-même a
affirmé - que notre interlocuteur n'est pas croyable, il n'y a
aucune fiabilité de l'autre côté. Donc je me reviens que ce qu'il
vient de dire puisse se réaliser.
Je souhaite que cela puisse se faire et que l'on ne soit pas là
pour organiser des cours de qualification des chômeurs.
Espérons-le.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je ne veux pas réouvrir un débat dont
nous connaissons les termes. Tout de même je crois que cet aspect
est un argument qui a une certaine importance, car le problème du
TAF est surtout qu'il y ait; en conséquence du fait qu'on a doublé
le TAF ou qu'on a fait un investissement, c'était pour avoir en
conséquence une certaine série de résultats. Et, entre autres, cet
accord commercial avec Falck justifiait sa présence et son
intervention.
J'estime que ce sera un des points importants à évaluer comme
stratégie de ce qui pourrait devenir la Cogne. Et je m'arrête là
pour ne pas réouvrir un débat; tout de même c'est un fait à
examiner.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV) Nous prenons acte des affirmations de l'Assesseur
Mafrica; néanmoins nous ne pouvons pas voter une délibération dans
laquelle il est précisé que l'activité se déroule du mois de
janvier au mois de mars. Pour vérifier et contrôler cette activité
l'on doit nommer un Comité, et ce Comité, sur la base de cette
délibération, est nommé quand l'activité est déjà terminée.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3736 in data 9 aprile 1992:
Concessione di un
secondo contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione (CRER) per
l'organizzazione del III Campionato nazionale di sci tra
di-pendenti delle regioni italiane. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous demandons d'avoir une documentation
des frais qui ont été soutenus pour cette manifestation.
Dans la délibération l'on se réfère à une délibération
précédente portant attribution d'une première subvention de 80
millions de lires. Par la suite il y a cette exigence d'allouer
cette deuxième subvention pour faire face aux dépenses soutenues
pour l'organisation de l'activité collatérale.
On nous informe que les responsables ont présenté un compte
rendu des dépenses effectuées en vertu de la première subvention,
mais nous n'avons aucun document à cet effet. Donc nous voudrions
avoir des éclaircissements à ce sujet.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Non credevo ci fossero delle discussioni
su questa deliberazione, per cui non ho qui il rendiconto che mi è
stato fatto avere da parte del CRER; se il Consigliere Viérin
ritiene che sia il caso, io sono anche disposto a rinviare a domani
mattina la deliberazione per dargli le notizie che ritiene più
opportune.
Mi sembra che tutto sia stato fatto nell'ottica di quello che è
stato comunicato dal CRER.
Presidente Allora intendiamo rinviato l'oggetto n. 3736 a domani
mattina.
Oggetto n. 3812 in data 17 aprile 1992:
Aggiudicazione
alla ditta Krono, di Aosta, delle forniture e dei lavori di
allestimento dell'area per manifestazioni al teatro romano di
Aosta. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Anche in questo caso forse siamo obbligati
a rinviare la discus-sione, in quanto non c'è in questo momento
l'Assessore.
Oggetto n. 3814 in data 17 aprile 1992:
Concessione di un
primo contributo di lire 150 milioni al C.O.M.I.S. nelle spese
previste per l'organizzazione dei campionati mondiali di bob a due
e di bob a quattro in programma a Breuil-Cervinia dall'8 al 21
febbraio 1993. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Allora passiamo ancora all'oggetto
successivo.
Oggetto n. 3825 in data 17 aprile 1992:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 35 milioni all'Associazione
"Fanfare régionale" per lo svolgimento dell'attività programmata
durante l'anno 1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno intende intervenire possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3837 in data 17 aprile 1992:
Concessione e
liquidazione del contributo di funzionamento per l'anno 1992 al
Liceo linguistico di Courmayeur s.r.l. e indicazione della quota di
iscrizione da richiedere per l'anno 1992/93.
Presidente
Se non ci sono richieste d'intervento
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3881 in data 17 aprile 1992:
Approvazione di
appalto a licitazione privata dei lavori di manutenzione ordinaria
e straordinaria delle aree verdi pubbliche di proprietà o in
gestione all'Amministrazione regionale, nel Comune di Aosta.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente La parola al Vicepresidente Bich.
Bich (GM)
Volevo chiedere di che aree trattasi e di
che tipo è la manu-tenzione straordinaria. La manutenzione
ordinaria la capivo benissimo, è quasi tutto prato inglese più la
manutenzione delle piante, però per la parte straordinaria cosa si
intende fare?
Punto secondo, volevo chiedere come mai viene adottata la
lettera c) della legge n.14 del 1973 per la licitazione
privata.
Punto terzo, non capisco come mai c'è uno stralcio di lavori di
147 milioni su un totale di 440 milioni.
Infine, se non si ritiene, come indirizzo generale, dal momento
che è stato sancito un accordo con l'Amministrazione comunale, di
accorpare le aree verdi e quindi la manutenzione generale o la fa
la Regione o la fa il Comune. In questo caso, dal momento che il
Comune è gratificato da un contributo regionale di 15 miliardi
all'anno, se non si debba prendere in carico l'adozione delle
manutenzioni straordinarie e ordinarie di tutte le aree verdi della
città evitando il doppio regime di interventi.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Au premier point de la délibération on
approuve une liste des entreprises qui ont été invitées - si je ne
me trompe pas il y en a une douzaine - mais on dit également que le
service compétent de l'Assessorat à l'agriculture pourvoira à
envoyer les invitations non seulement à ces douze entreprises mais
aussi
"eventualmente a quelle richiedenti successivamente
prescelte".
Ma demande est donc celle-ci: est-ce qu'il y a donc d'autres
entreprises qui agissent dans le domaine de l'environnement qui
auraient pu être invitées? Et dans ce cas, pourquoi elles n'ont pas
été invitées immédiatement plutôt que d'attendre qu'elles fassent
une requête officielle et soient invitées par une deuxième
délibération qu'il faudra faire? Ce qui va évidemment porter du
retard à l'accomplissement de l'adjudication de cet appel
d'offre.
Presidente
La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Per la domanda fatta dal Consigliere
Bich, il perché della lettera c), informo che è stata adottata la
stessa lettera dell'appalto dell'anno scorso. L'appalto globale per
tre anni era di 440 milioni, se noi avessimo fatto un appalto unico
l'anno scorso sarebbe successo che nessuna ditta di quelle dodici
delle quali noi siamo a conoscenza, che operano qui in Valle,
avrebbe potuto partecipare all'appalto, in quanto non raggiungevano
le iscrizioni perché erano all'inizio dell'attività.
Nello stesso tempo rispondo alla domanda del Consigliere Perrin:
a noi risulta che siano solo queste, però, se per caso ne fosse
nata qualcuna della quale non siamo a conoscenza, abbiamo lasciato
quell'apertura per cui possono chiedere di essere invitate e quindi
facciamo la riapertura. A noi non risulta che ci siano altre ditte
che fanno questa attività; c'è una grossa impresa che sta operando
a Pollein, però non abbiamo ritenuto opportuno di invitarla perché
c'è un lavoro di una certa portata, quindi è già stato diviso in
tre l'appalto per permettere di lavorare proprio alle piccole
ditte. Abbiamo adottata la stessa lettera e abbiamo dovuto
dividerlo.
A detta degli uffici competenti, avendo fatto il primo anno uno
stralcio, siamo obbligati a fare lo stralcio per tutti i tre anni;
non si poteva fare un appalto per due anni quest'anno, il prossimo
anno faremo l'appalto per gli altri 147 milioni per poter fare i
lavori. Quali aree sono? Sono tutte le aree di proprietà della
Regione nell'ambito della città; adesso non sono in grado di
elencarle, sono tutte le aree della Regione della città e
dell'
entourage
, quindi non sono quelle di proprietà del
Comune che fa la sua manutenzione.
Lo straordinario si è messo perché può succedere che ci siano
degli zoccoletti o delle recinzioni che vengono rotte, e quella è
considerata manutenzione straordinaria; in effetti, quasi mai
succedono eventi straordinari, perché il tagliare l'erba, accudire
il tappeto inglese, trapiantare i fiori e curare le piante, è quasi
tutta manutenzione ordinaria. Qualora però succedesse un incidente,
una macchina salti dentro, degli incidenti casuali, sono interventi
straordinari.
Penso di aver risposto a tutte le domande.
(... interruzione ...)
Ognuno si tiene le sue, perché lungo le mura romane le faceva la
Soprintendenza, le altre nei giardini le faceva il servizio
forestazione, poi è stato unificato nel nostro ambito regionale,
perché anche noi prima avevamo due servizi diversi, uno il nostro e
uno del turismo. Abbiamo unificato, ci sarebbe da fare un accordo
col Comune, ma non so se la cosa è fattibile; noi siamo andati
avanti a curare le nostre aree, è una cosa da studiare e da
esaminare e potrebbe anche essere interessante.
Presidente
A demandé encore la parole le Conseiller
Perrin.
Perrin (UV)
Je m'excuse de ne pas avoir posé la
question tout à l'heure. Nous sommes au début du mois de mai et
évidemment les soins pour les aires vertes de la ville d'Aoste,
j'imagine, ont dû commencer bien avant. L'appel d'offre est encore
en cours de perfectionnement.
Il faudrait probablement essayer, à l'avenir, de anticiper ces
délibérations au début de l'année. Ma requête est celle-ci: qui a
géré ces aires vertes pendant ces mois, vu que l'entreprise qui
avait gagné l'appel d'offre la première fois avait gagné pour
l'année '91? Nous sommes bientôt à la moitié de l'année '92: il y a
donc une période qui a été découverte.
Est-ce que les travaux n'ont pas été faits ou ont été faits par
l'entreprise qui avait gagné l'année dernière ou bien sont déjà
faits par l'entreprise qui gagnera cet appel d'offre?
Presidente
La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Le attività sono state svolte
direttamente dal Servizio competente con i dipendenti
dell'Assessorato; quelli che lavorano nei cantieri sono stati
spostati a tosare l'erba, eccetera.
Presidente
La parola al Consigliere Bich.
Bich (GM)
Premetto che il mio voto sarà favorevole, e
non che lo faccia per polemica, ma c'è il fatto che vi siano due
enti che gestiscono la manutenzione del verde, soprattutto in città
- tra l'altro è anche un verde particolarmente scenografico,
gradevole. Le aree della Regione sono quella di via Carducci, c'è
questa prospiciente la scuola De Tillier, attorno alla Regione e
soprattutto il rondo dell'Arco d'Augusto.
Prendo atto che il Comune di Aosta fino adesso le ha gestite
molto male, e lo dico anche in senso autocritico, per carità, anche
perché mancavano i fondi, eccetera. Adesso c'è la disponibilità
finanziaria, c'è la possibilità di dare un lustro ed un decoro
diverso alle aree verdi; mi sembra che come intendimento
politico-amministrativo sarebbe estremamente importante trovare un
accordo con l'Amministrazione comunale di Aosta per cambiare
completamente il decoro arboreo, floreale ed a verde dell'intera
città.
Questo sarebbe il momento, anche le aree collocate a sud delle
mura sono di competenza regionale e tra l'altro sono ben tenute; la
parte nord invece è di competenza comunale e si vedono questi
alberelli avvizziti con le macchine che vanno a posteggiare
sull'area verde. Insomma, si registrano degli inconvenienti, per
cui se si riuscisse ad unificare la gestione e quindi unificare gli
interventi, si darebbe un assetto molto diverso e più gradevole
all'intera città, perché ci sono zone suggestive anche molto
visitate dai turisti.
La mia raccomandazione non può che essere quella; adesso
l'aspetto amministrativo va avanti così chiaramente, ma è per un
prosieguo affinché si trovi un accordo con l'Amministrazione
comunale di Aosta per trovare soluzioni decisamente
migliorative.
Presidente
Se non vi sono altre richieste possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3929 in data 17 aprile 1992:
Approvazione di
perizia di variante tecnica e suppletiva dei lavori di costruzione
del collettore fognario intercomunale Lillianes-Fontainemore.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je prends cette délibération comme
exemple. Monsieur Martin a le mérite d'écouter, parfois, ce que
l'opposition dit et de faire attention à certains aspects et
certaines délibérations qui sont difficilement acceptables. Il
s'agit d'une dépense de 625 millions de lires pour les égouts d'un
consorce - je dirais Fontainemore-Lillianes, parce que à mon sens
Fontainemore est en amont et les eaux, même usées, descendent - et
informe que la Commune de Lillianes, sur demande des propriétaires
intéressés, endommagés par le passage des tubes, a demandé le
déplacement vers le torrent Lys du collecteur. Ceci représente un
surplus de plus de 20 pour cent des dépenses.
Quand on a fait le plan, les propriétaires intéressés n'ont pas
été entendus? La Commune de Lillianes ne savait-elle rien? On a
fait le plan comme cela, sur simplement un plan général de la
Commune? On ajoute que il faut dépenser pour l'exécution du
tracement et tout cela, d'accord, mais "pour supporter les
sollicitations conséquentes au moindre recouvrement". Or, cela
voudrait dire que le projet originaire avait un recouvrement, et
que un recouvrement fait d'une façon normale empêche tout
endommagement de la propriété, des privés. Non seulement: je dirais
que, s'il est bien fait, on ne s'en aperçoit pas.
Monsieur Martin et nous mêmes nous savons de plusieurs
pro-priétés qu'il a lui même ou que la famille de ma femme a à
Arnad, qui sont traversées par des tubes de touts les côtés et qui
ne don-nent aucun ennui, sauf dans le cas où vraiment il y ait du
rocher, c'est-à-dire l'affleurement. Dans ce cas il faut faire
attention. Mais ici on dépense 167 millions de lires de plus parce
que le plan, à ce qui paraît, a été fait en l'air et puis pour des
raisons qui ne sont pas convaincantes, parce que à la fin des
comptes on pouvait savoir ces mêmes choses par avance, et
probablement on aurait dépensé beaucoup moins au moment de l'appel
d'offre.
Presidente
Se non ci sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3958 in data 17 aprile 1992:
Approvazione della
continuazione, per l'anno 1992, del corso di formazione
professionale per operatori dell'integrazione lavorativa, di cui
alla deliberazione della Giunta regionale n. 7453 in data 9 agosto
1991. Conferimento di incarichi di docenza.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je n'entre pas dans le mérite de
l'opportunité ou pas de tenir cer-tains cours, mais il me semble
qu'il y a un point sur lequel il fau-drait méditer, parce que ici
il y a cinq élèves et il y a huit ensei-gnants, et enseignants d'un
certain niveau, d'un certain poids.
Les Piémontais ont une expression lourde parce qu'il disent:
"Costa più la salsa che il pesce"
. C'est-à dire que ici
l'accessoire est beaucoup plus cher que la substance. Avec cinq
élèves nous croyons que deux - au maximum trois - enseignants
auraient été largement suffisants. Ici par contre on crée une
espèce de faculté pour faire ces cours; en plus les élèves ont des
chèques d'étude et des remboursements, et tout le reste.
C'est-à-dire qu'ici vraiment on dépense librement de l'argent
public pour obtenir un résultat qui est nettement inférieur à ceux
qui sont la logique et le sens pratique d'un cours de ce genre.
Je répète: il y a plus d'enseignants que d'élèves. Pour un cours
de ce type-ci, cela nous paraît relever plus de la nécessité de
donner du travail aux enseignants que de former les élèves.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Normalement une délibération du
Gouvernement devrait fournir des certitudes quant aux affirmations
de la délibération elle-même.
La lecture de cette délibération 3958, ainsi que de la
délibération 7453 du mois d'août de l'année dernière, nous réserve
par contre plusieurs surprises. D'abord, la délibération a été
prise au mois d'août de l'année dernière, mais l'avis public porte
la date du mois de juillet, du 30 juillet. Donc là encore, du point
de vue de la procédure, d'abord il y a publication de l'avis, et
ensuite il y a adoption de la délibération qui autorise le même
avis.
La durée du cours n'est absolument pas claire: l'avis parle de
fin mai, la délibération de fin avril. Aujourd'hui on nous propose
d'arriver au moi de juillet 92. Mais ce que je voudrais demander
c'est une question concernant les critères suivis pour la
rémunération des experts. Monsieur Andrione parlait de huit
experts, il faut ajouter les six experts de l'année précédente,
donc nous avons un rapport élèves-experts qui est considérable.
Mais à part la considération que nous avons déjà faite sur la
nécessité de recourir à des experts valdôtains - là encore tous les
experts sont étrangers au Val d'Aoste, il n'y a donc aucune
considération sur les capacités présentes à l'intérieur de notre
région - mais pour ce qui est des rémunérations, il est difficile
de comprendre quels sont les critères suivis, parce que pour des
activités qu'on peut considérer et croire semblables, il y a une
fourchette de rémunérations qui est assez considérable.
Pour quelques experts la rémunération est de 900.000 lires par
jour, en plus de 150.000 lires de remboursement forfaitaire pour
les frais de séjour et de déplacement; pour d'autres 600.000 lires,
pour d'autres encore 400.000 lires, avec toujours 150.000 lires de
remboursement forfaitaire. Par contre, quand on considère les
rémunérations rapportées aux heures de cours, ceux qui viennent de
l'extérieur du Val d'Aoste ont droit à 600.000 lires de l'heure,
plus 150.000 lires pour les mêmes déplacements; mais l'expert qui
habite au Val d'Aoste, lui, n'a droit qu'à 50.000 lires de
l'heure.
Nous voudrions, à cet égard, connaître quels sont les critères
suivis et surtout quelles sont les raisons qui ont amené le
Gouvernement à attribuer ces rémunérations différenciées pour des
fonctions qui sont semblables.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Credo che alcune delle osservazioni che
sono state fatte dal Consi-gliere Andrione possano anche avere una
loro logica, quando si fa riferimento alla massa; voglio dire: ci
sono cinque allievi, ci sono otto insegnanti. Detta così la cosa
può anche sembrare un po' stravagante e non precisa. La realtà è
che questo corso, ha otto insegnanti, ma sono insegnanti che hanno
delle caratteristiche diverse per andare incontro a quelle che sono
le esigenze degli allievi.
Questo corso indubbiamente ha avuto una sua valenza dal momento
che è stato fatto anche l'anno scorso, e l'Agenzia del lavoro ha
richiesto di continuarlo, perché aveva avuto una sua validità;
credo che l'Amministrazione abbia ritenuto bene di proseguire in
questo corso, che è stato già approvato, tra l'altro: è una
delibera dell'anno scorso che sarà sicuramente stata approvata
anche dal Consiglio.
Per quanto riguarda le metodologie, i criteri non è che siano
cambiati, Consigliere Viérin; sono quelli che l'Agenzia del lavoro
ha sempre usato per individuare sia gli allievi, sia i
professori.
La diversità di costo probabilmente è determinata anche dalla
di-versità di richieste che sono state avanzate dai singoli
professori, che magari hanno necessità diverse, oppure sono più in
gamba, oppure hanno un
cachet
diverso, per cui l'Agenzia del
lavoro ha dovuto individuare una diversità di costi. D'altra parte
non credo di scoprire l'acqua calda, perché questo fatto succede
quasi in tutte le delibere che riguardano i corsi di formazione
professionale.
Sull'individuazione dei professori posso anche darne atto, la
realtà è che questa individuazione dei professori - chiamiamola
così - è fatta direttamente dall'Agenzia del lavoro in base alle
necessità che loro hanno ed in base all'individuazione dei
professori che hanno migliori caratteristiche per fare un
determinato corso.
Succede spessissimo, come i consiglieri sapranno, che in questi
corsi di formazione ci sono sia dei professori valdostani, sia dei
professori non valdostani: non è una novità, perché probabilmente
sul territorio valdostano mancano certi tipi di insegnanti che
viceversa hanno delle caratteristiche speciali per fare dei corsi
di forma-zione professionale che sono poi mirati a delle cose
particolari. Credo di aver risposto alle domande, anche se magari
non sarò stato esauriente, ma credo che questa sia la realtà delle
cose per cui non credo ci siano altre cose da aggiungere.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Io forse ero stato un po' superficiale,
ma qui si parla di cinque giornate e coordinamento di modulo per un
totale di tre giornate, poi ci sono tre giornate differentemente
distribuite per il modulo 12 con due insegnanti, poi ci sono cinque
giornate per il modulo 13 con tre insegnanti; io rifiuto la
qualifica di esperto del modulo, sia ben chiaro, però mi sembra che
si potrebbe ridurre il numero ad un insegnante per modulo, quanto
meno.
Non si riesce a capire perché nell'ambito del modulo 13 ce ne
debbano essere tre, a meno che il modulo 13 non abbia tre
sottosezioni, il modulo 12 ne abbia due e avanti di questo
passo.
Secondo quanto appare da questa delibera ci si prende un
pochettino in giro.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Je me bornerai à un seul des aspects de
ces cours de formation, qui est celui qui concerne les personnes
actuellement détenues - c'est-à-dire la récupération des
détenus.
La Région Piémont - je crois que le Conseiller Gremmo peut être
bon témoin de cela, étant donné sa connaissance des activités du
Conseil régional piémontais - est à l'avant-garde en Italie dans le
domaine de la récupération des détenus. Ils ont fait de nombreuses
expériences et ce n'est pas un hasard que les personnes qui ont été
contactées pour ces cours de formation viennent de l'Université de
Turin - notamment le docteur Petrini.
Je me demande, puisque ce genre de cours de formation est
régulièrement pratiqué dans la région du Piémont, avec des moindres
frais on pourrait travailler en coopération avec eux et je crois
que cela nous permettrait de épargner considérablement
d'argent.
Je vois bien que il s'agit de cours de formation qui sont
financés avec une contribution du fonds social européen - et
peut-être le Président pourra nous dire dans quelle mesure ils sont
financés par la Communauté européenne, et dans quelle mesure par
l'Etat et par la Région - mais j'insiste sur l'idée, d'ailleurs
déjà très bien expliquée par mes collègues, qu'il y a là un
gaspillage remarquable d'argent par rapport au nombre de
participants aux cours.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Chaque fois qu'on aborde ce thème le
Président nous donne toujours raison, dans le sens qu'il dit
toujours "oui", effectivement il faudrait établir certains critères
parce que quelqu'un pour une activité de formation touche 900.000,
quelqu'un d'autre touche 400.000. Ils sont tous experts, parce que
je ne veux pas ennuyer le Conseil en lisant toutes leurs qualités:
ils sont tous d'éminents professeurs experts, et j'en
passe.
Egalement, il nous donne des assurances quant à la nécessité
d'avoir du personnel valdôtain, vu que nous l'avons souligné
plusieurs fois. Tout au début, on peut comprendre la nécessité de
recourir à du personnel extérieur.
Par la suite, avec les activités que l'Agence même effectue pour
former le personnel et surtout, je crois, avec les compétences dont
nous disposons à l'intérieur du Val d'Aoste, l'on pourrait espérer
que les délibérations portant institution de ces activités de
formation soient modifiées ou qu'on trouve un petit signal de
changement d'attitude et de comportement.
Par contre, l'analyse, des délibérations nous confirme que tout
reste comme avant et qu'encore une fois, - là ce n'est pas pour
faire de la polémique, - les affirmations qui sont faites
officiellement au sein de cette Assemblée par le Président du
Gouvernement n'ont pas de correspondance avec les actions et avec
les activités successives.
A cet égard, tout en prenant encore une fois acte de ses
déclarations et de ses affirmations, nous ne pouvons pas partager
le contenu de cette délibération.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
possiamo passare a votazione. Bisogna votare con votazione
segreta.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Presidente
E' ancora assente l'Assessore Pascale,
chiederei quindi al Consiglio di passare all'oggetto n. 24.
