Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3375 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3375/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma, dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge
regionale: "Modificazioni ed integrazioni alle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico del
personale della Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche
dei posti e del personale dell'Amministrazione regionale".
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Come sicuramente i signori consiglieri
sanno, il Presidente della Commissione coordinamento ha rinviato,
non vistata, la legge che in questo momento è in discussione, con
un motivo principale di rinvio e due osservazioni.
La Giunta regionale ha ritenuto di accogliere il rilievo che è
stato fatto dalla Commissione di coordinamento e che riguarda
l'articolo 28, terzo comma. La norma che prevede una graduatoria
permanente del personale non di ruolo per la partecipazione al
concorso per la copertura dei posti di nuova istituzione contrasta
con l'articolo 97 della Costituzione. Ha ritenuto di accogliere
questa valutazione fatta dall'organo di controllo e ha riapprovato
la legge con questa sola modifica, che pertanto permette -
trattandosi di una modifica abrogativa, fra l'altro - di
riapprovare la legge ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31
dello statuto.
E' chiaro che i signori consiglieri sono liberi di fare tutte le
osservazioni che riterranno di fare anche se, come si è detto, la
riapprovazione avviene ai sensi dell'articolo 31 per cui la legge
non può essere modificata altrimenti si riaprirebbe tutto l'iter
legislativo, almeno a nostro giudizio, e la legge non potrebbe
entrare in vigore, se il Consiglio l'approverà, nei 15 giorni
successivi all'invio alla Commissione di coordinamento.
Vi è stata, o ci sarà, sicuramente qualche valutazione
differenziata sull'interpretazione del lavoro che ha fatto la prima
Commissione. La prima Commissione, secondo me, ha deliberato in
modo valido e pertanto io chiedo al Consiglio che questa legge
venga riapprovata così come è stata presentata dalla Giunta
regionale onde evitare di perdere ulteriore tempo.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione. Chiedo
scusa, forse è opportuno dare prima la parola all'Assessore
Mafrica, che l'ha richiesta, così la discussione avverrà su tutte e
due le illustrazioni del provvedimento.
Mafrica (PCI-PDS)
Io volevo far presente al Consiglio
che nella seduta di lunedì la Commissione regionale per l'impiego
ha auspicato che si tenesse conto nella determinazione della
percentuale dei posti riservati ai cassintegrati di un adeguamento
alla percentuale nazionale. E' stato stabilito in questo testo,
come previsto, il 20 per cento , men-tre la percentuale nazionale
dei posti riservati è del 50 per cento .
C'è quindi questo orientamento della Commissione regionale per
l'impiego.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je me rattache et je ne répète pas ce
que j'ai dit avant.
Nous étions arrivés au point que à notre avis cette discussion
est illégitime parce que la première Commission n'a pas pu donner
son avis d'une façon légitime.
Dans la séance de la Commission du 27 avril 1992, à cause de
l'absence de quelques conseillers de majorité, nous nous sommes
trouvés à voter quatre à quatre. A ce moment dans la convinction -
et nous en donnons acte - que si la loi avait été repoussée en
Commission elle aurait pu être discutée dans ce Conseil, monsieur
Milanesio et madame Monami ont changé leur votation, ils ont voté
contre, de façon que dans cette première Commission du 27 avril la
déclaration de la Commission a été six contre la loi.
Une majorité qui empêchait, vu la concertation nécessaire entre
le Gouvernement régional et la Commission, pour la réapprobation
d'une loi dans le même texte, après un relief de la Commission de
coordination, ne pouvait venir au Conseil.
Mis face à cette réalité le Président de la première Commission
a reconvoqué une première fois la Commission pour le 30 avril - je
n'étais pas là et en tout cas elle est allée déserte - et puis
finalement pour le 4 mai, le matin à huit heures.
A ce propos j'ouvre une parenthèse: je prierais le Président du
Conseil de faire modifier la dernière phrase de la relation de la
première Commission, qui dit: "I consiglieri Andrione, et cetera,
hanno dichiarato di non partecipare alla votazione poiché sulla
medesima proposta si sono già espressi". Nous nous avons dit: "la
Commissione si è già espressa nella seduta del 27 aprile". C'est la
Commission qui a voté. Ce n'est pas seulement les conseillers qui
sont cités.
Et cela est une différence de taille parce que nous affirmons
que chaque fois que une Commission arrive à une conclusion avec une
votation déterminée, qu'elle soit favorable ou qu'elle soit
contraire, il n'est plus possible de remettre en discussion cette
même loi, et répéter la votation parce que quelqu'un doit changer -
même si, je le répète, nous reconnaissons la bonne foi en matière -
sa voix.
Cette façon de procéder est en peu trop cavalière, parce que
nous aurions compris que la Junte régionale réapprouve le texte de
loi et qui le renvoie en Commission.
Alors, un minimum de procédure aurait été respectée, et la
Commission aurait délibéré d'une façon valable. Mais de cette façon
on travaille dans une incohérence totale parce que si par hasard
dans une Commission la minorité devenait pendant un instant
majorité, elle pourrait rappeler des précédentes délibérations de
la Commission où une loi ou une délibération ont été approuvées,
pour les bouler successivement.
Ceci n'est pas admissible et ici il doit y avoir concertation
entre la Junte régionale et la première Commission- dans ce cas sur
un texte à réapprouver- et il faut que la Junte fasse son travail
et que les Commissions soient mises dans les conditions, même quand
il y a eu une erreur excusable en précédence, de faire leur travail
d'une façon correcte et légitime.
De plus, après ce que monsieur Mafrica vient de dire, et si l'on
accepte le principe d'un émendement présenté par la majorité -
émendement que du reste nous avions nous mêmes soutenu - nos
émendements également peuvent être présentés parce que à ce moment
là, il est vrai que peut-être la loi sera retardée de quelque jour,
mais à ce moment là nous ne voyons pas pourquoi il serait possible
de présenter certains émendements et pas de présenter les
autres.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio, poi
farò le mie osservazioni.
Milanesio (PSI)
Prego Presidente, se ha da fare delle
comunicazioni, io parlo dopo le sue considerazioni.
Presidente
Su alcuni questioni sollevate dal
Consigliere Andrione. Io penso che non vi sia nel regolamento del
funzionamento interno del Consiglio una norma che dica che una
Commissione non può riesaminare un oggetto, su questo particolare
problema esistono riferimenti di legge per ciò che riguarda il
funzionamento del Consiglio.
L'articolo 70 parla di riesame di leggi e dice che "il
Presidente da comunicazione al Consiglio del rinvio di
provvedimenti legislativi da parte del rappresentante del Ministero
dell'interno al Presidente della Commissione di coordinamento e li
trasmette alla Commissione competente per la determinazione del
caso da adottarsi d'intesa con i proponenti e da sottoporre al
Consiglio con apposita relazione".
L'unico riferimento al fatto che non possano più essere discussi
argomenti nel Consiglio o nelle Commissioni è l'articolo 27 che
parla di assegnazione di atti alle Commissioni, però dice
esattamente al punto 5 che "non possono essere assegnati alla
Commissione argomenti che riproducano sostanzialmente il contenuto
di proposte precedentemente respinte dal Consiglio, se non sono
trascorsi almeno 6 mesi dalla data di reiezione" e non mi sembra
questo caso.
Si tratta di provvedimenti respinti dal Consiglio che non
possono essere riproposti in Commissione; di questo facevo già
presente al Consigliere Louvin che aveva, con una lettera, posto
questo problema: non esistono nel regolamento dei punti in cui si
dice che la Commissione non può esprimere un parere diverso da
quello che è già stato espresso.
Il problema è di partecipazione ai lavori delle Commissioni, il
problema può essere di funzionamento delle Commissioni, il problema
può essere di una discussione politica che può avvenire su questo,
però in base al regolamento non mi sembra che ci siano dei punti in
cui questo venga impedito.
Direi che, tutt'al più, in una prima riunione del regolamento
potrà essere affrontato e specificato meglio l'argomento, però in
questo momento non mi sembra di poter accettare le considerazioni
che sono state fatte e dal Consigliere Louvin con una lettera e dal
Consigliere Andrione.
Quindi direi che l'oggetto può essere discusso con il parere che
è stato allegato e penso si possa anche accettare la modifica della
relazione in cui il parere espresso dai consiglieri Andrione,
Louvin, Mostacchi e Riccarand non è riportato esattamente e invece
di dire che i consiglieri hanno dichiarato di non partecipare alla
votazione perché sulla stessa proposta si sono già espressi nella
seduta del 27 aprile, modificare dicendo perché sulla stessa
proposta la Commissione si era già espressa.
Questa è una modifica che possiamo accettare, è
un'interpretazione della volontà forse non esatta, quindi questa
modifica può essere accettata, però direi che, secondo il
regolamento, la discussione può avvenire in questo momento con gli
atti che sono stati trasmessi.
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Io volevo aggiungere alcune
considerazioni a quelle già fatte dal Presidente del Consiglio che
entrino nel merito dell'argomento in modo un po' più
specifico.
Premesso che concordo sulla ricostruzione storica fatta
correttamente dal Consigliere Andrione, evidentemente non posso
concordare sulle conclusioni a cui giunge in ordine alla
legittimità ed alla correttezza della decisione assunta dalla
Commissione o, più che per la decisione assunta dalla Commissione,
direi dall'intesa raggiunta dalla Commissione.
Mi ero permesso di dire in Commissione che erano stati sentiti
gli organi tecnici del Consiglio e che si erano, sia pure
verbalmente, espressi in un certo modo.
Poi, il titolare dell'ufficio è in ferie, ma non ha importanza,
io mi sono preso la libertà - ma non è una libertà è un onere - di
fare una ricerca e di esprimere questa mattina un parere che
evidente-mente è confortato dai tecnici, anche se non sono presenti
fisicamente, e che io intendo venga messo a verbale come
dichiarazione su questo argomento e quindi come risposta alle
giuste considerazioni che ha già fatto il Presidente del Consiglio,
ma soprattutto ad alcune osservazioni fatte dal Consigliere
Andrione che, se hanno colto l'aspetto politico dell'intesa, non
hanno colto secondo me l'aspetto regolamentare che non esiste in
quei termini.
L'intesa come atto amministrativo è definita dal Sandulli -
manuale di diritto amministrativo, XIII Edizione 1982, pag. 561 -
come atto preparatorio e determinante, ma non costitutivo, che
l'autorità competente all'emanazione di un certo provvedimento deve
previamente concludere con altre autorità tutte le volte che il
provvedimento deve essere realizzato di concerto o d'intesa con
esse.
In genere la parola intesa è usata quando l'accordo deve essere
raggiunto tra autorità appartenenti ad enti diversi - si pensi
all'ipotesi d'intesa Stato-Regione esistente nell'ordinamento
regionale, statuto articolo 14, zona franca, articolo 50,
ordinamento finanziario - ma non mancano esempi d'intesa anche in
riferimento agli accordi fra gli organi come nel caso del primo
comma dell'articolo 70 del regolamento interno del Consiglio
regionale.
L'intesa tra Commissione consiliare e proponente è la conditio
sine qua non per la riapprovazione del disegno di legge rinviato
dall'organo di controllo ed è atto sostanzialmente diverso dal
parere previsto dall'articolo 28 del regolamento interno del
Consiglio regionale, per l'esame in sede referente dei disegni di
legge, con cui non ha in comune neppure la procedura che è
disciplinata dall'articolo 70 ed è una procedura speciale e non
sottoposta a termini.
Per quanto concerne il raggiungimento dell'intesa, il disegno di
legge da riapprovare rimane nella piena disponibilità della
Commissione medesima sino a quando non sia iscritto all'ordine del
giorno del Consiglio regionale; ciò implica che possono essere
indette più riunioni della Commissione mettendo all'ordine del
giorno la riapprovazione della legge, il che equivale a dire che
possono essere esperiti più tentativi di raggiungere l'intesa fra
proponente e Commissione, intesa necessaria per iscrivere la
riapprovazione all'ordine del giorno del Consiglio.
Poiché il regolamento del Consiglio esige solo il raggiungimento
dell'intesa, nulla vieta che siano indette, su richiesta del
proponente o per iniziativa della stessa Commissione, più riunioni
per raggiungere detta intesa su una medesima proposta di
riapprovazione, trattandosi d'intesa che attiene sostanzialmente al
merito politico.
Per intenderci è un atto politico quello che deve compiere la
Commissione nella fattispecie.
Non esistono limiti di tempo né termine per fare ciò secondo il
regolamento interno del Consiglio, ma la stessa Commissione
competente può, anche di propria iniziativa, convocare il
proponente per vedere se si può raggiungere un'intesa al fine di
salvare il testo già approvato, secondo il principio di
applicazione generale nel nostro ordinamento, che è il principio
dell'economia dei mezzi giuridici. Principio secondo il quale dove
è possibile una successiva eliminazione delle cause di legittimità
dell'atto, la sanabilità dell'atto stesso è la regola.
Principio che trova applicazione anche nel regolamento interno
del Consiglio sia all'articolo 70, comma 1, sia all'articolo 11,
comma 2, per le leggi rinviate allo scadere della legislatura.
Io chiedo che questa dichiarazione venga messa completamente a
verbale e questa è la motivazione, direi comprensibilissima,
chiarissima, sulla quale mi pare che le considerazioni svolte per
lettera dal Consigliere Louvin e questa mattina ed in Commissione
peraltro dallo stesso Consigliere Andrione, non possono valere in
questo caso.
Quindi io credo, così come ha detto il Presidente e facendo
partecipe il Consiglio di questo parere, che è un parere tecnico
ancorché per il momento anonimo in quanto l'estensore in parte sono
io ed in parte sono funzionari della Regione non presenti in questo
momento, è il parere che io mi sento con tutta tranquillità di
sottoporre al Consiglio e che naturalmente invito il Consiglio a
far proprio.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Imitando l'avv.Bondaz, Presidente della
Giunta, dirò che non sono stato capito evidentemente, perché questo
parere io l'ho solo sentito, ma penso che leggendolo confermerò
quanto dico, è perfettamente accettabile.
La Commissione può riunirsi anche 500 volte allo scopo di
raggiungere un'intesa con il proponente, in questo caso il
Presidente della Giunta a nome della Giunta, per la rielaborazione
di una legge.
Quello che noi diciamo è che una votazione avvenuta chiude un
iter e abbiamo detto che la Giunta avrebbe dovuto riapprovare la
legge e ricercare l'intesa con la Commissione, ma non significa
niente dire che la Commissione può riunirsi più di una volta,
questo è evidente, ci può essere una discussione che finisce a
mezzanotte e ci si riconvoca per il giorno dopo o per la settimana
successiva, ma se c'è stata una votazione, la votazione è un atto
formale.
Vuol dire che a quel momento la Commissione - almeno per quanto
capiamo noi - si è spogliata dando un suo avviso, in questo caso
non costitutivo e siamo perfettamente d'accordo, ma dando un suo
avviso che significa che l'intesa non è stata raggiunta.
L'iter può essere ricominciato, ma deve essere ricominciato in
maniera corretta, non che il proponente in questo caso non è più
sentito e non cerca più un'intesa e semplicemente si cambiano le
palline, cioè quello che era nero diventa bianco.
In questo modo le Commissioni non possono lavorare. Questo è il
problema che noi abbiamo sollevato.
Per non far perdere tempo al Consiglio, noi formalizziamo con
una richiesta di votazione, in modo che le responsabilità siano
chiare, votazione per la quale noi diciamo che questa deliberazione
della prima Commissione è illegittima.
Voi voterete evidentemente dicendo che è legittima, ma noi siamo
sicuri di dire che un iter che inizia con una ricerca di un'intesa
e finisce con una votazione non può essere ripetuto senza che ci
sia stato l'atto formale che riapre la ricerca dell'intesa.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Adesso ci siamo capiti. Non volevo fare
storie nel dire che non ci si capisce altrimenti sarebbe
estremamente grave che neanche tra noi 35 persone non trovassimo un
punto d'incontro o di riferimento anche se poi ognuno può avere le
sue valutazioni e le sue conclusioni.
Tutto il discorso che ha fatto il Consigliere Andrione può avere
una sua logica che io non contesto, l'unico dato che secondo me
manca a questo bel discorso è questo; c'è un termine oltre il quale
il ragionamento del Consigliere Andrione avrebbe la sua logica ed
avrebbe ragione, e il termine non era stato superato.
Qual'è il termine? Il termine è quello della presentazione della
legge in Consiglio.
Sino a quando la legge non è presentata in Consiglio, ed è
questo il termine oltre il quale non si può andare e su questo
avrebbe ragione il Consigliere Andrione a dire che bisogna che ci
sia la riapprovazione, sino a quel momento la legge rimane nella
completa disponibilità della Commissione la quale ha diritto, così
come ritiene qualunque organo dell'Amministrazione, di
riconvocarsi, di rivedersi, di riesaminare la legge. E questa è
cosa che la Commissione ha fatto.
Poi le valutazioni, votato contro o no, sono cose che non
incidono sulla prosecuzione di quello che è l'iter amministrativo
secondo il nostro giudizio.
Pertanto chiedo di respingere questa proposta di dichiarazione
di illegittimità del lavoro della Commissione.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Io non voglio fare perdere tempo al
Consiglio, ma sollevo una questione di logica: Essendo che senza
l'intesa l'oggetto non può essere iscritto all'ordine del giorno, a
nostro avviso quando c'è una votazione è obbligo del Presidente
della Commissione di trasmetterla perché c'è stata la fine di un
iter.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio. Direi
che a questo punto si tratterebbe di decidere, io proporrei, poi,
di chiedere al Consiglio se è d'accordo di proseguire con la
votazione di questo oggetto, di modo che sia il Consiglio stesso a
dare, a maggioranza, una sua interpretazione.
Milanesio(PSI)
Concordo con il Presidente del Consiglio
sulla necessità di sciogliere questo nodo gordiano, però vorrei
insistere sul fatto che il procedimento dell'intesa è un
procedimento che ha una valenza soprattutto politica.
E' chiaro che se l'intesa non è raggiunta, in questo caso per
una riapprovazione, questo provvedimento non può andare in
Consiglio, quel provvedimento non può andare in Consiglio, quel
provvedimento! Potrebbe andare in Consiglio un altro provvedimento,
ma visto che l'intesa è stata raggiunta, adesso viene in Consiglio
proprio quel provvedimento.
E non è vero in questo caso e neanche nell'altro caso, per
quello che mi riguarda, che le decisioni delle Commissioni sono
definitive; è l'atto consiliare che rende definitivo un voto, un
parere, un'approvazione, una reiezione e nel termine poi dei sei
mesi, per intenderci.
Sfido il Consigliere Andrione a trovarmi quell'articolo del
regolamento che dichiara questo, perché tutto quello che è stato
detto dal Consigliere Andrione è una sua interpretazione, direi
però senza pezze giustificative di nessun tipo, del nostro
regolamento interno.
Lui può benissimo sostenere una teoria, se lui fosse quello che
fa il diritto, cioè Giove e nel grembo di Giove stessero queste
cose, allora avrebbe ragione il Consigliere Andrione, ma fino a
prova contraria il diritto qui lo fa il regolamento del Consiglio e
le leggi che ci siamo date.
Io sfido il Consigliere Andrione a trovare una sola di queste
leggi, uno solo di questi articoli del regolamento, che dica le
cose che lui ha sostenuto.
Presidente
Io chiederei quindi al Consiglio di
esprimere il suo voto per decidere di continuare o meno la
discussione di questo oggetto.
Il fatto di continuare la discussione vuol dire naturalmente
accettare la relazione della Commissione prima che è stata
trasmessa, con le modifiche che avevamo...
La parola al Consigliere Andrione per dichiarazione di voto.
Andrione (UV)
Sempre per capirci, chi vota sì vota per
l'illegittimità della deliberazione della prima Commissione, chi
vota no vota per la sua legittimità; questo per intenderci.
Che non ci siano poi degli sbagli. E' chiaro, siamo tutti
d'accordo sul sì e il no?
Presidente
Se si vota sì il Consiglio decide a
maggioranza se continuare o meno la discussione su questo argomento
e continuare la discussione vuol dire accettare la relazione così
com'è stata trasmessa con la modifica, al fondo, sulla votazione
dei consiglieri di minoranza.
Andrione (UV)
Io avevo chiesto di votare su una data
proposizione, il Presidente del Consiglio propone invece di votare
semplicemente per continuare la discussione o meno.
Allora noi dichiariamo di votare no per questi motivi, non si
tratta del grembo di Giove, si tratta di regolarità del lavoro
delle Commissioni.
Essendosi verificata una votazione in cui l'intesa non vi era, a
nostro avviso il Presidente della Commissione doveva comunicare al
Presidente della Giunta, in modo formale, che era avvenuto questo
fatto e il Presidente della Giunta doveva riapprovare e rimandare
in Commissione per la ricerca dell'intesa.
Non diciamo niente che sia straordinario, niente che sia
contrario alla logica, non è questione d'interpretazione di diritto
né di trovare nei sacri testi l'articolo specifico, perché la vita
è talmente varia che le occasioni, che si presenteranno anche di
qui a poco, di trovare l'articolo che dice quello che bisogna fare
è praticamente impossibile. Gli anni di esperienza che il
Consigliere Milanesio ha avuto qui dentro glielo avranno potuto
dimostrare ampiamente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Nel ribadire quanto detto precedentemente,
che non sto a ripetere per evitare di far perdere del tempo al
Consiglio, la maggioranza voterà a favore della proposta, così
com'è stata formulata dal Presidente del Consiglio, per le ragioni
che ho detto poc'anzi e soprattutto perché riteniamo che la
Commissione abbia ritenuto giustamente di poter operare nel suo
seno così come meglio riteneva.
Presidente
Possiamo votare sulla continuazione della
discussione e sull'accettazione della relazione trasmessa dalla
prima Commissione.
I consiglieri che sono d'accordo votano sì, i consiglieri che
non sono d'accordo votano no.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Favorevoli: 18
Contrari: 16
Il Consiglio approva e possiamo continuare la discussione.
Faccio presente che si riapprova l'articolo 21 e si vota
l'emendamento e la legge nel suo complesso.
L'emendamento è la soppressione del terzo comma dell'articolo
28.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Monsieur le Président je comprends
qu'il y ait eu un débat préalable sur ce projet de loi, qui
peut-être a détourné un peu l'aspect qui avait été sollicité de la
part de l'Assesseur Mafrica.
Le Président avait présenté cette réapprobation d'une certaine
façon, avec le système dont ont vient de relire, c'est-à-dire de
réapprouver tel quel le projet de loi avec la modification qui
avait été suggérée par le Président de la Commission de
coordination.
Je crois au contraire que la sollicitation qui avait été
présentée par l'Assesseur Mafrica, mérite une certaine
attention.
Or, je demanderais de savoir de quelle façon on peut donner un
suivi à ce qu'on vient de dire si on ne présente pas des
émendements.
Et par conséquent on voudrait, même s'il y a une proposition de
approuver tel quel ce projet de loi, je crois qu'il y a le droit de
présenter quand même des émendements et de demander qu'il y ait une
votation par points.
Je crois que c'est légitime: on vient de représenter un projet
de loi. Je crois qu'on peut demander qu'il y ait des émendements au
projet de loi même. Et par conséquent, je demanderai d'examiner cet
aspect et, en tant que groupe, on présentera des émendements.
En particulier je crois que l'émendement qui concerne la
modification de l'article 30 pour ce qui est de la réserve du 20
pour cent qui devrait être du 50 pour cent comme d'après la loi -
la loi nationale - je crois que c'est significatif dans un moment
très particulier comme celui que nous sommes en train de vivre.
Je crois que si l'Assesseur compétent a présenté cette remarque
n'est pas pour un cas: c'est à cause d'un fait qui est lié à des
aspects dramatiques de la situation de l'emploi.
Et alors, si au niveau national, compte tenu de certaines
difficultés, on a accepté qu'il y ait ce principe, je crois que
d'après les débats que cette salle a écouté à propos de la crise
industrielle, s'impose tout de même de revoir un système qui avait
déjà été sollicité, et que, comme on vient d'apprendre, la
Commission pour l'emploi a à nouveau resollicité à cette
Assemblée.
De notre part je crois qu'on ne peut que apprécier cet aspect et
par conséquent avec d'autres émendements sera représentée cette
modification de l'article 30 qui prévoit de passer du 20 pour cent
au 50 pour cent.
Presidente
E' stata esposta una questione da parte del
Consigliere Rollandin che annuncia l'eventuale presentazione di un
emendamento.
Penso che tutti quanti conoscano la procedura; la presentazione
di un emendamento vuol dire riaprire i termini, quindi vuol dire
affrontare un iter diverso per ciò che concerne la legge. E' una
decisione che penso che i consiglieri e la Giunta possano
prendere.
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Io ho fatto, credo correttamente,
presente al Consiglio che esisteva questo orientamento della
Commissione per l'impiego.
La Giunta ritiene che sia urgente che questo disegno di legge
venga approvato e che quindi la presentazione di emendamenti possa
ritardare la messa in opera del provvedimento stesso.
Condividendo l'orientamento della Commissione per l'impiego, io
credo che si possa oggi procedere all'approvazione del disegno di
legge così com'è chiedendo che la Giunta successivamente presenti
lei stessa un emendamento al testo che sarà andato avanti.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je peux comprendre que l'Assesseur
ait quelque difficulté à conseiller deux aspects que j'estime un
peu difficiles à comprendre.
L'urgence. Si au moment où on avait fait ce débat il y avait la
possibilité de faire les approfondissements dûs, je crois qu'il n'y
aurait pas le retard que nous sommes en train de voir.
Cette loi était urgente alors: à présent deux mois se sont
écoulés, nous sommes à nouveau à faire le même débat.
Mais je voudrais demander quelle est, pour ce qui est de
l'application de cette loi, la difficulté d'accepter un délai de
quinze jours. Je demande quelle est la difficulté, car la loi sera
tranquillement examinée et réapprouvée.
On n'a pas dit qu'on veut faire réouvrir dans son ensemble le
débat sur toutes les considérations qu'on a déjà fait. On a
présenté et on présentera les émendements pour aller dans la
direction qui, je crois, a été souhaitée de la part de toutes les
forces sociales.
Je crois que le moment est suffisamment grave et je crois que
tout le monde l'a compris; si on ne donne pas, même dans cette
salle, un signal dans cette direction, je crois que on va vraiment
perdre du temps.
Je me demande quelle sera la procédure de présenter un
émendement, c'est-à-dire de représenter une nouvelle loi qui doit
réapprouver et modifier cette loi, du moment que nous le pouvons
faire dans cette matinée même.
Je crois que c'est un absurde. Il suffit d'accepter cette
modification et par la suite il y auront les conditions pour avoir
finalement une réponse à un problème qui existe et qui a été
sollicité.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole.
Viérin (UV)
Je crois également que le Conseil devrait
faire tous les efforts nécessaires pour sortir d'un clivage stérile
entre majorité et opposition.
C'est l'opposition même qui l'a proposé lundi dernier au cours
du débat sur la Cogne, et je pense que l'appel a été accueilli par
le Conseil tout entier.
Aujourd'hui nous avons la possibilité, compte tenu du renvoi de
cette loi par le Président de la Commission de coordination, de
mieux nous pencher sur plusieurs problèmes, mais spécifiquement sur
ce problème qui a un rapport et un lien directs avec les me-sures
qui seront prises concernant l'établissement Cogne d'Aoste.
Il ne s'agit pas de renvoyer sans délai ou de perdre du temps,
il s'agit simplement de 15 jours de différence.
Donc de ce point de vue s'il y a volonté politique on peut
évidemment approuver cet amendement, chose qui nous permettrait, et
je me permets de le faire remarquer, de remettre, dans un certain
sens, les pendules à l'heure.
Nous avons déjà eu occasion de critiquer le manque
d'informations sur les accords qui avaient été conclus entre le
Président du Gouvernement et les organisations syndicales -
notamment pour ce qui est des accords complémentaires signés par
les mêmes organisations syndicales et concernant le recrutement
extraordinaire de personnel.
Mais aussi pour ce qui est, à notre connaissance, de l'accord
qui avait été conclu entre Président du Gouvernement et
organisations syndicales la veille même de la discussion de ce
projet de loi au Conseil, il portait sur un pourcentage de 50%.
Par la suite le matin ce pourcentage a été modifié d'une façon
unilatérale per le Président du Gouvernement. Aujourd'hui nous
avons donc non seulement l'occasion de revenir sur ce problème, d'y
réfléchir, mais adopter une mesure qui permettrait de donner une
réponse crédible aux nécessités et aux requêtes formulées par les
organisations syndicales, en se référant aux problèmes d'emploi de
l'établissement Cogne d'Aoste.
Presidente
Chiedo al Consiglio un attimo di tempo per
organizzare la discussione. Sono stati presentati dai consiglieri
del gruppo dell'Union Valdôtaine diversi emendamenti e un ordine
del giorno a proposito di questa legge e verranno
distribuiti.
La parola al Consigliere Agnesod.
Agnesod (UV)
Rispetto a questo emendamento ed alla
proposta che è stata presentata dall'Assessore Mafrica, in
Commissione regionale dell'impiego noi avevamo esaminato questo
argomento e all'unanimità era stata portata avanti questa
decisione; anzi avevamo detto "faremo una delibera e verrà
recapitata in Consiglio per l'Assemblea del 19", perché si pensava,
in Commissione regionale dell'impiego, che questa legge venisse
esaminata nel Consiglio del 19.
La situazione è che in questa Commissione regionale
dell'impiego, dove c'è l'Assessore in qualità di Vicepresidente in
sostituzione del Ministro, dove c'è in rappresentanza della
maggioranza il Consigliere Trione, dove c'ero io in rappresentanza
della minoranza, con le forze sindacali, con le rappresentanze
delle associazioni valdostane degli industriali, si è deciso
all'unanimità questo tipo di impostazione.
Perché? Come dicevano prima i consiglieri che mi hanno preceduto
c'è una situazione reale di urgenza e di necessità a cui far
fronte: esistono 270 lavoratori in mobilità tra Fortuna West, ex
Silver, ex Montefibre; 118 ex ILSA Viola, 109 cassaintegrati da più
di un anno consecutivo alla Cogne.
E' per questo motivo che è venuta fuori questa richiesta, ma qui
occorre evidenziare che all'atto della predisposizione di questo
testo di legge non si è tenuto conto di questo.
La legge statale parla del 50 per cento , non è che l'abbiamo
inventato noi, dobbiamo solo adeguarci ad una normativa che già
esiste, dove lo Stato in questo caso si è dimostrato più sensibile
a questi problemi.
Secondo me vale la pena fare un'analisi e soffermarci un
momentino e vedere come inserire questo emendamento in questo testo
di legge da approvare.
Si dà atto che dalle ore 11,38 alle ore 11,42 presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Siamo in attesa di poter distribuire
l'ordine del giorno e gli emendamenti presentati, nel frattempo se
qualcuno chiede la parola.
La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Solo due parole. Noi riteniamo che questa
legge vada riapprovata così com'è stata portata in Consiglio. I
consiglieri che hanno parlato sanno benissimo che se questa legge
viene modificata anche in un solo punto diventa una nuova legge che
deve rifare tutto l'iter e non è più una riapprovazione. Si
tratterebbe di una legge normale che deve fare il suo iter per la
sua approvazione.
Se facciamo una modifica sostanziale, come quella che è stata
ventilata o proposta, diventa una nuova legge, per cui la
Commissione di coordinamento, se non il Consiglio, se non le
Commissioni, ha l'opportunità di ridiscutere e di rimettere in
discussione tutto quanto il disegno di legge. E questo i
consiglieri lo sanno benissimo.
A questo punto io posso prendere un impegno come capo
dell'Amministrazione di prendere l'impegno, visto quello che ha
detto l'Assessore Mafrica, quello che hanno sollecitato alcuni
consiglieri dell'opposizione, di convocare immediatamente i
Sindacati per vedere di definire con loro quale sarà la possibilità
di modifica di questa legge, sulla base del disegno di legge.
Disegno di legge che prevede, tra l'altro, la possibilità di
inserire questo 50 per cento da intendersi non il 50 per cento, ma
fino al 50 per cento.
Questo punto deve essere controllato in modo preciso, perché le
modalità con cui è stata fatta questa nuova pianta organica
potrebbero prevedere l'impossibilità per certe parti di utilizzare
il 50 per cento, per altre parti, viceversa, la possibilità di
utilizzarlo; quindi c'è la necessità di fare un esame preciso e
completo, in modo da fare qualcosa di certo.
Se noi potessimo mettere oggi il 50 per cento, probabilmente
creeremmo una tale disfunzione nell'ambito della pianta organica
che si creerebbe solo un pasticcio.
Se il Consiglio è d'accordo la maggioranza non accetta
emendamenti in questa sede, se ritenete valida - o non la ritenete
valida, affari vostri - la proposta che ho fatto, che mi sembra la
più ottimale per tutti, d'approvare la legge, io convoco al più
presto - immediatamente, quello che volete voi - i Sindacati, con
l'ufficio personale esaminiamo punto per punto quelle che sono le
possibilità che possono essere date in questa pianta organica circa
l'applicabilità di questa legge dello Stato, dopodiché si fa una
proposta di disegno di legge e si mettono le cose a posto.
Credo che sia la cosa più corretta, non solo nei confronti del
Consiglio, ma nei confronti di coloro che aspettano questa pianta
organica, dei Sindacati e anche della Commissione per l'impiego che
ha fatto quella proposta.
Presidente
Io penso che si possa accettare di
procedere in questo modo: si voterà prima l'ordine del giorno che è
stato presentato e successiva-mente gli emendamenti. Mi sembra di
poter dire che gli emendamenti possono essere votati, bisogna solo
sapere che l'accettazione di uno solo degli emendamenti presentati
dalla minoranza modifica tutto l'iter della legge, però, come si
vota l'emendamento proposto dalla Commissione che però sta nelle
osservazioni della Commissione di coordinamento e quindi non riapre
l'iter, così potrebbero essere votati gli altri ordini il giorno
che riaprono tutto quanto; è questo il discorso che mi sembra più
giusto.
Il Consiglio può decidere di accettare o meno gli emendamenti
proposti, se li respinge tutto ritorna nell'iter che è quello
previsto, nor-male, di riapprovazione del progetto di legge
rinviato dalla Commissione di coordinamento; se si accetta uno solo
degli emendamenti verrà modificato l'iter. Il problema è solo
questo, però gli emendamenti li votiamo e il Consiglio può
accettarli o meno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que le rappel de la procédure
pour approuver ou réapprouver les lois, on le connaît.
Le problème est politique. Le problème est très simple: ou bien
on se dit clairement qu'on veut accepter une sollicitation forte
qui a été présentée à l'unanimité par la Commission de l'emploi,
qui a été sollicitée par les forces syndicales, qu'on sait déjà
qu'elle pourra être comme résultat.
Au delà de l'analyse des places qui sera faite par la suite.
Mais c'est évident que si quelqu'un a déjà promis les mêmes
places à quelqu'un d'autre, alors on ne pourra plus prétendre
d'arriver au 50 pour cent. Et alors il y a une raison qui n'est pas
politique, mais patriotique.
Et sur laquelle je me permets d'insister que si par hasard ces
places sont déjà occupées, c'est évident qu'on ne peut pas déplacer
le 20 pour cent.
Mais alors, la raison c'est différente: qu'on ne vienne pas nous
dire qu'on veut accepter, et que finalement on fera.... On ne fera
rien du tout! ça c'est clair et évident dès aujourd'hui. Et alors
le choix est: ou bien on accepte de modifier dans la direction que
tout le monde sollicite, ou autrement on dit "non".
Les conséquences on les connaît.
Et le fait de dire que la loi nationale prévoit jusqu'au 50 pour
cent: on le sait! Mais c'est évident qu'il faudra faire une analyse
de la disponibilité des personnes qui peuvent être "in
mobilità".
Mais c'est la loi même qui le prévoit. Ce n'est pas une
nouveauté.
Mais quel est le sens de dire: "par la suite, après qu'on fera
cette analyse, on représentera". Il n'y aura aucune garantie pour
ce qui est des mêmes intéressés. Au contraire, on veut donner la
garantie, à ceux qui occupent certaines places, qu'ils resteront
là. Et c'est ça l'unique tracas qui existe aujourd'hui pour
quelqu'un; qui n'est pas une question politique: c'est une question
d'autre genre, sur lequel je ne veux pas prendre le Conseil
aujourd'hui.
Et je crois que, par rapport au débat qui s'est tenu il y a
quelque jour, ce serait un fait très très grave. Je crois que ce
serait un signe que dans cette salle on dit certaines choses et le
jour après on fait exactement le contraire.
Sur le problème des temps on sait très bien que le Président
réexaminera cette loi, mais je voudrais savoir quel est le tracas
de cette Administration si en analysant la première fois cette loi
a fait une remarque et les objets de ces modifications vont dans la
direction d'une loi nationale.
Je me demande: quel est le tracas et quelle est la crainte de
cette Administration? Que le Président aille dire qu'il n'est pas
en ligne avec les lois nationales, compte tenu que sa charge est
dans cette direction? Je crois que ce sont vraiment des excuses
inutiles et qui ne font pas honneur à une situation grave du point
de vue de l'emploi.
Au contraire, c'est encore une fois une démonstration qu'il n'y
a pas la volonté de prendre en charge les problèmes que dans cette
salle ont été discutés.
Presidente
Io penso che oggi sia un po' il giorno
dell'interpretazione del regolamento, ma penso che a questo punto
tutti i consiglieri sappiano benissimo a cosa vanno incontro
decidendo su un modo o su un altro di votazione.
Quindi chiederei di mettere, se siete d'accordo, immediatamente
in discussione...
Il Presidente della Giunta ha chiesto ancora la parola.
Bondaz (DC)
Io chiedo scusa, ma non posso accettare nè
come Presidente della Giunta, nè come Consigliere regionale, nè
come uomo, che qui, in questo Consiglio, si dicano delle cose e poi
se ne facciano delle altre, perché io potrei avere la dimostrazione
che c'è qualcuno che qui dentro dice delle cose e fuori ne fa delle
altre, o viceversa fuori dice delle cose e qui ne fa delle altre.
Allora ci metteremmo in una discussione senza fine.
Dico a chiare lettere, non che si dica una cosa qui e poi esca
fuori che la Giunta regionale non è sensibile al problema dei
cassaintegrati, perché questo verrà poi fuori dai giornali di
partito, o dalla televisione. Non è vero, voglio che sia chiaro
questo; non è vero che siamo insensibili, tant'è che quando abbiamo
parlato di questa proposta ed è stata inserita al 20 per cento, la
proposta l'ha fatta la Giunta prima ancora che ci venisse richiesta
dai Sindacati.
(...commenti fuori microfono...)
Non è questione di legge, è questione di volontà politica che è
ben diverso; e i Sindacati di queste cose sono perfettamente a
conoscenza.
Se però vogliamo prenderci in giro, prendiamoci in giro, noi
riteniamo solo che questa legge vada approvata.
Ripeto l'impegno che ho preso prima per evitare che ci possano
essere difficoltà d'interpretazione, perché qui ogni tanto non ci
si capisce: noi riteniamo di poter approvare la legge, convocare i
Sindacati, rivedere con i Sindacati, punto per punto, la legge e,
là dove sarà possibile, modificarla in seguito a quelle che saranno
le proposte che verranno fatte dai Sindacati e dall'ufficio del
personale, in modo che la legge sia esaminata nella sua
compiutezza.
Se mettiamo oggi un limite -o un massimo come volete- del 50 per
cento, si può far sì che questa legge salti in aria tutta quanta,
proprio perché la legge prevede soltanto certi minimi inserimenti
di personale, punto e basta.
Dopodiché ognuno è libero politicamente, personalmente, di
pensare quello che vuole.
La Giunta la pensa in questi termini e rifiuta categoricamente
quanto è stato detto in questa aula sull'insensibilità nostra nei
confronti del mondo del lavoro.
Presidente
Signori consiglieri, anche per dare un po'
di ordine ai lavori, io vi chiederei di considerare chiusa la
discussione generale, dopo l'ennesimo intervento da parte della
Giunta, e intervenire solo per dichiarazione di voto, altrimenti mi
sa che siamo costretti ad applicare il regolamento.
La parola al Consigliere Viérin, per dichiarazione di voto,
siamo d'accordo?
Viérin (UV)
Je ne partage pas cette interprétation
même si je l'accepte. Je ne la partage pas parce que il n'y a pas
eu respect du règlement pour ce qui est de la discussion générale
de cet suget. Mais je la respecte. Je peux intervenir sur l'ordre
du jour que j'ai présenté et surtout sur les amendements. Donc
j'aurais la possibilité de dire ce que je pense.
Je ne partage pas l'interprétation qui a été donnée simplement
sur la volonté...
Presidente
E' per procedere in qualche modo più
organicamente coi lavori. Il Consigliere Viérin d'altronde sa
benissimo che su ogni articolo della legge può nuovamente
intervenire, è solo per chiudere, ad un certo punto, un certo tipo
di discussione, altrimenti qui.....
Viérin (UV)
Je suis tout à fait d'accord avec vous,
monsieur le Président, mais c'est l'intervention du Président du
Gouvernement qui a réouvert la discussion. Parce que la discussion
générale était déjà terminée.
Alors, il a repris la parole et je pense que, dans cette salle,
nous avons, au moins sur ce point, le même droit, ou les mêmes
droits, que le Président du Gouvernement.
Voilà, simplement, les raisons pour lesquelles...
(...voce fuori microfono...)
La discussion générale était déjà , close monsieur le
Président.
Si vous dites, monsieur le Président, que personne n'a dit ou
affirmé que la discussion générale était close, à plus forte raison
donc on peut demander la parole pour une deuxième intervention.
Presidente
Allora la parola al Consigliere Viérin per
il suo secondo intervento, dopodiché potranno eventualmente
intervenire altri consiglieri e chiuderemo la discussione generale
con un intervento da parte della Giunta, se lo riterranno
opportuno.
Viérin (UV)
Merci monsieur le Président. Je suis,
comme toujours, étonné de l'intervention du Président du
Gouvernement qui dit une chose et en propose une autre exactement
contraire.
Je crois que c'est un peu une méthode qui veut éviter la
confrontation et qui veut simplement prendre du temps pour éviter
que certains problèmes soient discutés.
Mais je crois que, à force de renvoyer les problèmes, un jour ou
l'autre il faudra bien les examiner. Nous avons hier discuté d'un
problème analogue: la question de Signayes, qui est toujours
renvoyée pour prendre du temps, du temps et encore du temps.
Aujourd'hui nous nous trouvons face, à mon avis, à un problème
analogue. D'un côté il y a une affirmation qu'à la rigueur nous
pouvons partager si par la suite il y a des actions ou des
décisions conséquentes.
Ce n'est pas vrai que ce Gouvernement est contraire à certaines
mesures pour favoriser l'emploi au Val d'Aoste. Il y a cette
volonté politique, mais par la suite, quand nous devons vérifier
l'existence de cette volonté politique ou le bien-fondé de ces
affirmations, tout s'arrête pour une question de 15 jours.
Une questions de 15 jours parce que, et là nous ne comprenons
pas le sens, introduire une modification - je ne veux évidemment
pas parler des autres amendements ou de nos amendements - mais
introduire une modification augmentant de 20 à 50 le pourcentage
réservé aux chômeurs, pourrait mettre en discussion l'approbation
même de la loi.
Mais comment? Le Président de la Commission de coordination a
examiné cette loi, l'a renvoyée avec certaines remarques.
Le fait maintenant de changer simplement un pourcentage, remet
en discussion l'analyse qui a déjà été faite? L'examen de légalité
qui a déjà été effectué? Il est difficile d'accepter cette logique
en tant que seule raison pour ne pas accepter un délai de 15
jours.
Surtout si nous abordons l'autre thème: le thème de l'urgence.
Il est urgent d'approuver cette loi parce qu'il y a des attentes à
cet égard. Aussitôt l'on affirme: "approuvons la loi telle quelle:
par la suite, dès qu'elle est approuvée, nous sommes disposés à
convoquer immédiatement les organisations syndicales, et en séance
permanente à examiner tous les articles de cette loi, à les
modifier tous". Mais alors l'application de cette loi de toute
façon sera renvoyée parce qu'il n'y aura pas la possibilité de
l'appliquer immédiatement.
Pourquoi donc, à cet égard, ne pas se prendre 15 jours? Parce
que la différence du point de vue de la procédure, est exactement
de 15 jours.
L'approbation, dans le même texte, donne un délai de 15 jours au
Président de la Commission de coordination pour formuler ses
remarques ou ses observations. L'approbation, avec changement et
donc avec un amendement réintroduit le délai ordinaire de 30
jours.
Il y a donc là 15 jours de différence. Je pourrais dire que
"pour 15 jours Martin perse la cappa" parce que si la discussion
est sur 15 jours, alors là je me demande quelle est la vraie
volonté.
Alors à cet égard je ne partage pas les affirmations du
Président du Gouvernement et je dis que ses affirmations ne sont
pas crédibles. Elles ont uniquement pour objectif, de gagner du
temps. Gagner du temps parce qu'il a dit: "nous avons nous-mêmes
proposé ce pourcentage et nous avons conclus à ce propos un accord
avec les organisations syndicales".
C'est vrai seulement en partie. Parce que l'accord qui avait été
conclu le soir avec les organisations syndicales portait justement
sur 50 pour cent . C'est seulement le matin, ici, au cours de la
discussion que ce pourcentage a été modifié et que sur initiative
directe du Président du Gouvernement on a modifié ce pourcentage en
le baissant de 50 à 20.
Et là les raisons, paraît-il, sont que ce pourcentage de 50 met
en discussion certains équilibres et certains accords qui ont déjà
été conclus.
Alors, ce sont là, à notre sens, les vraies raisons qui nous
font affirmer qu'il n'y a pas volonté politique, parce que je suis
certain que par la suite l'on devra encore recourir à l'avis d'un
expert pour savoir si la procédure est possible et donc le problème
ne sera ni examiné ni résolu.
Mais je me demande alors quelle est la volonté de la Majorité?
Et, ce n'est pas une petite question. Je ne veux pas parler de
l'article 7 de la loi, du problème du recrutement du personnel
extraordinaire ou de la compétence du Conseil par rapport au
Gouvernement quant à la fixation de l'organigramme. Je veux me
rapporter à un problème important parce que c'est l'un des éléments
fondamentaux des accords ou des orientations que le Conseil
régional unanimement a donnés pour essayer de contrecarrer les
problèmes liés à la perte des effectifs de la Cogne.
De la Cogne et des autres entreprises industrielles au Val
d'Aoste et donc de tout le secteur industriel.
C'est un problème à mon avis important, c'est un problème grave.
C'est là le moment où l'on doit manifester clairement une volonté,
une unité d'action et de direction pour que face à la crise qui
sévit dans ce secteur les personnes concernées, les travailleurs,
puissent compter sur une indication précise.
La Commission pour l'emploi à l'unanimité, toutes les
organisations syndicales, selon les affirmations, tout le Conseil
est d'accord à ce sujet? Non, pour 15 jours l'on doit remettre tout
en discussion.
Il n'y a pas à mon avis - et je termine - volonté d'agir dans
cette direction.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per ribadire un giudizio nettamente
negativo del nostro gruppo su questo disegno di legge. Giudizio
negativo che già avevamo espresso in sede di discussione di questo
disegno di legge nelle precedenti tornate del Consiglio regionale -
esattamente il 13 marzo 1992 quando avevamo votato questo disegno
di legge - e che oggi non solo ribadiamo, ma ribadiamo con ancora
maggiore forza, visto l'iter che poi ha seguito questo disegno di
legge.
Ed è un giudizio negativo che riguarda la sostanza del
provvedimento, un provvedimento che va a determinare un notevole
aumento nell'organico regionale, notevole aumento che viene deciso
senza che ci sia un esame preventivo di quelle che sono le reali
esigenze, senza un esame preventivo di come è organizzato il lavoro
nei vari uffici, nei vari servizi e di come potrebbe essere
riorganizzato questo servizio anche senza un così congruo aumento
di personale.
Evidentemente un aumento di personale che è oneroso per la
pubblica Amministrazione e che si ripercuoterà negativamente sulla
gestione del bilancio regionale in cui le risorse e le spese per la
parte corrente, in particolare per il personale, sono già molto
elevate.
A questo giudizio negativo sulla sostanza del provvedimento c'è
poi da aggiungere un giudizio negativo per quanto riguarda le
procedure che sono state seguite, in particolare le procedure con
cui si è riportato questo disegno di legge all'esame della prima
Commissione. Prima Commissione riconvocata più volte a tambur
battente in modo da poter rovesciare un parere negativo - o
comunque nella maggioranza non positivo - che era stato espresso
dalla prima Commissione.
Poi un giudizio negativo sulla mancanza di volontà che mi sembra
molto evidente, molto chiara, da parte della maggioranza regionale,
di cogliere l'occasione del riesame del disegno di legge per
introdurre quanto meno alcuni correttivi, alcuni miglioramenti, che
sono stati richiesti con forza da vari organismi che, anche in
Consiglio, più volte erano stati indicati come necessari.
Mi riferisco sia al discorso della riserva dei posti per i
cassaintegrati, sia al discorso delle modalità di reclutamento del
personale straordinario; e sono due punti importanti su cui già nel
mese di marzo in Consiglio erano state presentate da parte della
minoranza degli emendamenti che non erano state accolte, delle
proposte che adesso evidentemente sono stati riproposti, ma che mi
sembra che la maggioranza non voglia accogliere.
Infine il giudizio negativo perché non crediamo affatto a questo
discorso "approviamo la legge così com'è e poi riapriremo il
dibattito, il confronto col Sindacato e porteremo tutte le
modifiche necessarie", anche perché, come già diceva il Consigliere
Viérin nel precedente intervento, le organizzazioni sindacali sul
complesso di questo disegno di legge hanno sempre dato un giudizio
negativo.
E anche alla fine, quando hanno comunque concordato su alcuni
aspetti del disegno di legge, hanno comunque indicato delle strade,
delle soluzioni, fatto delle proposte, che poi non abbiamo
ritrovato nel disegno di legge così com'è stato votato dalla
maggioranza regionale.
Quindi da parte nostra esprimiamo un giudizio negativo e
preannunciamo fin d'ora un voto contrario a questo disegno di
legge.
Presidente
Se non vi sono altri interventi possiamo
dichiarare chiusa la discussione generale e, se non vi sono
interventi da parte della Giunta, possiamo chiedere ai consiglieri
di votare l'ordine del giorno presentato dal gruppo dell'Union
Valdôtaine, del quale do lettura.
Ordre du jour Vu l'article 7 de la loi régionale n.68 du 24
octobre 1989, portant recrute-ment de personnels extraordinaires
par l'Administration régionale;
Compte tenu des problèmes découlant de l'application dudit
article et, notamment, de ceux qui son liés au recrutement de
personnels extraordinaire d'après les listes de placement
ordinaires;
Le Conseil régional de la Vallee D'aoste
aux fins de la transparence et de l'impartialité d'action de
l'Administration publique
engage
le Gouvernement régional, lors de l'application de l'article 7
de ladite loi régionale n. 68/89:
- à recruter le personnel extraordinaire d'après les listes de
placement ordinaire de la Vallée d'Aoste;
- à respecter, lors dudit recrutement, l'ordre du classement du
bureau de placement ordinaire et les priorités dont découle ce
classement;
- à subordonner le recrutement dudit personnel à la réussite de
l'épreuve de connaissance du français;
- à ne pas utiliser ce personnel pour des fonctions autres que
celles pour lesquelles il a été embauché;
- à ne pas proroger les fonctions du personnel susmentionné.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Astenuti: 1 (Mafrica)
Favorevoli: 16
Contrari: 18
Il Consiglio non approva l'ordine del giorno presentato.
Possiamo passare alla discussione ed alla votazione degli
articoli della legge.
Articolo 1, sull'articolo 1 è stato presentato un emendamento da
parte dei consiglieri Rollandin e Viérin: "au deuxième alinéa de
l'article 1, remplacer les mots "
della Giunta regionale
",
avec les mots suivants "
del Consiglio regionale
".
Si tratta di votare prima l'emendamento proposto. Ha chiesto la
parola per l'illustrazione il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous demandons le changement de ce
deuxième alinéa afin de réaffirmer la compétence du Conseil pour ce
qui est des modifications concernant l'organigramme de
l'Administration régionale.
C'est un problème que nous considérons important et à cet égard
je veux citer également les remarques qui ont été exprimées par les
organisations syndicales: "trasferire la potestà di decidere la
distribuzione delle quantità organiche, l'articolazione delle
strutture dipendenti dalle unità dirigenziali, cioè gli uffici, dal
Consiglio alla Giunta regionale, stride con la conclamata volontà
di dare maggior peso al Consiglio regionale. In tale contesto
diventa ancora più difficile convincere dell'opportunità di una
operazione che prima aumenta sostanzialmente l'organico, e poi
deciderà dove impiegarlo".
A notre sens des difficultés pourront également surgir quant à
la détermination du nombre de personnel, de l'Administration
régionale parce que cette disposition crée des difficultés
d'interprétation également avec l'article 2 de la loi de 89, la loi
n.° 63, portant réglementation en matière de conventions
collectives, où l'institution "dei servizi e degli uffici" est
prévue par loi régionale après avoir entendu les organisations
syndicales.
Tandis que maintenant les effectifs à l'intérieur de ces mêmes
bureaux sont fixés simplement par délibération du Gouvernement
régional. Avec ces modalités il sera extrêmement difficile de fixer
ou de déterminer exactement quel sera l'effectif de
l'Administration régionale.
Parce que ce seront les dirigeants, les unités de direction, qui
auront uniquement la fonction et la possibilité de vérifier le
nombre d'effectifs ou de personnels qu'ils auraient à payer.
Pour ces raisons, et également parce que je crois que l'une des
compétences que notre Statut attribue au Conseil c'est évidemment
de fixer le montant des effectifs de l'Administration régionale et
d'en réglementer la répartition et les fonctions - et nous croyons
donc que cette compétence doit être exercée par le Conseil régional
- que nous proposons de remplacer le deuxième alinéa de cet article
1 par le suivant "l'istituzione, la modificazione e la
sop-pressione degli uffici o delle strutture comunque denominate,
dipendenti dalle strutture dirigenziali, è disposta" non pas avec
délibération du Gouvernement, "ma è disposta con deliberazione del
Consiglio regionale", les autres dispositions restant
inchangées.
Presidente
Possiamo votare l'emendamento proposto dai
consiglieri Viérin e Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 5 (Monami, Chenuil, Bajocco, Milanesio, Aloisi)
Favorevoli: 16
Contrari: 13
Il Consiglio non approva.
Trattandosi di riapprovazione di legge non è necessario votare
gli articoli, a meno che non siano modificati. Possiamo quindi
passare a votare il secondo emendamento proposto dai consiglieri
dell'Union Valdôtaine.
Si tratta di un emendamento dell'articolo 4 del quale do
lettura.
Emendement ""Sont ajoutés à l'article 4 les alinéas
suivants:
1. Dans le cas de recrutement de personnels extraordinaires
d'après les listes de placement ordinaire, l'ordre du classement et
les priorités qui ont donné lieu à ce classement doivent être
respectés.
2. Le personnel visé à l'alinéa précédent doit être recruté sur
la base des listes de placement ordinaire de la Vallée d'Aoste,
après réussite de l'épreuve de connaissance du français, et ne peut
être chargé de fonctions autres que celles pour lesquelles il a été
recruté.
Les fonctions de ce personnel ne peuvent être prorogées.""
Presidente
Il consigliere Viérin intende illustrare
l'emendamento proposto.
Viérin (UV)
Simplement pour réaffirmer qu'au cours de
la négociation avec les organisations syndicales, ces dernières
dans des accords complémentaires, ont affirmé que "ribadiscono che
il comma terzo dell'articolo 7 consente di reclutare personale
straordinario, o mediante prove selettive e attitudinali, o
attraverso il rispetto dell'ordine della graduatoria del
collocamento ordinario".
De plus, vu qu'il y a cette non volonté d'aller réglementer une
question qui pourrait là encore - au delà des affirmations du
Président du Gouvernement - donner un sens concret à la
transparence et à l'impartialité d'action de l'administration
publique, je voudrais citer et donner, donc, lecture d'une lettre
que les organisations syndicales ont envoyée au Président du
Gouvernement, au directeur du Bureau régional pour l'emploi, et au
Président de la Commission de coordination.
Lettre qui, à mon sens, mieux que ce que nous pouvons dire à
l'intérieur de cette salle, qui, dans certains cas, peut paraître
quelque chose d'instrumental par rapport à certaines finalités ou à
certains objectifs d'ordre politique, je disais à mon sens met en
évidence la réalité de ces problèmes.
Le fait qu'il s'agisse d'une lettre des organisations
syndicales, et le fait que cette lettre soit signée par toutes les
organisations syndicales, donne encore plus de poids aux
argumentations qui sont exprimées.
Et donne également le sens de cette dichotomie entre les
affirmations et les faits réels, les décisions et surtout de la
perte de crédibilité et de confiance que l'opinion publique, que
les jeunes, que la communauté a vis-à-vis de l'institution
régionale.
Je donne donc lecture de cette lettre pour appuyer davantage le
bien-fondé de ces amendements:
""Molti giovani disoccupati, valdostani, genitori, richiedono
alle organizzazioni sindacali informazioni riguardanti le quantità,
le qualifiche richieste dei rapporti di lavoro a tempo determinato
instaurati dalla Regione, nonché le modalità per partecipare a
graduatorie, selezioni, o prove finalizzate ad un'eventuale
assunzione, in particolare presso l'Amministrazione regionale.
Le organizzazioni sindacali, in occasione del rinnovo
contrattuale 88-90, avevano concordato con l'Amministrazione
regionale, tenendo conto delle oggettive necessità che presentano
carattere eccezionale o straordinario e per la realizzazione di
particolari e nuovi interventi in settori individuati con specifici
progetti, di disciplinare le assunzioni del personale
straordinario.
Questa intesa si è concretizzata con il recepimento della stessa
nell'articolo 7 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68.
Con questa norma, tenendo conto quindi delle esigenze di
rapidità e della difficoltà di individuare con precisione le
necessità occupazionali e della durata limitata del rapporto, il
reclutamento del personale può avvenire mediante prove selettive
attitudinali, appositamente bandite, o attraverso le graduatorie
del collocamento ordinario per il personale da adibire a mansioni
per le quali è prescritto il possesso del titolo di studio non
superiore a quello della scuola dell'obbligo.
Abbiamo appreso invece che l'Amministrazione, quando provvede
all'assunzione di personale a tempo determinato, a norma di questo
articolo, per una parte rilevante delle assunzioni, con
un'interpretazione unilaterale, attinge dalle liste trasmesse
dall'ufficio regionale del lavoro senza rispettare le graduatorie e
le priorità che hanno determinato la graduatoria stessa, o a quelle
riferite alle esigenze dell'Amministrazione, realizzando così una
metodologia simile a quelle usate per le richieste nominative
consentite nelle assunzioni operate dai soggetti privati.
Questa procedura, a nostro avviso, oltre ad essere impropria, è
contraria ad un'indispensabile trasparenza ed imparzialità di
comportamento a cui la pubblica amministrazione è tenuta e crea tra
i cittadini, i giovani disoccupati, le loro famiglie, un
comprensibile malumore.
La rilevanza e l'attenzione che occorre avere per questo
fenomeno è determinata inoltre dall'elevato ricorso a questa
procedura, infatti dall'entrata in vigore della legge alla data
odierna ha riguardato circa 250 lavoratori dei quali molti di
questi vengono utilizzati da parecchio tempo in compiti di
istituto.
Le organizzazioni sindacali richiedono che l'applicazione della
normativa in oggetto e le modalità di applicazione in discussione
siano improntate alla massima pubblicizzazione tra i cittadini e
ancorate a criteri selettivi e di imparzialità, indispensabili alla
natura pubblica del rapporto di lavoro del personale in
discussione.
Le Segreterie regionali CISL - CGIL - SAFT e UIL.""
Je pense que la présentation de ces amendements pourrait
permettre de vérifier si ces principes sont acceptés, s'il y a ou
non la volonté de faire de l'impartialité et de la transparence
d'action de l'Administration publique un élément de gouvernement ou
si l'on veut continuer avec les procédures actuelles qui sont des
procédures qui participent tout simplement du clientelisme.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Presidente
della Giunta.
Bondaz (DC)
Io ringrazio il Consigliere Viérin per
l'illustrazione compiuta e precisa dell'emendamento, mi rincresce
peraltro dover dire che la maggioranza voterà contro.
Presidente
Se non vi sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votare l'emendamento proposto dal
Consigliere Viérin e dagli altri consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 14
Contrari: 19
Il Consiglio non approva.
Possiamo passare all'emendamento all'articolo 28, emendamento
proposto dalla Commissione, che chiede di sopprimere all'articolo
28 il terzo comma, quindi chi è d'accordo per la soppressione vota
a favore, chi non è d'accordo vota contro.
La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Su questo emendamento noi voteremo a
favore.
Presidente
Votiamo l'emendamento soppressivo del terzo
comma dell'articolo 28.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Astenuti: 15 (Agnesod, Riccarand, Bich, Mostacchi, Louvin,
Faval, Andrione, Viérin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Marcoz,
Voyat, Perrin e Maquignaz)
Favorevoli: 20
Il Consiglio approva.
A questo punto, essendo modificato l'articolo 28, dobbiamo
votare la riapprovazione dell'articolo 28 emendato, del quale do
lettura.
Articolo 28 (Personale addetto alle manifestazioni)
1. In sede di prima applicazione il concorso per la copertura
dei posti di nuova istituzione della qualifica di assistente alle
manifestazioni è riservato al personale non di ruolo che abbia già
prestato compiti di assistenza alle manifestazioni organizzate dai
diversi settori dell'Amministrazione e che risulti in possesso dei
requisiti prescritti dalle vigenti disposizioni, fatta eccezione
per l'età massima.
2. Le nomine nei posti vacanti di cui al primo comma sono
disposte secondo l'ordine di graduatoria. A decorrere dalla data di
entrata in vigore della presente legge le graduatorie dei concorsi
per la qualifica di assistente alle manifestazioni hanno validità
biennale.
Presidente
I consiglieri sono pregati di votare
l'articolo 28 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Astenuti: 15 (Agnesod, Bich, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Vallet, Marcoz, Voyat, Perrin, Stévenin, Lanivi
e Maquignaz)
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Possiamo passare a votare l'emendamento all'articolo 30 proposto
dai consiglieri dell'Union Valdôtaine in cui si chiede di
sostituire, dopo le parole
"è fissata una riserva"
;
"del
20 per cento "
con "del 50 per cento ".
La parola al Consigliere Rollandin per l'illustrazione
dell'emendamento.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème Cogne dans les
journées à venir tiendra encore la place d'honneur parmi les
arguments importants.
On a dédié à cet argument une journée dans le Conseil
extraordinaire il y a quelques mois; il y a quelques jours une demi
journée; et sur ce point on a fait un effort pour trouver une
solution unitaire pour donner la possibilité d'examiner tout ce qui
est possible faire encore pour intervenir d'une façon sérieuse.
Au moins pour comprendre ce qui est possible faire pendant ces
mois avant la période estivale et présenter au Conseil l'argument
d'une façon la plus complète possible. Je crois que l'Assemblée qui
s'était tenue au Palais régional avec les représentants soit des
différentes organisations syndicales que des travailleurs, avait
sollicité, je veux le rappeler, ce point.
Et dans cette occasion les mêmes représentants du Gouvernement
régional, avaient assuré qu'il y aurait eu une réponse adéquate. Je
crois que la réponse était dans les termes qu'on vient de rappeler
et que je crois l'Assesseur a évoqué dans cette matinée.
J'estime donc que ce serait difficile expliquer la raison pour
laquelle on ne veut pas accepter cet émendement, compte tenu qu'il
y aurait des soi-disantes difficultés pour ce qui est du Président
de la Commission de coordination qui doit examiner cette loi.
Et je le dis surtout à présent, que tous les autres émendements
ont été repoussés, et par conséquent à cette loi il y aurait deux
émendements: un émendement qui va dans l'indication que le
Président même a sollicité, et l'autre émendement, qui est le
suivant, qui va dans la direction de la loi nationale.
Et par conséquent je crois que ce serait impossible d'imaginer
qu'il y ait, de la part de cet organe, des remarques. Je répète:
impossible.
Et par conséquent il n'y a même pas la doute qu'il y ait une
perte de temps, car comme on analyse la loi dans le même délai, on
analyse en qiunze jours, en trente jours, il n'y aurait pas de
difficulté de dire: "mais, si par hasard il y aurait d'autres
remarques sur les émendements on pourrait à nouveau reprendre
l'iter de la loi et il y aurait la possibilité de redémarrer une
autre fois".
Je crois que cette possibilité est exclue, compte tenu que c'est
le dernier émendement, les autres ont été repoussés, et par
conséquent il n'y a pas de doutes.
Cet émendement reprend ce que la loi nationale a dit dans le
secteur du chômage technique, et par conséquent je crois que c'est
le minimum qu'on peut faire dans cette occasion pour être cohérents
et pour donner vraiment le sens de l'engagement qui autrement
risquerait d'avoir des délais qui sont difficilement
compréhensibles.
On dit: "mais on ira reprendre ce thème avec les forces
syndicales". Mais les forces syndicales sur ce thème ont déjà
exprimé leur avis: ils ont dit qu'ils étaient d'accord. Il n'y a
plus de sens de reprendre l'argument avec les forces mêmes.
Les mêmes forces syndicales connaissent la situation du point de
vue de l'argument concerné.
Et alors je crois que c'est important qu'il y ait une prise de
position sur cet argument, qui soit cohérente et à même de résoudre
un problème concret.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io non voglio fare della polemica, ma non
vorrei neanche essere preso in giro.
Se si crede di poter risolvere il problema eventuale - ci
auguriamo che questo non avvenga - della Cogne trasportando il 20
per cento al 50 per cento , credo che sia una cosa ridicola.
Se ho capito male chiedo scusa.
Tenuto conto del fatto che nella legge è prevista questa riserva
a favore dei cassaintegrati per il secondo, terzo e quarto livello,
proprio perché si riteneva che queste fossero le categorie, i
livelli, più utilizzati.
Avevo già detto, adesso non ho qui i dati, nella discussione che
si era fatta la volta scorsa, che il quantitativo completo di
queste persone si aggirava sulle 160-130-140, adesso non vorrei
dire una cifra inesatta; anche se noi portassimo dal 20 al 50 per
cento, arriveremmo comunque a dei livelli sempre estremamente
bassi.
Nella discussione che si era fatta la volta scorsa avevo anche
detto che se su questo problema - voglio ripetere e i verbali ne
faranno giustizia - dovesse succedere quello che nessuno di noi
auspica a livello della nazionale Cogne, la Regione sarebbe stata
impegnata a risolvere questo problema proprio sulla base di questa
legge nazionale.
Ripeto qui che io m'impegno, su questo punto preciso - l'ho già
detto, ma lo voglio ripetere perché è meglio che si chiariscano le
cose perché poi qualcuno magari non capisce - a riconvocare i
Sindacati, a riesaminare con i Sindacati non solo il 20 e il 50 per
cento , che sarebbe il manico della scopa, ma riesaminare punto per
punto quelli che sono i livelli, in modo da valutare con loro le
possibilità che ha l'Amministrazione.
Con questo impegno e siccome siamo orientati in questa
prospettiva, il gruppo di maggioranza si asterrà su questo
emendamento.
Presidente
Possiamo passare quindi a votare
l'emendamento.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 18 (Cout, Rusci, Lavoyer, Beneforti, Lanièce, Bondaz,
Martin, Limonet, Mafrica, Pascale, Monami, Chenuil, Bajocco,
Milanesio, Aloisi, Trione, Chiofalo e Ricco)
Favorevoli: 16
Il Consiglio non approva.
Votiamo su tutto il testo che va riapprovato ai sensi
dell'articolo 31, naturalmente con l'articolo 28 emendato.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour déclaration de vote.
Je crois qu'après le débat qui s'est tenu aujourd'hui et après
vérification de la fermeture la plus totale de la part de cette
majorité aux différentes suggestions, aux différentes propositions,
même aux différentes possibilités qui lui étaient offertes de
modifier positivement ce projet de loi, nous ne pouvons que
confirmer notre jugement négatif sur la loi dans sa globalité, et
donc confirmer notre vote contre ladite loi.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
i consiglieri possono votare sulla riapprovazione del testo
presentato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva.
Sono le ore 12,44 penso di poter dichiarare chiusa la seduta
interpretando la volontà unanime dei consiglieri; i lavori
riprenderanno questo pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
