Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3368 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3368/IX Petizione concernente la soluzione di
problemi archeologici.
Presidente
E' stata presentata una petizione in data 4
febbraio 1992 sottoscritta da 322 cittadini.
L'oggetto era già all'ordine del giorno del Consiglio
precedente, non sto ad illustrarlo ulteriormente, si tratta di
prendere atto della petizione della quale do lettura.
Petizione Visti gli articoli 35 e 36 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio regionale;
Considerato che l'Associazione Valdostana di Archeologia,
all'atto della mostra fotografica "Aosta: requiem per una città
romana" ha formulato una serie di proposte in merito agli
interventi da effettuare per la tutela e la valorizzazione del
patrimonio artistico, storico ed archeologico della Città e della
Valle d'Aosta;
Considerato che fra tali proposte alcune rivestono carattere di
particolare interesse e di assoluta priorità;
inoltrano
al Consiglio regionale della Valle d'Aosta, per i provvedimenti
di competenza, la presente petizione volta a conseguire una
tempestiva azione dei competenti organi della Regione per avviare a
concreta soluzione i seguenti problemi:
a) acquisizione da parte della Regione dell'area su cui insiste
l'Anfiteatro romano onde poter dar corso, dopo oltre 45 anni di
regime di autogoverno, agli opportuni scavi archeologici in grado
di riportare in luce le vestigia di uno dei più importanti e
grandiosi monumenti dell'antica Città romana;
b) rendere accessibile al pubblico la visita dei resti della
Villa romana della Regione Consolata di Aosta, messi in luce da
oltre 20 anni ed attualmente rinchiusi in una struttura di cemento
armato che, terminata da almeno un lustro, resta inspiegabilmente
chiusa, con grave pregiudizio per la fruibilità dei reperti di
assoluto prestigio e di notevole valore storico-culturale in essa
conservati (almeno così si spera!)
c) adottare con assoluta urgenza tutti gli atti necessari a
scongiurare l'incombente pericolo che grava sulle strutture del
Castello dei Signori di Nus, il cui stato di degrado è talmente
accentuato in tutti i suoi elementi da metterne in forse la stessa
esistenza come insigne testimonianza dell'epoca medioevale.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Andrione.
Andrione (UV)
L'Assessore ha, in calce a questa
petizione, dato alcune informazioni molto schematiche sulla
situazione dei tre reperti monumentali di cui alla petizione
stessa.
Ora, per quanto riguarda l'anfiteatro romano si afferma
giustamente - e su questo punto siamo d'accordo - che fino a che
rimane interrato non soffre di degrado, ma prima di passare ad
affermare che conviene cominciare ad acquistarlo, eccetera perché
poi il cantiere si aprirà inevitabilmente una volta che fosse
acquistato dalla Regione l'anfiteatro, direi di riflettere bene,
perché quello è uno scavo certamente di grossa importanza, che
richiederà diversi anni e una preparazione, uno studio scientifico
di grosso impegno.
Quindi dato il sovraccarico che ha la Sovrintendenza
archeologica in questo momento, noi saremmo piuttosto dell'opinione
di rimandare proprio per il fatto che sin che resta così non c'è
niente che venga colpito o sia in pericolo.
Per quanto riguarda la villa della Consolata, non vedo proprio
l'urgenza di aprire al pubblico durante il permanere del cantiere,
tanto prima o poi - è vero che qui possiamo dire piuttosto poi - i
lavori saranno finiti e la villa della Consolata sarà aperta al
pubblico. Sarò poi curioso di sapere quanti saranno i visitatori,
perché si tratta qualche volta soltanto di ruderi.
Infine per la questione del Castello dei Signori di Nus, le
trattative per l'acquisto sono iniziate nel 1979, credo, siamo nel
1992 quindi bisogna evidentemente prendere il toro per le corna. Il
nostro invito è di vedere se c'è la possibilità di un esproprio, di
una permuta, qualche cosa, ma comunque affrettare i tempi affinché
quel Castello sia acquistato dalla Regione.
Président
A demandé la parole le Vice-président
Stévenin.
Stévenin (UV)
Ce n'est que pour rappeler que le groupe
de conseil de l'Union Valdôtaine avait présenté il y a quelque
temps une interpellation concernant l'acquisition de la part de la
région de l'anfithéâtre romain.
A cette époque il y avait eu de la part de l'Assesseur une
disponibilité à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je reprends en partie les
considérations surtout pour ce qui est du Château de Nus.
Si mes souvenirs sont bons, il y avait là une disponibilité qui
est quasi totale: il manquait un vingtième de la propriété. Il y
avait encore un propriétaire qui avait une partie des parties qui
n'étaient pas disponibles avant. Tous les autres étaient
disponibles. Je crois que dans d'autres cas analogues on avait tout
de même prévu au moins d'acheter la plus grande partie.
Ce qui responsabiliserait quand même le propriétaire qui ne veut
pas vendre, car il serait obligé ou à soutenir les frais en partie
du réaménagement, ou bien de céder cette dernière partie de
propriété.
Je crois que là il y a des problèmes compliqués - que quelqu'un
connait mieux que moi - de rapports de famille que je ne veux pas
rappeler dans cette salle.
Tout de même je crois que en effet une intervention s'impose.
Compte tenu - au moins si ils n'ont pas changé d'avis - qu'il y
avait une large disponibilité à vendre.
Donc je voudrais savoir si la situation est encore à ce point ou
bien modifiée.
Et la deuxième question que je voulais poser est à propos du
projet de la tour de baillage et de l'intervention prévue.
Il y avait là un projet approuvé. Je crois que la Commune ne l'a
pas encore approuvé. Est-ce qu'il a déjà été présenté à la Commune
ou non? Car je crois que on attendait toujours le droit de
propriété.
Finalement on est propriétaires et par conséquent je crois que
on pourrait démarrer avec les démarches, si le projet est encore
accepté par l'Administration, comme il l'était à son temps, pour
finalement démarrer avec les travaux.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda l'anfiteatro romano
devo dire che io condivido in toto quello che ha detto il
Consigliere Andrione. Non solo è meglio che rimanga interrato, ma
che anche sull'acquisizione ci sia un po' di cautela, perché una
volta acquisito poi ci sono le spinte degli addetti ai lavori per
iniziare gli scavi.
Io avevo scritto questa frase "opportuno attivare fin d'ora le
procedure" perché avevo tenuto conto di un'interpellanza presentata
proprio dal Gruppo dell'Union Valdôtaine, anche se non dal
Consigliere Andrione, perché mi risulta che poi le procedure di
acquisizione sono molto lunghe; non è che ci sia la disponibilità
da parte della controparte di cedere questo.
Quindi un inizio di trattativa si poteva anche cominciare a fare
tenendo presente che, comunque, a mio avviso ci sarebbero tempi
lunghi anche per l'acquisizione.
Però io condivido l'impostazione di fondo ed il principio che
allo stato attuale la Sovrintendenza è già molto sovraccarica di
lavoro e sarebbe bene ultimare tutto quello che è in corso prima di
iniziare un lavoro di così grande portata.
Per quanto riguarda la torre dei Balivi, mi pare che il progetto
non sia stato ancora approvato dal Comune, però su questo mi
riservo......
(....richiesta fuori microfono....)
Credo di sì, però non sono al corrente, perché in parte se ne
era occupata la Presidenza della Giunta, ma mi riservo di dare una
risposta più esauriente al Consigliere Rollandin in proposito.
Per quanto riguarda invece il Castello dei signori di Nus,
effettivamente io sono andato a rivedere tutta la pratica che è
tuttora all'Ufficio patrimoniale. C'era stata un'intesa di massima
con la quasi totalità dei proprietari già 4 anni fa, poi, per
motivi che non si riesce a capire - sfuggono almeno alla
comprensione - questa intesa non è stata poi portata a termine. Ho
dovuto riprendere i contatti quanto meno con i proprietari che sono
residenti in Valle d'Aosta, i quali sono disponibili.
Mi è stato riferito proprio giorni fa che tra qualche giorno o
nelle prossime settimane dovrebbe arrivare in Val d'Aosta uno dei
proprietari che risiede in Francia, con il quale vorrei poi avere
un colloquio, per cercare di capire se l'intera proprietà è
d'accordo oggi a vendere questa struttura.
Altrimenti si può prendere in esame una cosa che abbiamo già
valutato con l'Ufficio patrimoniale e cioè la possibilità di
acquisire la gran parte ed obbligare poi i proprietari. Su questo
comunque - e mi pare sia ben chiaro anche qui - la Sovrintendenza è
del parere di iniziare subito dei lavori, perché la struttura è
pericolante ed è necessario comunque intervenire.
Su questo mi riservo di attivare tutte le iniziative necessarie
per arrivare ad una soluzione al più presto.
Presidente
Possiamo dichiarare su questo oggetto la
presa d'atto da parte del Consiglio?
Il Consiglio prende atto della petizione di cui all'oggetto n.
25.
