Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3381 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3381/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento per
l'anno 1992 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, e
successive modificazioni ed integrazioni, recante la costituzione
di fondi regionali di rotazione per la promozione di iniziative
economiche nel territorio della Valle d'Aosta".
Presidente
Il disegno di legge è stato iscritto per
decorrenza dei termini, esistono comunque i pareri della terza,
della seconda e della quarta Commissione che sono stati distribuiti
in aula.
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere relatore Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
Ringrazio, Presidente. Mi sembrava
impossibile che non fosse passata nelle Commissioni, perché è una
legge urgentissima.
Il disegno di legge attualmente in discussione si propone di
rifinanziare per l'anno 1992 la legge regionale 8 ottobre 1973,
n.33 e successive modificazioni ed integrazioni, recante la
costituzione di fondi regionali in dotazione per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta.
Col presente disegno di legge s'intende prelevare dal capitolo
relativo ai fondi globali per il finanziamento di spese
d'investimento, la somma di 25 miliardi, di cui 20 miliardi
relativi al potenziamento di strutture ricettive nel settore
turistico-alberghiero e 5 miliardi relativi al recupero di centri
di nuclei abitativi.
Tale investimento si rende necessario per poter far fronte,
almeno in parte, alle numerose richieste di finanziamento pervenute
nei due settori; infatti coi 5 miliardi si potrà far fronte alla
copertura delle domande pervenute nell'anno 1990.
Sarà poi necessario prevedere un ulteriore stanziamento di circa
25 miliardi di lire per coprire le 206 richieste relative al 1991 e
di altri 10 miliardi per far fronte alle domande ferme nel settore
alberghiero.
Poiché, come si è visto, le spese impegnate non saranno
sufficienti alla totale copertura di tutte le domande pervenute,
l'Assessore regionale alle finanze, nel corso della riunione della
terza Commissione, si è impegnato a reperire in occasione
dell'assestamento di bilancio le risorse necessarie e, se è
necessario, ad arrivare ad una modifica di impostazione della legge
stessa.
Ringrazio.
Presidente
Ci sono richieste d'interventi, gli
Assessori intendono completare la relazione con osservazioni
proprie?
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Solo per avere ulteriori
delucidazioni.
Se 5 miliardi servono per coprire il 1990, i 25 miliardi di
disavanzo che ci dovrebbero essere per le domande già depositate
all'Assessorato al turismo sono solo dal 1991 o anche quelle che si
prevedono nel 1992? Altrimenti la cosa comincia a diventare
pesante.
Vorrei poi chiedere quant'è la parte di rientro di questi mutui,
cioè quanto è rientrato al 1° gennaio 1992 e quanto rientrerà al 1°
luglio 1992.
Poi vorrei chiedere alla Giunta se per caso, oltre al fatto di
finanziare per soli 5 miliardi il Capo primo dove la necessità
sarebbe di 34, non ritenga per il futuro di incentivare i
finanziamenti di questa legge riducendoli piuttosto su altre, tipo
la 76 della prima casa, dove si era già fatto un discorso di
impostazione, che poi non ha potuto proseguire. Dove si chiedeva
fra l'altro di limitare il finanziamento degli acquisti e delle
nuove costruzioni per la legge 76 della prima casa, incentivare la
ristrutturazione, sempre sulla 76, e nello stesso tempo di
incrementare i finanziamenti della legge 33 per il Capo primo.
Prima di andare ad incrementare nuovi acquisti o nuove
costruzioni, finanziare il recupero delle case già esistenti, delle
volumetrie esistenti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Merci. La récupération des centres
historiques d'un côté, et le secteur des hôtels de l'autre,
représentent deux des domaines les plus importants et intéressants
sur lesquels l'Administration régionale depuis quelque temps a cru
utile d'intervenir.
Et jusqu'à ici, il faut bien reconnaître, l'intervention a été
particulièrement satisfaisante parce que d'un côté par cette loi
nous avons permis la récupération d'un patrimoine immobilier très
important - je dirais même très remarquable - qui risquait d'être
inutilisé.
Nous attendons toujours et en tout cas, qu'il y ait dans ce
secteur spécifique une intervention par rapport à la zone urbaine
d'Aoste. Parce que je crois que tout le monde se rend compte comme
aussi dans la ville d'Aoste il existe la nécessité de permettre une
récupération de ces immeubles à des prix qui soyent des prix
corrects. Il ne faut pas oublier, en plus, qu'en récupérant les
immeubles, les maisons existentes, nous n'allons pas utiliser, et
gaspiller je dirais même, ce peu de territoire, ce peu de vert qui
reste dans notre Région.
Mais par cette loi nous apprenons que l'intervention qui est
proposée par l'Administration régionale, en ce qui concerne
spécifiquement la récupération des centres historiques, avec ces
5000 millions, c'est-à-dire 5 milliards de lire, nous allons
satisfaire les exigences qui concernent le deuxième semestre de
l'année 1990, si je ne me trompe pas.
Donc il reste à affronter tout le problème de l'année 1991 et
puis évidemment ce qui nous viendra pour l'année 1992 et je crois
que l'Assesseur connait déjà au moins les premières requêtes et
demandes qui ont été présentées pour l'année courante.
Donc, première remarque: nous sommes face à un retard, tout au
moins par rapport à l'intervention régionale, remarquable. Nous
avons un fort retard par rapport aux exigences montrées et
représentées par la population.
Le discours qui concerne les hôtels est un peu différent dans le
sens que nous allons ici pratiquement couvrir toutes les exigences
manifestées pour l'année 1991. Il reste quand même le problème de
l'année courante.
L'hôtellerie aussi représente un des secteurs - je regrette que
l'Assesseur au tourisme ne soit pas là - mais nous tous, le Conseil
régional, connaît très bien quelle est la situation de ce secteur,
c'est-à-dire il s'agit là du secteur le plus faible dans
l'organisation de l'"industrie" touristique de la Vallée
d'Aoste.
Le Conseil régional a voté des modifications de la loi pour
l'intervention dans ce secteur, parce que justement le Conseil
régional a reconnu comme il faut absolument primer tous ceux qui en
Vallée d'Aoste pensent construir des hôtels ou améliorer les hôtels
qui existent.
Parce que si d'un côté nous avons un manque très fort de lits à
l'hôtel, nous avons quelque chose comme 25.000 lits à l'hôtel et
nous devrions au moins les redoubler, et de l'autre nous avons
généralement une qualité assez basse..
Dans les dernières années des efforts importants ont été faits
par les particuliers dans ce secteur..
Nous comprenons que il y a des difficultés à suivre les requêtes
qui viennent dans ces deux secteurs de la part des usagers.
Nous demandons alors à l'Assesseur de bien vouloir prévoir des
modifications - moi par exemple je suggère que l'on pourrait
modifier la loi dans le sens d'intervenir sur la partie des
intérêts de façon à maintenir en tous cas le poids qui doit être
soutenu par l'usager égal à celui que nous avons maintenant, et
passer la partie du financement directement aux banques.
De cette façon je crois que nous pourrions plus aisément faire
face, année par année, et même - et cela je crois est aussi
important - un plus vite, de façon plus immédiate, aux requêtes qui
nous viennent.
L'Assesseur nous avait en Commission anticipé qu'il est en train
d'étudier des modifications dans ce sens.
J'aimerais connaître au Conseil régional, s'il est à même de
confirmer cela, s'il peut nous donner des indications par rapport
aux suggestions qui'il a pu étudier jusqu'à ici, et s'il veut bien
nous dire plus ou moins dans quels délais il pense pouvoir
présenter ces modifications au Conseil régional.
S'il pense - à travers les modification qu'il va nous illustrer
peut-être dès maintenant - pouvoir de la sorte répondre avec
efficacité, c'est-à-dire immédiatément, année par année, et non pas
avec les retards que nous registrons dans cette occasion, aux
différentes requêtes qui viennent - je répète - de deux secteurs
très importants pour la politique du côté de l'habitation en Vallée
d'Aoste, et de l'autre, l'hôtellerie, qui est le secteur en même
temps le plus faible et le plus important dans l'industrie du
tourisme de la Vallée d'Aoste.
Si dà atto che, dalle ore 18,04 alle ore 18,26, presiede il
Vicepresidente Bich.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Les collègues ont déjà fait remarquer
une série de points qui serait important éclaircir, surtout des
modifications de cette loi, et des interventions qui puissent au
moins éclaircir quel est le sens de l'application stricte de la loi
même dans les années à venir.
Je crois que le relateur l'a dit d'une façon évidente, et je
veux m'arrêter sur un point. En effet Bajocco a dit: "Assesseurs,
il faut trouver l'argent". Le message est clair et évident..
Ce qui est un peu moins clair c'est la façon de laquelle on
trouvera, dans ce cas, 50 milliards de lires à ajouter à la caisse
pour donner une suite aux bonnes intentions. Et là je crois que le
problème est un peu moins simple.
En effet je crois que si l'on va faire l'addition des
différentes propositions de loi qu'on a déjà présenté dans ces
premiers trois mois de cette année, en disant "bon, comme principe
nous sommes d'accord; par la suite il y aura ou une variation de
budget, ou quand même une intervention, et on trouvera
l'argent".
Eh bien, d'un calcul qui je crois méritérait l'approfondissement
avec l'Assesseur compétent, mais je crois qu'il y a déjà plus de
130 milliards de lires qui attendent d'être trouvés à aujourd'hui,
d'après les lois qu'on vient d'approuver dans ces premiers trois
mois..
Et je parle des problèmes de la santé. Hôpital: d'ici cinq mois
l'hôpital n'aura plus les fonds nécessaires pour fonctionner. Je
parle de certains problèmes de l'agriculture là où il y a des
investissements qui attendent aussi d'avoir une certaine
disponibilité de caisse; et je parle d'une série d'autres travaux.
Je ne parle pas de l'industrie, là où on verra ce qui est
nécessaire. Et ici on dit: "on attend 50 milliards, on est dans
l'attente, facciamo la fila per"..
C'est un discours qui sans doute mérite un peu d'attention dans
le sens que en effet ou bien on peut revoir certains méchanismes et
primer certaines interventions, en sachant qu'il faut sacrifier
quelque chose, ou bien on trouve tout l'argent disponible.
Si comme se souhaite Bajocco - et nous pouvons partager cet avis
- l'argent est disponible, alors vraiment il n'y a pas de critiques
à faire. Il y a l'argent et donc on peut donner tranquillement une
réponse positive à toutes les requêtes existentes.
Mais d'après ce que je sais je doute qu'il y ait toute cette
disponibilité. Voyat à son temps avait insisté pour revoir certains
méchanismes, et en effet il y avait eu là toute une série de
questions qui s'étaient posées à son temps pour essayer de revoir
les méchanismes de financement soit avec la Finaosta que avec les
assessorats compétents pour reprendre un peu ce discours d'une
façon différente.
Je crois que ce travail, qui avait été commencé, mériterait
d'être repris au moins de trouver une réponse car je crois que au
delà du problème contingent, vraiment si les problèmes on ne les
resout pas aujourd'hui, se reposent d'ici à six mois, car on est à
nouveau à la même question.
Pour conclure, je crois que vraiment il faudrait savoir ou bien
on a la disponibilité de augmenter chaque année la disponibilité,
car i rientri ont malheureusement là des problèmes et en effet on
voulait mieux comprendre dans ce sens, car c'est indispensable pour
saisir cette politique d'une façon plus consciente, ou autrement on
risque de devoir reduire, c'est évident.
Or, j'aimerais savoir quelque chose de plus de la part de
l'Assesseur que je remercie pour avoir donné les éclaircissements
que dans la Commission compétente on avait demandé et que le
relateur Bajocco avait déjà repris, c'est-à-dire les 25 milliards
de lires capo I et les 25 milliards capo II qui seraient
nécessaires pour donner une réponse affirmative aux différentes
requêtes..
J'attends une réponse. Merci.
Presidente
La parola all'Assessore delle finanze,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Il presente disegno di legge, che
peraltro va nella direzione di rifinanziare con prelievo dei fondi
globali le disposizioni della legge 33 relativa al Capo primo ed al
Capo secondo, ha già fatto oggetto in Commissione di una
discussione a carattere generale approfondita.
A me pare che i temi che sono stati toccati sia in Commissione
che oggi dai consiglieri che sono intervenuti, sono dei temi e dei
suggerimenti condivisibili. Già in Commissione avevamo rilevato che
il funzionamento di questo disegno di legge, coi meccanismi
originari, non dava la possibilità all'Amministrazione regionale di
dare delle risposte certe e delle risposte puntuali.
I motivi individuati erano l'aumento notevole dei costi, i
rientri meno importanti di quanto si prevedeva col meccanismo dei
fondi di rotazione, l'interesse da parte della popolazione
valdostana, che è stata sensibilizzata soprattutto nella direzione
di incentivare il recupero dei vecchi fabbricati anzichè andare ad
occupare aree nuove, gli stessi strumenti urbanistici dei singoli
comuni che sempre più sono restrittivi e convincono sempre più la
gente ad andare ad investire nei centri storici anzichè occupare
aree libere.
Per quanto concerne invece il settore alberghiero, vi è una
politica che l'Amministrazione regionale porta avanti da più anni,
che è quella di incentivare la costruzione di nuovi posti-letto
alberghieri, perché ci siamo resi conto che il rapporto tra
posti-letto alberghieri e posti-letto nelle seconde case - rapporto
disastroso che ancora esiste - è uno dei motivi per cui il turismo
nella nostra regione ha molta difficoltà a decollare.
Quindi condividiamo per tutte queste osservazioni il fatto che
le provvidenze e gli interventi finanziari dell'Amministrazione
pub-blica a favore del recupero dei centri storici ed a sostegno
della costruzione e del riammodernamento degli alberghi, sia
senz'altro un intervento che va sostenuto da parte
dell'Amministrazione regionale.
Peraltro la situazione - e qui vorrei dettagliare un momentino
meglio i dati in base alle richieste fattemi dal Consigliere Voyat
- come ha già evidenziato il Consigliere Rollandin, è piuttosto
difficile, nel senso che dai dati che abbiamo adesso rimarremmo
scoperti a tutto il 1991 di circa 25 miliardi.
In particolare avevamo per il Capo primo una necessità di 34
miliardi, 9 miliardi sono il secondo semestre del 1990 e 25
miliardi sono le domande del 1991 - per scinderti le cifre - la
disponibilità di 9 miliardi, di cui 4 miliardi rientri di gestione
e 5 miliardi stanziamento previsto in bilancio che è oggetto oggi
della discussione in disegno di legge. Quindi vi sono 34 miliardi
di necessità, 9 miliardi di disponibilità, c'è una differenza da
coprire di 25 miliardi.
Per quanto attiene il Capo secondo, la necessità è di 64
miliardi, la disponibilità è di 39 miliardi, di cui 15 di
disponibilità attuali, 4 di rientri e 20 in base al disegno di
legge oggetto della discussione.
Quindi anche qui avremmo altri 25 miliardi per far fronte a
tutte le richieste fino al 1991.
Già in sede di discussione del disegno di legge in Commissione
vi è stata la dichiarazione da parte del sottoscritto di andare
nella direzione di rivedere i meccanismi di questo disegno di
legge.
Penso che la strada che avevamo già intravisto in Commissione,
che è stata suggerita dal Consigliere Faval, sia quella giusta, di
andare a vedere di modificare questo intervento finanziario con
interventi in conto interesse anzichè in conto capitale.
Ho già dato disposizioni agli uffici di studiare un meccanismo
di legge in questa direzione utilizzando anche le esperienze di
approfondimenti fatti precedentemente.
Dovremmo entro breve avere un incontro tra i dirigenti del mio
Assessorato con i dirigenti dell'Assessorato al turismo per
verificare insieme il meccanismo della nuova proposta di legge che
poi porterò in Commissione.
Per quanto attiene alle affermazioni fatte dal relatore Bajocco,
io mi sono impegnato a rivedere i meccanismi del disegno di legge,
non mi sono impegnato a finanziare completamente i 50 miliardi in
sede di assestamento di bilancio; in sede di assestamento di
bilancio mi ero impegnato a rifinanziare le domande del primo
semestre 1991.
Vi era poi la disponibilità a verificare, in sede della seconda
eventuale variazione di bilancio che normalmente facciamo a
settembre, con eventuali storni o spostamenti di stanziamenti, di
integrare i finanziamenti che non potremo esaudire con
l'assestamento di bilancio.
Quindi, per rispondere alle osservazioni fatte dal Consigliere
Rollandin, mi rendo anche conto che è necessario comunque fare
delle scelte di fondo, perché chiaramente non possiamo finanziare
tutto, fare dei finanziamenti onnicomprensivi, bisogna andare nella
direzione di selezionare questi interventi.
Riteniamo comunque che questo tipo di intervento vada sostenuto
anche se dovremo rivedere appunto i meccanismi di
finan-ziamento.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Il mio collega Lavoyer ha già fatto
presente quelle che sono le necessità per far fronte alle domande
pervenute sia per il Capo primo che per il Capo secondo, quindi su
questo non ritorno perché sono dati che avevamo dato come
Assessorato al turismo.
C'è il problema che era stato posto - mi pare di aver capito dal
Consigliere Faval ed anche in Commissione da altri Commissari -
della necessità di rivedere i meccanismi di questa legge.
Dico subito che questa necessità si impone ed anche con urgenza
per quanto riguarda il Capo primo. Direi che occorre una maggiore
cautela ed una riflessione più approfondita per quanto riguarda il
Capo secondo, perché andare a rivedere i meccanismi istituendo dei
contributi in conto interesse comporterebbe automaticamente la
modifica della durata del mutuo che la legge 33 prevede in
vent'anni più due di ammortamento, mentre attraverso il mneccanismo
del contributo in conto interessi, anche alla luce di quelle che
sono oggi le disposizioni statali che abbiamo già visto in
occasione della legge speciale che abbiamo fatto sui grandi
alberghi, vorrebbe dire ridurre il mutuo ad un massimo di 15 anni,
13 più due di ammortamento.
Quindi bisogna fare una valutazione sullo stato attuale
dell'industria alberghiera, perché siamo in un momento
particolarmente delicato sul piano proprio della ristrutturazione
degli alberghi e quindi confrontarci con l'Associazione di
categoria per vedere se è proprio questo il momento opportuno per
andare ad una revisione di questo tipo, o non convenga invece
aspettare di avere già superato quella fase delicata di
riqualificazione alberghiera. Ma su questo avremo modo di
confrontarci.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Diciamo che la situazione è ancora più
grave di quanto pensassi, io speravo che i 5 miliardi scoperti
fossero anche in previsione di una parte del 1992, invece per il
Capo primo 25 miliardi solo per il 1991, cioè domande giacenti
all'Assessorato del turismo.
Spero che questo ufficio al più presto abbia la possibilità di
funzionare meglio, che assorba le difficoltà che ha avuto finora
per istruire le pratiche: i sopralluoghi e le riunioni delle varie
Commissioni, con un geometra solo erano piuttosto difficili.
In effetti vediamo che i finanziamenti si prevedono solo per il
1992 per le domande presentate nel 1990. E qui bisogna anche
parlare della difficoltà oggettiva che hanno i soggetti che fanno
le domande in quanto, avendo fatto domanda nel 1990, hanno ricevuto
la promessa di finanziamento nel 1991, hanno iniziato i lavori
sperando che nel giro di qualche mese ci fosse il finanziamento,
non arrivando il finanziamento la gran parte ricorre a dei
finanziamenti bancari a dei tassi che superano il 20 per cento.
Quando, dopo due anni, arriva il finanziamento della Regione
questi poveretti si sono già mangiati una parte del finanziamento
che viene dato da parte dell'Amministrazione regionale.
Io pregherei l'Assessore alle finanze di non fermarsi al solo
assestamento che verrà fatto, penso, nel mese di giugno o luglio,
ma di tenere presente anche a settembre quando verranno fatte le
variazioni di bilancio. Quindi riuscire nel 1992 a finanziare
completamente almeno le domande giacenti per il 1991 e il primo
quadrimestre, o il primo semestre del 1992.
Questo penso che si possa fare con un minimo di buona volontà
con l'assestamento a giugno e con le variazioni a settembre.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Faval.
Faval (UV)
In merito alle dichiarazioni che sono
state fatte dall'Assessore Lavoyer e dall'Assessore Pascale.
Insisterei perché l'Assessore alle finanze voglia predisporre le
proposte di modifica ai meccanismi finanziari di questa legge entro
il più breve tempo possibile, perché mi pare di poter affermare che
con le modifiche che possono essere adottate sulla base di quanto
abbiamo detto in precedenza, vale a dire con un intervento in conto
interessi piuttosto che in conto capitale, pur - e questo va
sottolineato - lasciando all'utente lo stesso tipo di carico
economico e finanziario rispetto a quello che ha con l'attuale
legge, mi pare che in questo modo noi riusciremmo a ridurre il peso
nei confronti del bilancio regionale in modo drastico.
Credo che addirittura potremmo arrivare, facendo dei conti molto
semplici, a dieci volte. Ora è evidente a tutti che se invece di
dover impegnare 50 miliardi, dovessimo impegnarne 5, questo lo
possiamo fare, probabilmente - Assessore Lavoyer - fin dal mese di
giugno, cioè con la prima revisione di bilancio.
Insisto in questa direzione anche a fronte delle osservazioni
dell'Assessore al turismo, osservazioni che peraltro io condivido,
o per lo meno ritengo che le affermazioni dell'Assessore siano
giustificate nel senso che, se non ho capito male, la riduzione del
tempo è dovuta ad una nuova contrattazione imposta dalle banche in
relazione all'inflazione per cui queste non sono più disposte, per
somme di un certo tipo, a consentire che i rientri avvengano nei 20
anni previsti. Vero?
Ma pur riducendo da 20 a 15 gli anni per il rientro, io credo -
è un'opinione, naturalmente va poi confrontata anche con le
Associazioni albergatori e con gli interessati direttamente - mi
pare di poter affermare che comunque rispetto al settore, tenuto
conto di quanto dicevamo prima, della carenza assoluta dei
posti-letto in albergo che registriamo in Valle d'Aosta e della
necessità quindi di crearne di nuovi e di migliorare, in parte,
quelli esistenti, perché abbiamo non in assoluto, ma una quota
importante dei posti-letto in albergo di qualità medio-bassa,
abbiamo quindi l'interesse a migliorare, è forse più importante
riuscire a dare risposte tempestive alle richieste d'intervento
finanziario, pur riducendo il periodo entro il quale il mutuo verrà
ad essere restituito, piuttosto che dilazionare l'intervento ai
richiedenti mantenendo invariato - per lo meno rispetto al momento
attuale - il periodo di restituzione.
Mi pare che questo ragionamento possa e debba essere fatto.
Naturalmente - ripeto - va confrontato con le categorie
interessate, però io mi permetto di insistere con gli Assessori
interessati affinché questa proposta possa essere esaminata dalle
Commissioni e dal Consiglio regionale prima dell'assestamento di
bilancio del mese di giugno.
L'Assessore Lavoyer mostra qualche perplessità, mi rendo conto,
però credo che lui sia d'accordo con me che se noi dovessimo
riuscire, forse non è 10 volte, sarà 9, sarà 8, ma se dovessimo
riuscire a ridurre drasticamente l'impegno di bilancio a livello
regionale operando nell'altro modo, effettivamente riusciamo a dare
una risposta che intanto risolve i problemi pregressi e riesce ad
essere, d'ora in avanti, tempestiva nei confronti delle domande che
sono pervenute e di quelle che perverranno.
Credo che a questo punto, se gli Assessori condividono questa
impostazione, si possa effettivamente cercare di operare uno sforzo
tecnico finanziario e di studio in modo tale da arrivare
all'operazione di assestamento di bilancio con la legge già
votata.
Presidente
Se non vi sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a discutere ed a votare l'articolo 1
della legge n. 387, del quale do lettura.
Articolo 1 1. La legge regionale 8 ottobre 1973, n.33 e
successive modificazioni ed integrazioni, concernente la
costituzione di fondi regionali di rotazione per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta, è
rifinanziata, per l'anno 1992, con lo stanziamento complessivo di
lire 25.000 milioni, da ripartire come segue:
a) per gli interventi di cui al Capo I (Provvidenze per il
recupero di centri e nuclei abitati)
lire 5.000.000.000
b) per gli interventi di cui al Capo II (Provvidenze per il
turismo)
lire 20.000.000.000
Presidente
I consiglieri intendono intervenire?
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare all'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 (Norma finanziaria)
1. L'onere complessivo di lire 25.000 milioni derivante
dall'applicazione della presente legge graverà sui capitoli 63520,
per lire 5.000 milioni, e 65200, per lire 20.000 milioni, della
parte spesa del bilancio preventivo della Regione per l'esercizio
finanziario 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvederà
mediante riduzione di pari importo del capitolo 69020 "Fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento" del bilancio
preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 1992 a valere
sugli appositi accantonamenti previsti all'allegato 8 al bilancio
stesso, così evidenziati:
a) C.2.11. Recupero villaggi rurali;
b) D.4.2.6. Potenziamento strutture ricettive.
3. A decorrere dall'anno 1993 alla determinazione degli oneri di
cui alla legge regionale 8 ottobre 1973, n.33, si provvederà con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 3 del quale do
lettura.
Articolo 3 (Variazioni al bilancio di previsione)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1992 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) variazione in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 25.000.000.000
b) variazioni in aumento:
cap. 63520 "Spese per finanziamenti sui fondi regionali di
rotazione istituiti per lo sviluppo delle iniziative economiche in
Valle d'Aosta (Capo I - Villaggi rurali).
Legge regionale 8 ottobre 1973, n.33 e successive modificazioni
ed integrazioni"
lire 5.000.000.000
cap. 65200 "Spese per finanziamenti sui fondi regionali di
rotazione istituiti per lo sviluppo di iniziative economiche (Capo
II - Alberghi).
Legge regionale 8 ottobre 1973, n.33 e successive modificazioni
ed integrazioni"
lire 20.000.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 4 del quale do
lettura.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Possiamo passare alla votazione di questo
articolo con cui si richiede la dichiarazione di urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla votazione della legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
