Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3380 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3380/IX Disegno di legge: "Norme per il
conferimento di consulenze e la costituzione di commissioni
consultive e di studio e per l'indizione di congressi o convegni da
parte della Giunta regionale".
Presidente
La parola al relatore, il Consigliere
Aloisi.
Aloisi (PSI)
Questo disegno di legge era stato
presentato dalla Giunta regionale in data 17 ottobre 1991, poi per
motivi non dipendenti dalla volontà della Commissione è slittato
sino ad oggi.
Ha avuto un lungo dibattito in Commissione e alla fine si è
riusciti a trovare un accordo formale.
Con questo disegno di legge viene colmata una lacuna normativa
rilevante nell'ordinamento regionale.
Il Presidente della Commissione di coordinamento, in sede di
controllo, ha più volte rilevato la mancanza di una legge
sostanziale che regolasse il ricorso dell'Amministrazione regionale
alle consulenze esterne.
L'articolato di questa legge prende in esame le finalità del
conferimento di incarichi di consulenza e di partecipazione a
Commissione consultive o di studio, parificate ai primi ai fini
procedurali e sostanziali; l'elenco dei soggetti che possono
ricevere i suddetti incarichi tra cui, al primo posto ci sono, per
evidenti ragioni di economicità e sicurezza, gli enti regionali ed
a partecipazione regionale, laddove esistenti; le condizioni e le
procedure per il conferimento degli incarichi ed i compensi.
A quest'ultimo proposito si rimarca che il parere obbligatorio
dell'Assessorato delle finanze riveste la stessa natura dei pareri
sui disegni e progetti di legge, ossia di verifica della
disponibilità finanziaria.
Con questo provvedimento si è inteso anche dare un substrato
normativo all'attività di organizzazione di congressi e convegni,
tanto più che anche per esse l'organo di controllo ha rilevato
negativamente la mancanza di una norma sostanziale.
Si dà atto che dalle ore 17,24 alle ore 17,39 presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
E' aperta la discussione generale; la
parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Le raisonnement qui a été fait pour
soutenir l'exigence de cette loi, est le suivant: compte tenu que
l'organe de contrôle nous fait des remarques il faut quand même
essayer de réglementer cette matière. C'est-à-dire la possibilité
de prévoir des expertises, et cetera.
Or, je crois que la possibilité d'avoir un règlement sérieux
pour ce qui est de ces activités, serait sans doute
intéressant.
Ce qui est regrettable c'est que ce projet de loi ne dit
absolument rien. C'est un système pour dépasser les remarques de
l'organe de contrôle.
Et on peut s'arrêter là. Car après qu'il y aura l'approbation de
ce projet de loi on fera exactement les mêmes choses qu'on fait
aujourd'hui.
Alors, je crois que cet exercice c'est peut-être amusant pour
quelqu'un, mais ne portera à rien du tout. Ni pour ce qui est de la
centralité du Conseil, ni pour ce qui est de l'organisation des
diffé-rentes manifestations, congrès, et cetera; ni pour ce qui est
du système de prévoir les différentes propositions qui doivent être
faites.
Je crois que à l'article 4, qui a fait l'objet même d'un débat
dans la Commission compétente, on a la clé de ce qui est la
démarche pour comprendre les nouveautés: "il conferimento degli
incarichi, le convenzioni e la costituzione delle Commissioni sono
deliberate dalla Giunta - le texte précédent disait - previo parere
obbligatorio del'Assessorato alle finanze" qui a été par la suite
modifié car c'était évident que l'Assessorat aux finances avait ses
compétences.
"L'atto deliberativo della Giunta deve indicare" - et là il n'y
a aucune nouveauté car la délibération déjà aujourd'hui doit dire
l'objet - "oggetto, i termini e le condizioni per l'espletamento":
si on prend une délibération d'expertise déjà aujourd'hui dit ces
choses; "il curriculum dettagliato del soggetto cui la prestazione
è affidata": aujourd'hui on présente les caractéristiques de
l'expert, mais compte tenu que très souvent ils sont les mêmes la
chose n'a aucune raison; "le motivazioni della scelta": là il
suffit de dire que l'Administration régionale retient que...; "il
compenso" et je crois que la loi est terminée.
Et je crois que si on va voir les raisons de ces choix - "le
condizioni per il conferimento degli incarichi" - c'est encore plus
amusant; "il rappresentante legale della persona giuridica o
dell'istituto od organismo cui si propone di affidare l'incarico,
rilascia alla Presidenza prima dell'azione del relativo atto di
affidamento, un'attestazione con la quale dichiara sotto la propria
personale responsabilità che nessuno fra i propri soci e nessuno
dei membri degli organi sociali intrattiene un rapporto di servizio
a qualsiasi titolo con la Regione o con gli Enti".
Je crois que c'était une déclaration que sans doute est
importante mais que sauf quelque cas, je crois que ne s'est jamais
passé cet aspect.
Je crois que ce n'était pas là la remarque de l'organe de
contrôle.
Bref, je dois avouer que c'est difficile d'analyser un projet de
loi de ce genre. Un projet de loi qui vient nous dire que les
délibérations qu'on approuvera d'ici quelque mois, diront: "vista
la legge, si prevede che"..
Voilà les modifications que ces projets de loi vont prévoir pour
ce qui est des travaux de l'Administration régionale. Je crois que
c'est un peu peu par rapport aux différentes exigences qu'il y
avait.
Il y a la partie de l'article 7 - "disposizioni finanziarie" -
là où il y a une répartition: "Spese per incarichi di consulenza"
qui a été partagée d'une façon un peu différente, compte tenu des
remarques que l'Assessorat compétent avait.
En conclusion je crois que c'est une loi que, si on voulait
profiter de cette occasion pour réglementer vraiment un système,
devait être différente.
C'est-à-dire qu'elle devait dire clairement les cas où on
pouvait, en tant que Administration, prévoir des conventions, des
expertises spécifiques, ou bien, compte tenu qu'il existe un
système tout de même, qu'il existe une série de dirigeants et de
responsables aux différents niveaux, qui devraient être - quand
même sans doute ils sont - experts en différentes matières, il
serait important de connaître jusque où est important et
indispensable d'avoir l'expertise, et là où au contraire est
suffisant d'avoir la relation des responsables de service.
Au contraire ici on dit simplement qu'on modifie par loi un
système qui a été adopté depuis toujours.
Voilà, je crois que vraiment c'est difficile d'entrer davantage
dans le mérite de cette loi et par conséquent j'estime que ce
projet a tous les limites qu'on vient de dire.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Je voudrais poser une question concernant
notamment l'article 5 de ce projet de loi pour savoir si le
Gouvernement régional, au moment où il a rédigé ce projet de loi,
s'est posé la question de régler d'une façon un peu moins
discrétionnaire, le montant des honoraires des
professionnels.
Nous savons tous qu'il y a dans chaque ordre professionnel "il
tariffario" qui normalement présente, suivant les différents genres
de travaux, "un minimo e un massimo".
Or, normalement l'Administration régionale est bon payeur,
normalement l'Administration régionale est assez généreuse,
normalement elle donne aussi à faire à un certain nombre de
catégories professionnelles des travaux extrêmement intéressants,
de grandes dimensions pour lesquels on pourrait arriver à faire des
petites économies s'il était prévu que la somme à payer est à
identifier non pas suivant des barèmes extrêmement diversifiés et
normalement tendant plutôt au maximum, mais se rapportant - je ne
dis pas au minimum - mais tout de même à la moyenne entre le
minimum et le maximum qui est prévu.
Normalement les ingénieurs, les géomètres, les architectes,
auxquels l'Administration régionale confie des tâches
professionnelles, se trouvent à avoir, à leur pleine discrétion, la
possibilité de se faire payer des sommes très importantes par
rapport à des travaux qui peuvent être réalisés sans trop de
responsabilité et dans des délais relativement courts, mais qui,
étant donné la dimension de la route, de la salle de gymnastique,
d'un réaménagement d'immeuble ou autre, peuvent chiffrer à des
sommes fort importantes.
Or je me demande s'il ne serait pas utile, comme cela est fait
par exemple par la Commune d'Aoste, qu'il y ait, par rapport à
chaque consultant, ou à chaque professionnel choisi, la rédaction
d'un disciplinare prévoyant exactement son comportement, et que
l'on prévoit aussi que là où il faut se référer à des "tariffe
professionali", ce soit pour des sommes qui ne dépassent pas la
moyenne entre le minimum et le maximum qui est prévu.
Je pense qu'il y aurait lieu, si ce comportement était tenu
vis-à-vis de tous les professionnels qui sont normalement engagés
par l'Administration régionale, de faire des économies assez
importantes, et l'on pourrait, même garder une certaine équité,
dans les rapports avec les différents professionnels..
Il y en a qui sont plus honnêtes, ou moins prétentieux; il y en
a d'autres qui le sont moins. Mais il faudrait à mon sens établir
des critères moins souples que ceux que nous avons
actuellement.
Et il me parait également que dans le même article il y ait une
définition un peu trop vague, là où l'on dit: "in mancanza di
tariffe professionali, i compensi sono commisurati all'oggettiva
entità della prestazione". Qu'est-ce que c'est que "l'oggettiva
entità della prestazione"? Une donnée temporelle, une donnée de
quantité?
Il faut peut-être là aussi se rapporter par affinité à un
tariffario professionnel qui soit un peu plus détaillé.
Nous avons même eu l'occasion hier - l'Assesseur à la Santé s'en
souvient certainement - nous avons évoqué hier le problème des
consultants, de leurs honoraires qui sont établis d'une façon un
peu trop vague et parfois démesurée.
Il serait souhaitable là qu'il y ait, par le biais de ce projet
de loi - dont correctement le collègue Rollandin a indiqué le
caractère extrêmement générique - mais qu'il y ait la volonté
d'établir des procédures, et des mesures surtout, un peu plus
objectives.
Si nous aurons le plaisir d'avoir des réponses à ce sujet, nous
serons rassurés au sujet de ces perplexités. Autrement je me
réserve de présenter à cet égard quelques petits amendements.
Président
On peut conclure la discussion générale
avec l'intervention de l'Assesseur Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Mi riferisco in particolare
all'intervento del Consigliere Rollandin, premesso che questo
disegno di legge va prevalentemente nella direzione di colmare una
lacuna di tipo normativo, premesso che la Giunta, in particolare,
non vuole contrabbandare questo disegno di legge come una grande
innovazione o una grande novità, mi pare anche che in sede di
discussione all'interno delle Commissioni consiliari vi sia stata
da parte mia la massima disponibilità ad accettare modifiche ed
emendamenti; infatti il testo, anche se non innovativo, è un testo
comunque prodotto dalla Commissione consiliare.
Per quanto concerne invece le osservazioni fatte dal Consigliere
Louvin, premetto che questo disegno di legge fissa le linee
generali di questi incarichi; chiaramente bisogna distinguere gli
incarichi che hanno una rispondenza relativa a tariffe
professionali dentro le quali l'unica discrezionalità è normalmente
la percentuale relativa ai rimborsi-spese, che già attualmente
viene fissata con un disciplinare d'incarico preventivo.
Si fissa la percentuale dei rimborsi-spese a seconda anche della
distanza, della difficoltà dell'incarico, ed è l'unica parte
discrezionale qualora vi sia una corrispondenza di tariffe
professionali.
Per gli incarichi che non possono essere inseriti in ordini
profes-sionali che hanno il tariffario comune, posso concordare
anch'io e-ventualmente che all'articolo 5 si possa aggiungere un
emen-damento dopo "all'oggettiva entità della prestazione", si
potrebbe aggiungere "definita preventivamente da un
disciplinare".
Quindi sono disponibile eventualmente ad aggiungere un
emendamento che definisca meglio preventivamente l'entità degli
incarichi laddove questi non vengano regolamentati da tariffe
professionali dei singoli ordini professionali.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Etant donné la disponibilité de
l'Assesseur, je me permets de présenter l'émendement à l'article 5
en lui demandant de bien vouloir vérifier si cela correspond
également à ses vues, et un émendement également à l'article 2, où
nous demandons d'ajouter, après le quatrième alinéa un cinquième
alinéa qui serait de la teneur suivante: "
non possono essere
conferiti incarichi e consulenze a persone non iscritte agli
appositi albi professionali, ove la materia dell'incarico rientri
nelle competenze specifiche di un ordine
professionale
".
Nous avons eu quelque petite situation dans laquelle il se
posait des problèmes par rapport aux ordres professionnels.
Je crois qu'il s'agit d'une déclaration d'intentions
suffisamment claire, qui nous permettrait d'éviter qu'il y ait à
l'avenir des malentendus avec les différentes catégories chargées
de protéger les droits de leurs adhérants.
De toute façon je remets le texte de ces deux émendements à la
Présidence.
Presidente
La parola all'Assessore delle finanze,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Posso dichiarare di accettare ambedue
gli emendamenti, all'articolo 2 ed all'articolo 5.
Presidente
Gli emendamenti verranno distribuiti, i
consiglieri sono d'accordo di aspettare due minuti?
Se siete d'accordo possiamo intanto discutere l'articolo 1.
I consiglieri sono d'accordo? Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Consulenze e commissioni consultive o di
studio)
1. La Giunta regionale, per lo studio di problemi di particolare
rilievo scientifico e tecnico connessi con lo svolgimento delle
proprie funzioni, nonché per la soluzione di problemi organizzativi
o di programma della pubblica amministrazione, richiedenti
specifica competenza professionale o iscrizione in albi
professionali, può conferire incarichi di consulenza o costituire
commissioni consultive o di studio su oggetti precisamente
determinati, stipulando, ove occorra, apposite convenzioni.
2. Gli incarichi di consulenza rispondono ad esigenze di
integrazione delle figure professionali esistenti nell'organico
regionale, hanno carattere di specialità e possono essere conferiti
esclusivamente a persone fisiche, persone giuridiche ed istituti od
organismi che non abbiano con la Regione rapporto di servizio a
qualunque titolo.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento
possiamo passare a votazione dell'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 2 del quale do
lettura.
Articolo 2 (Soggetti affidatari di incarichi)
1. Gli incarichi di consulenza sono conferiti a:
a) enti regionali o a partecipazione regionale;
b) istituti universitari;
c) organismi specializzati ed istituti scientifici senza fini di
lucro;
d) esperti o professionisti di provata esperienza ed accertata
capacità, da incaricarsi individualmente o collegialmente in
relazione alla natura ed alla complessità dei problemi e degli
studi oggetto della consulenza.
2. Nel conferimento degli incarichi di consulenza dovrà, per
quanto possibile, essere rispettato come ordine di priorità
l'elencazione di cui al comma uno.
3. Gli incarichi di componente esterno di commissioni consultive
o di studio sono conferiti a persone nominate dagli enti di cui
alle lettere a), b), c) del comma uno ovvero alle persone indicate
alla lettera d) dello stesso comma.
4. Gli incaricati, ai sensi dei commi uno e tre, nei limiti
connessi all'espletamento dei compiti loro affidati, possono
accedere ai documenti amministrativi della Regione, nonché sentire
i dirigenti responsabili degli uffici competenti.
Presidente
In riferimento all'articolo 2 c'è un
emendamento proposto dal Consigliere Louvin ed altri, che chiede di
aggiungere dopo il quarto comma, un quinto comma che leggo.
Emendamento "5. Non possono essere conferiti incarichi e
consulenze a persone non iscritte agli appositi albi professionali
ove la materia dell'incarico rientri nelle competenze specifiche di
un ordine professionale."
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que les modifications vont
dans le sens d'améliorer ce projet de loi qui a sans doute encore
une série d'aspects négatifs..
Je profite de cet article 2 là où on prévoit cet émendement,
pour dire que au point 4, là où on dit: "gli incaricati ai sensi
dei comma 1 e 3, nei limiti connessi all'espletamento dei compiti
loro affidati, possono accedere ai documenti amministrativi della
Regione, nonché a sentire i dirigenti responsabili dell'ufficio
competente".
C'est évident que pour prévoir de la part de l'espert une
certaine rélation, c'est indispensable de connaître certaines
démarches. Ce qui est quand même un risque d'un certain niveau.
J'estime que là c'est nécessaire une certaine attention de la
part soit des dirigéants, que des responsables politiques afin
qu'il n'y ait pas de la part des esperts - ou soi-disant experts -
une certaine vue un peu particulière de son obligation.
C'est-à-dire que, en profitant du fait qu'ils peuvent accéder
aux bureaux, il y ait notamment la possibilité de connaître toute
une série de démarches - ce qui s'est déjà passé - que par la suite
ont des aspects et des effets qui ne sont pas strictement liés à
l'expertise qui fait l'objet soit de l'initiative que de la
loi.
Voilà, ça c'est dans ce sens ma récommendation à
l'Assesseur.
Presidente
La parola all'Assessore delle finanze,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Solo in merito all'ultima osservazione
del Consigliere Rollandin, che mi sembra giusta, volevo precisare
che questo dovrebbe già normalmente rientrare nella deontologia
professionale dei singoli esperti.
Presidente
Possiamo passare a votazione
dell'emendamento all'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla votazione dell'articolo 2 nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 (Condizioni per il conferimento degli
incarichi)
1. Il rappresentante legale delle persone giuridiche, degli
istituti od organismi prescelti per gli incarichi rilascia ai
competenti servizi della Regione, prima dell'adozione dell'atto di
affidamento, un'attestazione debitamente autenticata con la quale
dichiara, sotto la propria personale responsabilità, che nessuno
fra i soci o fra i componenti dei propri organi intrattiene un
rapporto di servizio a qualsiasi titolo con la Regione o con gli
enti da essa dipendenti.
2. La presenza in qualità di soci o amministratori di
associazioni, società o enti, di persone che hanno con la Regione o
con gli enti da essa dipendenti un rapporto di servizio, non
costituisce causa di esclusione dal conferimento degli incarichi
previsti dal comma uno qualora le persone medesime rivestano le
summenzionate qualità per nomina o designazione di organi regionali
in società, associazioni od enti promossi dalla Regione e di cui la
Regione faccia parte che perseguano finalità o programmi di
interesse della stessa Regione.
3. Parimenti le persone fisiche cui si propone l'incarico
debbono far pervenire alla Presidenza della Giunta un'attestazione,
debitamente autenticata, con la quale, sotto la propria personale
responsabilità, dichiarano che nei loro confronti non ricorre
alcuna delle ipotesi di esclusione stabilite dal comma uno.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento,
possiamo passare a vo-tazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 4 del quale do lettura.
Articolo 4 (Procedure relative al conferimento degli
incarichi)
1. Il conferimento degli incarichi, le convenzioni e la
costituzione delle commissioni sono deliberate dalla Giunta
regionale.
2. L'atto deliberativo della Giunta deve indicare:
a) l'oggetto, i termini e le condizioni per l'espletamento della
prestazione;
b) il curriculum dettagliato del soggetto cui la prestazione è
affidata;
c) la motivazione della scelta;
d) il compenso stabilito con i criteri di cui all'articolo
5.
3. L'incarico, sia di consulenza che di componente di
commissione consultiova e di studio, deve essere non superiore alla
durata di un anno; esso può essere rinnovabile. Complessivamente,
non possono affidarsi allo stesso soggetto incarichi per un periodo
superiore a tre esercizi finanziari consecutivi quale che sia la
materia di competenza; inoltre è escluso il cumulo di incarichi
nello stesso esercizio.
4. Le limitazioni stabilite dal comma tre non si applicano per
gli incarichi in seno ad organi tecnici o consultivi per i quali le
leggi istitutive stabiliscano una durata superiore ad un anno e
qualora si rendesse necessaria, con provvedimento motivato, una
proroga della durata di tali organi e nel caso di specifiche
deroghe, motivate dalla Giunta regionale.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 5 del quale do lettura.
Articolo 5 (Compensi)
1. I compensi per ogni incarico non possono superare la misura
stabilita dalle tariffe professionali vigenti per le attività
oggetto della prestazione. In mancanza di tariffe professionali i
compensi sono commisurati all'oggettiva entità della prestazione.
E' altresì corrisposto, ove spetti, il rimborso della spesa di
trasferta nella misura prevista dalle normative vigenti per i
dipendenti della Regione.
Presidente
Rispetto a questo articolo c'è un
emendamento sostitutivo che mi sembra l'Assessore abbia dichiarato
di voler accettare, del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 5 (Compensi)
1. I compensi per ogni incarico non possono superare la misura
media stabilita dalle vigenti tariffe professionali. In mancanza di
tariffe professionali i compensi sono commisurati all'oggettiva
entità della prestazione e stabiliti in riferimento alle tariffe
della categoria professionale più affine. E' altresì corrisposto,
ove spetti, il rimborso delle spese di trasferta nella misura
prevista dalle normative vigenti per i dipendenti della Regione.
Gli oneri del consulente sono stabiliti in apposito disciplinare
d'incarico.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Trattandosi di emendamento sostitutivo, s'intende già votato
anche l'articolo 5.
Passiamo ora all'articolo 6 del quale do lettura.
Articolo 6 (Indizione di congressi e convegni)
1. La Giunta regionale può indire, su temi attinenti alle
proprie funzioni, congressi o convegni di studio alla cui
organizzazione sovraintendono il Presidente della Giunta o
l'Assessore competente per materia, avvalendosi degli uffici
dipendenti, nonché di eventuali esperti, per la cui nomina si
applicano le norme previste dalla presente legge. La deliberazione
relativa deve indicare la spesa prevista.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo ora all'articolo 7 del quale do lettura.
Articolo 7 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura della spesa prevista dalla presente legge,
valutata in complessive lire 9.860 milioni, si provvede mediante
utilizzo delle somme iscritte ai capitoli del bilancio di
previsione della Regione per il 1992 di seguito elencati per
l'importo di fianco specificatamente indicato:
a) cap. 21610 "Spese per l'organizzazione di congressi e
convegni. Legge regionale n.
lire 800.000.000
b) cap. 21820 "Spese per incarichi di consulenza e per la
partecipazione a commissioni consultive o di studio a carattere
generale.
Legge regionale n.
lire 2.000.000.000
c) cap. 30060 "Spese per incarichi di consulenza connessi ad
interventi nel settore della formazione professionale. Legge
regionale n.
lire 10.000.000
d) cap. 33130 "Spese per incarichi di consulenza in materia
finanziaria. Legge regionale n.
lire 600.000.000
e) cap. 38340 "Spese per incarichi di consulenza nell'ambito.
dell'assetto ed uso del territorio. Legge regionale n.
lire 200.000.000
f) cap. 38900 "Spese per studi, sperimentazioni e ricerche
nell'ambito della selvicoltura, della tecnologia del legno e della
gestione delle risorse naturali. Legge regionale n.
lire 300.000.000
g) cap. 46920 "Spese per incarichi di consulenza connessi ad
interventi nell'industria. Legge regionale n.
lire 250.000.000
h) cap. 49300 "Spese per consulenze e per la partecipazione a
commissioni consultive o di studio nel settore delle opere
pubbliche.
Legge regionale n.
lire 100.000.000
i) cap. 55160 "Spese per incarichi di consulenza connessi ad
attività scolastiche e culturali. Legge regionale n.
lire 250.000.000
l) cap. 58390 "Spese per incarichi di consulenza in materia
sanitaria e dell'assistenza sociale. Legge regionale n.
lire 300.000.000
m) cap. 64860 "Spese per incarichi di consulenza in materia
turistica. Legge regionale n.
lire 800.000.000
n) cap. 66160 "Spese per incarichi di consulenza e
documentazione ai fini della valorizzazione dei beni culturali.
Legge regionale n.
lire 1.950.000.000
o) cap. 67200 "Spese per incarichi di consulenza e per la
partecipazione a commissioni consultive o di studio nel settore
della pianificazione territoriale. Legge regionale n.
lire 2.000.000.000
p) cap. 67950 "Spese per incarichi di consulenza connessi ad
interventi in materia di trasporti, sistemi di. comunicazione,
ferrovie e intermodalità del trasporto. Legge regionale n.
lire 300.000.000
2. A decorrere dal 1993 gli oneri previsti dalla presente legge
saranno determinati con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo
15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90 (Norme in materia
di bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente Passiamo a votazione dell'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo ora alla votazione della legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
