Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3376 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3376/IX Rinvio disegno di legge: "Interventi
regionali per lo sviluppo dell'informatica giuridica nei servizi
regionali".
Presidente
La relazione era già stata fatta in un
Consiglio precedente, la darei per fatta a meno che il relatore o i
consiglieri non ci tengano in modo particolare a rifarla.
La parola alla Consigliera Monami.
Monami (PCI-PDS)
Rileggo una relazione già fatta
in precedenza relativa al disegno di legge 332. Già nel ?74, lo
abbiamo ricordato, la Regione Valle d'Aosta si è posta il problema
di una banca dati delle leggi regionali. La tecnologia informatica,
notevolmente sviluppatasi in questi ultimi anni, trovando la sua
applicazione anche nell'ambito del diritto, consente
un'archiviazione della legislazione regionale la cui funzionalità
risponde ad un doppio vantaggio relativo, da una parte in quanto
agli spazi e dall'altra ai tempi di ricerca di lavoro.
Col progetto di legge 332 presentato dalla Giunta regionale in
da-ta 18 settembre 1991 concernente "Interventi regionali per lo
svi-luppo dell'informatica giuridica nei servizi regionali",
l'Amministrazione intende promuovere lo sviluppo e la gestione di
procedure automatizzate e di sistemi di informatica giuridica
nell'ambito dell'organizzazione regionale e dei settori di
interesse regionale - così dice l'articolo 1 - rispondendo in tal
modo all'esigenza sentita e più volte manifestata anche in un
passato non troppo recente.
La spesa prevista per l'applicazione del presente progetto è di
lire 500 milioni per l'anno 1991 e noi ci auguriamo che le scelte
vengano fatte in conformità a scelte analoghe eseguite in
passato.
Presidente
Aveva chiesto la parola il Presidente della
Giunta, chiedo se intende intervenire. Allora la parola al
Consigliere Louvin per mozione d'ordine.
Louvin (UV)
Dans cette matière et à propos de ce
projet de loi nous avions demandé, en tant que première Commission,
d'avoir une rencontre avec les responsables du service de
l'élaboration des données, avec le responsable de l'In.Va., de même
que avec le responsable, si mes souvenirs sont bons, du contrôle
des Communes.
Or, il paraît qu'il n'existe pas, à ce moment, l'avis de la
première Commission à ce sujet; donc je voudrais bien demander que
la discussion soit reportée.
Presidente La parola al Presidente della prima Commissione,
Milanesio.
Milanesio (PSI)
Il Presidente della prima Commissione
deve dire che ha ragione il Consigliere Louvin, eravamo rimasti
d'accordo in questi termini.
Quel poco di memoria storica che mi rimane e di obiettività mi
obbliga a dar ragione al Consigliere Louvin.
Presidente
Un attimo di tempo: dobbiamo verificare un
dato.
Si sta cercando di capire come mai è arrivata alla prima
Commis-sione questa legge.
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Chiedo scusa, ma in materia di gialli il
vero giallo è perché è arrivata in Consiglio, non perché sia
arrivata in Commissione.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io ricordo che nell'ultimo Consiglio, uno
degli ultimi, perché questa legge credo sia dall'anno scorso che
viene ritualmente in Consiglio, si era addirittura iniziata la
discussione.
In questa discussione erano intervenuti, facendo delle richieste
informative, sia il Consigliere Viérin, sia il Consigliere Bich,
sia il Consigliere Rollandin, e si era rinviato proprio perché si
dovevano dare delle risposte sulla base delle richieste che erano
state fatte.
Adesso mi stupisce un pochettino che, dopo aver iniziato la
discussione, fatto quello che si doveva fare, improvvisamente salti
fuori la prima Commissione, poi per me, se deve andare in prima
Commissione, vada in prima Commissione, ma allora non bisognava
cominciare la discussione.
Presidente
Se permette Presidente, penso che sia
chiarito il giallo.
In Commissione non è arrivata questa legge 332, è arrivato il
disegno di legge n. 333, si tratta di un'altra cosa. Questo disegno
di legge può benissimo essere discusso ed esiste il parere della
seconda Commissione, così come eravamo d'accordo nel Consiglio
scorso di rinviarlo al successivo.
Effettivamente non c'è stato un errore nè dei funzionari, nè di
altri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Per proporre due cose, primo
l'istituzione di un premio Sherlock Holmes che questa volta andrà
al Presidente del Consiglio, votato all'unanimità da tutti i
consiglieri; secondo che, per una volta che Milanesio ha detto una
cosa giusta, si era sbagliato.
Presidente
Possiamo continuare la discussione? La
parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Sempre sul piano delle facezie,
l'importante è che, una volta che Milanesio, credendo che
l'opposizione avesse ragione, si era affrettato a dare ragione
all'opposizione, ha sbagliato.
Evidentemente mi comporterò secondo quel proverbio del
Time
danaos dona ferentes.
Mi sono sbagliato un'altra volta, quando ho dato ragione ad
Andrione che aveva interpretato in un certo modo il voto possibile
in prima Commissione, quindi in effetti sono recidivo, devo fare
attenzione a non sbagliarmi ancora.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
En effet moi j'ai été un peu surpris de
cette attention des membres de la première Commission pour cet
argument..
Et je crois que, en effet, cette première Commission a des
compétences très larges et je croyais qu'ils voulaient justement
faire présent leurs droits de la centralité du Conseil.
Mais sur ce thème je veux revenir aux réponses que le
Gouvernement avait données et la requête qu'il y avait eu de renvoi
qui était justifiée pour le fait que soit dans la Commission
compétente au moment où on l'avait analysée - deuxième Commission -
il y avait eu la disponibilité du Président du Gouvernement de
faire une relation sur l'activité de l'In.Va..
Il y avait eu la déclaration qu'on aurait présenté une relation
sur l'In.Va. et en effet on avait commencé ce débat et après on a
dit: "non, on arrête car on veut finalement comprendre". Il y avait
là cette relation qu'on attend toujours et en effet le renvoi avait
été justifié pour ce fait.
Il suffit de voir: il y avait eu une série de requêtes qui avait
été présentée au moment où on avait commencé le débat, et par la
suite on avait décidé de renvoyer de faire cette relation, de
savoir quel est le rôle de l'In.Va.. Car le problème s'était posé
justement pour connaître le système de coordonner les différentes
activités.
Il y avait eu l'intervention de Bich, il y avait eu
l'intervention du collègue et du soussigné. En souhaitant qu'il y
ait finalement un éclaircissement, autrement on risquait de faire
trois fois le même discours.
Et si je me souviens il y avait eu quelqu'un qui avait dit:
"bon, on suspend, on fait cette relation et par la suite on reprend
le discours".
Et en effet je croyais que de la part du Gouvernement il y avait
la requête de renvoyer à après cette relation.
Moi je suis là pour rappeler les engagements qui avaient été
pris. En effet j'estime que cette relation serait très utile, pas
seulement pour ce projet, mais aussi pour d'autres interventions,
pour comprendre finalement quelle est l'activité...
A son temps il y avait eu un engagement pour dire: "ou bien nous
faisons fonctionner l'In.Va., ou autrement nous modifions la loi,
nous modifions les compétences". Chose qui est correcte: on peut
tout modifier.
Mais dans ce sens on attendait une prise de position. J'estime
que la chose est encore d'actualité, et je demanderais à la
bienveillance du Président s'il veut par conséquent la renvoyer au
moment où il y aura cette relation.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
In questo clima idilliaco, che non sempre
c'è in Consiglio, io credo che sia opportuno rinviare questa legge
al prossimo Consiglio nel quale io farò la relazione sull'In.Va. e
discuterò anche della legge.
Presidente
Siamo d'accordo che non venga fatta la
relazione da parte della relatrice?
Ha chiesto ancora d'intervenire il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour profiter de ce renvoi afin de
solliciter le Président d'accepter également la requête qu'on avait
formulé lors de la discussion précédente..
A savoir de convoquer le Comité de planification de
l'informatique régionale, afin d' approfondir, au sein de ce
Comité, certains problèmes qui sont liés et aux projets présentés
et à la coordination nécessaire entre les interventions prévues par
la Présidence du Gouvernement et les interventions déjà décidées au
sein de la Présidence du Conseil.
On éviterait à ce propos de refaire par la suite la discussion
au Conseil.
Presidente
Siamo d'accordo per il rinvio al
prossimo Consiglio.
