Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3384 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3384/IX Rinvio oggetti.
Disegno di legge n. 376, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 gennaio 1992: Modificazione alla legge regionale 16 giugno
1988, n. 41 "Intervento della Regione autonoma Valle d'Aosta nella
costruzione di edifici di culto".
Cout (Presidente)
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Volevo chiedere al Consiglio di voler
rinviare a questo pomeriggio l'esame di questo disegno di legge, in
quanto ci è sorto un dubbio interpretativo su un articolo e stiamo
verificando con gli uffici se va fatta una modifica oppure no.
Grazie.
Presidente
L'oggetto è rinviato a questo pomeriggio,
se i consiglieri sono d'accordo.
Disegno di legge n. 390, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 febbraio 1992: "Riforma dell'Istituto autonomo case
popolari della Valle d'Aosta".
Presidente
La parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Questo progetto di legge non ha completato
il suo iter per colpa della... (...
commenti fuori
microfono
...)
Per la prossima tornata.
Presidente La proposta è di iscrivere l'oggetto n. 55 alla
discussione della prossima seduta del Consiglio regionale.
Se i consiglieri sono d'accordo, rinviamo, nel contempo è
auspicabile che il disegno di legge venga sottoposto alla
Commissione.
