Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3387 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3387/IX Disegno di legge: "Disposizioni regionali
in materia di superamento ed eliminazione delle barriere
architettoniche".
Presidente
I relatori sono due: Monami Cristina e
Ricco; la parola al relatore Ricco.
Ricco (DC)
Con il D.P.R. 27 aprile 1978, n.384, veniva
approvato il regolamento di attuazione dell'articolo 27 della legge
30 marzo 1971 a favore dei mutilati ed invalidi civili, in materia
di barriere architettoniche e trasporti pubblici.
La Val d'Aosta, con legge regionale 28 dicembre 1981, n.85,
emanava norme per favorire l'inserimento nella vita sociale delle
persone con difficoltà psichiche, fisiche e sensoriali.
Il 1° dicembre 1986 veniva emanato il regolamento regionale n.2
recante "Prime norme regolamentari per l'applicazione della legge
regionale n.85 del 1981".
Il 29 gennaio 1988 veniva emanato il regolamento regionale n.2
recante "Ulteriori norme regolamentari per l'applicazione della
legge regionale 85 del 1981".
In seguito lo Stato ha emanato la legge 9 gennaio 1989, n.13
recante "Disposizione per favorire il superamento e l'eliminazione
delle barriere architettoniche negli edifici privati".
Questa legge prevede interventi analoghi a quelli previsti dalla
nostra legislazione per quanto riguarda i contributi finanziari,
venendo a creare difficoltà di raccordo e di coordinamento degli
interventi.
Inoltre l'esperienza acquisita nell'applicazione della normativa
ha messo in luce la necessità di adattamenti in relazione alle
competenze degli assessorati interessati.
Per questi motivi viene sottoposto al Consiglio regionale il
presente disegno di legge che ha lo scopo di disciplinare gli
interventi regionali in materia di superamento e di eliminazione
delle barriere architettoniche.
I suddetti interventi mirano ad integrare ed attuare le norme
statali nel settore.
Il disegno di legge 359 prevede interventi finanziari per
l'adeguamento di strutture pubbliche e l'acquisto di ausili ed
attrezzature; prevede inoltre disposizioni ed interventi
integrativi per gli edifici privati.
Infine il disegno di legge prevede l'abrogazione degli articoli
3, 4 e 5 della legge regionale 85/81, l'abrogazione dei regolamenti
1° dicembre 1986, n.2 e 29 gennaio 1988, n.2. Viene prevista la
spesa annua complessiva di 3.320 milioni per gli anni 1992 e
1993.
Oltre questa breve relazione avrei da sottoporre un emendamento
all'articolo 3 che viene a sostituire l'articolo 3 del disegno di
legge. E' un po' lungo e ve ne farei ammenda, ma se volete lo posso
anche leggere. Va bene? Grazie.
Presidente
Prego il Consigliere relatore di far
pervenire gli emendamenti.
Faccio presente ai consiglieri che c'è il parere su questo
disegno di legge della quinta Commissione, c'è un nuovo testo e su
questo nuovo testo c'è il parere della terza e della seconda
Commissione, quindi la discussione avviene sul nuovo testo proposto
dalla quinta Commissione.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je ne connais pas encore l'amendement,
mais je crois qu'on le lira d'ici peu.
Presidente
L'emendamento è alla fotocopiatura e verrà
distribuito non appena arriva, non so se il Consigliere Rollandin
intende aspettare l'emendamento.
Rollandin (UV)
Je ferai des considérations plus
générales et par la suite avec les collègues on va discuter sur
l'article 3 pour ne pas perdre du temps dans l'attente.
Je crois que le rapporteur a bien fait de rappeler que sur ce
thème depuis des années, au niveau régional, il y avait eu une
intervention que je crois a permis de quelque sorte de sensibiliser
sur ce thème les Communes avant tout et par la suite les usagers -
c'est-à-dire les personnes qui se trouvent dans des difficultés et
qui ont l'exigence de prévoir des interventions qui soient pour ce
qui est des restructurations, des réaménagements, des maisons, ou
bien pour accepter des appareils particuliers.
Je crois que comme il arrive très souvent, l'Etat a prévu une
intervention dans ce secteur, très tardive et en plus avec un
financement ridicule.
Ce qu'il faut avouer, car je crois que le financement de la loi
nationale numéro 13 - la loi qui prévoit une intervention dans ce
secteur - dit que pour avoir un financement on doit suivre une
certaine procédure, il y a toute une démarche; et par la suite les
financements sont presque ridicules.
Morale: si quelqu'un attends les fonds de cette loi pour
améliorer les structures, je crois qu'il vaut mieux d'essayer
d'avoir quelques choses, quelques subventions comme bénévolat,
plutôt que d'attendre les réponses de la procédure de la loi
nationale.
En effet, je crois que si on veut analyser jusqu'au bout ce
thème qui est un thème important, et qui a été sollicité et
souligné aux différents congrès qui se sont tenus même à Aosta sur
les politiques sociales.
Je voudrais rappeler que suite aux interventions financières de
l'Administration régionale, plusieurs Communes ont prévu une
intervention sur les structures publiques.
Il faut malheureusement avouer que encore aujourd'hui, les
structures, soit de l'Administration régionale que des Communes, ne
sont pas à même de répondre aux données de loi pour le dépassement
delle barriere architettoniche.
Et là c'est un peu le problème de base que très souvent même des
structures qui datent d'après cette loi n'ont pas respecté la loi
même. Et là c'est un peu aussi faute aux différents ordres
professionnels qui n'ont pas suivi ce règlement. Soit les
différents projectistes qui ont été chargés de la part des
Administrations publiques n'ont pas respecté cette règle.
La conséquence c'est qu'aujourd'hui il faut payer les résultats
de cette intervention qui n'était pas en règle.
On avait demandé en Commission d'avoir une lecture de la loi
régionale avec la loi de l'Etat. En effet il y a toute une série
d'aspects qui sont plus ou moins les mêmes. Il y a un Comité, il y
a des différentes Commissions, il y a toute une série de modalités
pour arriver à avoir les résultats financiers de cette loi.
Ce qu'on aurait souhaité c'est de trouver un système qui puisse
permettre au moins de réduire les temps du moment où on présente la
requête, au moment où on a la réponse.
Car il y a encore là des délais qui sont malheureusement très
très longs. Pour le restant je crois que ce projet de loi, qui
modifie une loi précédente, qui essaye de reprendre les grands
thèmes de la loi nationale, pourra encore être amélioré par la
suite, car il y a sans doute des arguments que, article par
article, on pourrait reprendre et qui peuvent en effet être
revus.
Je crois que le fait de donner des indications est sans doute
positif.
Ce qu'on se souhaite est qu'il y ait les fond nécessaires et
suffisants et que surtout les temps pour l'intervention soient très
courts. Et en plus une recommandation: que les nouveaux projets,
surtout pour ce qui est des structures publiques, soient au moins
en ligne avec les données de la loi du 1978, la num.384, que - je
veux le répéter - malgré tout, n'a jamais été suivie de la part des
chargés des projets.
Presidente
L'emendamento sostitutivo dell'articolo 3,
che poi non è una sostituzione completa, ma se leggete tra le
righe, è una sostituzione di alcune parole, è stato
distribuito.
La parola al Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Pour dire que évidemment nous partageons
l'esprit de ce projet de loi qui va dans la direction de
rationaliser les interventions dans un domaine qui est sans doute
délicat et donc qui mérite toute notre intention.
J'interviens pour présenter un amendement au comma 2 de
l'article 3, mais je dois vérifier encore un instant le texte du
nouveau article qui est suggéré par le rapporteur.
Quand même j'explique le sens de l'amendement et après je
vérifie et je vais l'écrire exactement.
Le premier comma de l'article 3 établit les prescriptions qu'on
doit suivre pour réaliser les interventions.
Le comma 2 récite qu'il est possible à la Junte régionale de
déroger à ses prescriptions.
Il récite: "al fine di garantire l'accessibilità, la
visitabilità e l'adattabilità degli edifici e degli spazi aperti al
pubblico esistenti".
Donc, en disant "edifici" probablement on entend soit les
constructions privées que publiques.
J'aimerais tout de même que ces concepts soient d'abord
spécifiés dans le texte et je suggère donc d'ajouter, après le mot
"edifici", les mots "pubblici e privati" pour que le sens soit
mieux spécifié.
Maintenant je dois quand même vérifier le nouveau texte pour
voir si l'amendement que j'avais préparé correspond encore à mes
intentions.
Presidente
Dovreste verificare se la cosa vi può andar
bene; ci sono due richieste di modifica abbastanza analoghe, però
dovete vedere se la cosa va bene.
Ricco parla di "ogni spazio aperto al pubblico" e Vallet parla
di "edifici pubblici e privati". Non so se intendete dire la stessa
cosa, vedete un po'.
Si dovrebbe intendere la stessa cosa, però bisogna vedere se può
essere accettato dal Consigliere Vallet.
La parola al Consigliere Agnesod.
Agnesod (UV)
C'était seulement pour une petite
observation.
A l'article 11, au troisième comma, au point a) on dit:
"certificato medico in carta libera attestante la menomazione e
certificato di invalidità civile".
Au point b) - "certificato attestante lo stato di inabilità del
richiedente rilasciato da una delle Commissioni costituite presso
gli enti pubblici preposti all'accertamento ai sensi della vigente
legislazione".
C'est la même chose. Le certificat d'invalidità civile et le
certificat qui est donné par les Commissions publiques, c'est le
même certificat.
C'est seulement pour cela, pour éviter de...
Perché il certificato medico rilasciato da un medico no, ma
quello d'invalidità civile e quello rilasciato da una Commissione
pubblica è la stessa cosa.
(
...
commenti fuori microfono.
..
)
Attestante la menomazione e basta, poi si dice al punto b). Là
rimane solo quello medico in carta libera attestante la menomazione
e quello b) è un certificato attestante l'invalidità del
richiedente; si può chiamare certificato d'invalidità civile,
perché in effetti è quello.
Presidente
Pregherei comunque il Consigliere Agnesod
di voler presentare un emendamento, o che qualcuno presenti questo
emendamento, perché si possa votare.
Il Consigliere Ricco mantiene la richiesta d'intervenire?
Ricco (DC)
Brevemente, per concordare con il collega
Vallet,
melius abundare quam
deficere
, tutto
lì.
Presidente
Se volete presentare gli emendamenti in
forma scritta, direi che possiamo continuare con la discussione
generale. Se qualcuno vuole intervenire, altrimenti potremmo
chiudere la discussione generale.
Al termine di questa discussione generale, la parola
all'Assessore Beneforti, dopodiché potremmo passare agli articoli e
ad esaminare più attentamente gli emendamenti.
La parola all'Assessore della sanità e assistenza sociale,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Ringrazio i colleghi per
l'apprezzamento al disegno di legge.
Credo che sia un disegno di legge che soddisfa tutte le
componenti di questo Consiglio regionale, in quanto sono a
conoscenza che era richiesto da tutte le parti.
Con questo disegno di legge abbiamo la possibilità di adattare
le competenze dei singoli assessorati che sono interessati al
problema, prevedere l'integrazione dell'intervento finanziario
regionale per gli edifici privati e le modalità procedurali
dell'accesso ai relativi fondi; inoltre prevedere interventi
finanziari per l'adeguamento delle strutture pubbliche esistenti di
proprietà sia dell'Amministrazione regionale, che degli Enti
locali, che dell'Unità sanitaria locale.
Infatti questo disegno porta ad eliminare tutte le barriere
architettoniche che esistono nelle proprietà della Amministrazione
regionale, come dell'U.S.L., come degli Enti locali, nonché
l'acquisto di tutti gli ausili e le attrezzature che si rendono
necessari per dare la maggiore accessibilità ai disabili della
nostra regione.
Con questi obiettivi è stato portato avanti questo disegno di
legge e ci auguriamo che questa disciplina venga riportata nei
progetti delle nuove costruzioni, delle ristrutturazioni e di tutte
le attività edilizie e di ogni spazio aperto al pubblico.
Io termino dicendo che accogliamo gli emendamenti che sono stati
proposti e ringrazio ancora per l'apprezzamento che è stato dato a
questo disegno di legge.
Presidente
E' terminata la discussione generale con
l'intervento dell'Assessore, c'è ancora spazio, se volete, per
qualche dichiarazione di voto prima di passare alla discussione dei
singoli articoli.
Passiamo all'articolo 1 della legge del quale do lettura.
Articolo 1 (Finalità)
1. Le disposizioni della presente legge sono volte
all'eliminazione delle barriere architettoniche nella regione Valle
d'Aosta, al fine di assicurare ai portatori di minorazione una
migliore vita di relazione, attraverso:
a) la disciplina edilizia delle nuove costruzioni, delle
ristrutturazioni, degli spazi aperti al pubblico e di ogni altra
attività edilizia;
b) gli interventi finanziari per l'eliminazione delle barriere
architettoniche negli edifici pubblici e aperti al pubblico
esistenti, di proprietà dell'Amministrazione regionale, degli enti
locali territoriali o dell'Unità sanitaria locale (USL);
c) gli interventi finanziari per l'eliminazione delle barriere
architettoniche negli edifici esistenti, di proprietà di
privati;
d) gli interventi finanziari per l'acquisto di ausili e
attrezzature.
2. Si intende per spazio aperto al pubblico ogni edificio o
spazio recinto in cui l'accesso, subordinato o meno a determinate
condizioni, è consentito ad un numero indeterminato di persone,
senza bisogno di invito o permesso.
Presidente
Su questo articolo non mi risulta vi siano
emendamenti, possiamo metterlo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 (Coordinamento con le norme edilizie)
1. Le norme della presente legge, nonché quelle di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1978, n.384,
emanate in attuazione dell'articolo 27 della legge 30 marzo 1971,
n.118 (Conversione in legge del decreto-legge 30 gennaio 1971, n.5
e nuove norme in favore dei mutilati ed invalidi civili), per gli
edifici pubblici e aperti al pubblico, e le prescrizioni tecniche
del decreto del Ministro dei lavori pubblici 14 giugno 1989, n.
236, emanate ai sensi del comma due dell'articolo 1 della legge 9
gennaio 1989, n.13 (Disposizioni per favorire il superamento e
l'eliminazione delle barriere architettoniche negli edifici
privati), per gli edifici privati, come pure le disposizioni
tecniche da emanarsi ai sensi del comma due dell'articolo 3,
prevalgono sulle disposizioni contenute nei regolamenti edilizi
comunali e sui piani e strumenti urbanistici contrastanti con
esse.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 (Progetti relativi alla costruzione di nuovi
edifici ovvero alla ristrutturazione di edifici esistenti)
1. I progetti relativi alla costruzione di nuovi edifici, ovvero
alla ristrut-turazione di edifici esistenti, sono redatti in
osservanza delle prescrizioni tecniche stabilite dal D.P.R. 384/78
per gli edifici pubblici, e delle prescrizioni tecniche emanate con
d.m. lavori pubblici 236/89 per gli edifici privati, ivi compresi
quelli aperti al pubblico, per gli spazi privati aperti al pubblico
e per gli edifici di edilizia residenziale pubblica e
agevolata.
2. Al fine di garantire l'accessibilità, la visitabilità e
l'adattabilità degli edifici e degli spazi aperti al pubblico
esistenti, la Giunta regionale può deliberare ulteriori
prescrizioni tecniche anche diverse da quelle di cui al comma uno
ed in ogni caso volte a perseguire le finalità della presente
legge.
3. Le disposizioni di cui ai commi uno e due si applicano anche
per gli interventi di ristrutturazione parziale, limitatamente allo
specifico intervento progettato.
4. Le prescrizioni tecniche di cui ai commi uno e due non si
applicano a singole parti di edifici che, nel rispetto di normative
tecniche specifiche, non possono essere realizzate senza barriere
architettoniche, e a singoli volumi tecnici cui possono accedere
soltanto addetti specializzati.
Presidente
Qui c'è questo problema; avete avuto
l'emendamento sostitutivo dell'articolo 3 da parte del Consigliere
relatore Ricco e su questo emendamento, all'articolo 3, al comma
due, vi è un secondo emendamento che andrebbe a modificare questo
testo presentato dal Consigliere Ricco. Ci sarebbe solo da
aggiungere al secondo rigo dell'emendamento del Consigliere Ricco,
dopo le parole "edifici", per chiarire meglio, "pubblici e
privati".
Se i consiglieri sono d'accordo io considererei, per non votare
due volte, l'emendamento di Ricco già comprensivo, al comma due,
dopo la parola edifici, dell'aggiunta pubblici e privati.
Quindi intendiamo l'emendamento Ricco con quelle parole e
votiamo sull'emendamento di Ricco già modificato. Sempre
sull'emendamento Ricco, prima della sua votazione, vorrei fare
presente un errore di battitura, pensiamo di poterlo correggere
senza votarlo.
Al punto 1 dell'articolo 3 all'undicesimo rigo invece che
"decreto del Ministero dei lavori pubblici"
, deve intendersi
"decreto del Ministro dei lavori pubblici".
Penso che
possiamo considerarlo corretto.
Do lettura dell'emendamento sostitutivo dell'articolo 3
presentato dal Consigliere Ricco.
Emendamento
Articolo 3 (Progetti relativi alla costruzione di nuovi edifici
ovvero alla ristrutturazione di edifici esistenti)
1. I progetti relativi alla costruzione di nuovi edifici ovvero
alla ristrutturazione di interi edifici esistenti, sono redatti in
osservanza delle prescrizioni tecniche stabilite dal decreto del
Presidente della Repubblica 27 aprile 1978, n.384, per gli edifici
pubblici e delle prescrizioni tecniche emanate con decreto del
Ministro dei lavori pubblici 14 giugno 1989, n.236 per gli edifici
privati, ivi compresi quelli aperti al pubblico, per gli spazi
privati aperti al pubblico e per gli edifici di edilizia
residenziale pubblica.
2. Al fine di garantire l'eliminazione delle barriere
architettoniche negli edifici pubblici e privati esistenti ed in
ogni spazio aperto al pubblico, la Giunta regionale può deliberare
ulteriori prescrizioni tecniche, anche diverse da quelle di cui al
comma 1, ed in ogni caso volte a perseguire le finalità della
presente legge.
3. Le disposizioni di cui al comma 2 si applicano anche per gli
interventi di ristrutturazione parziale di edifici pubblici di
proprietà dell'Amministrazione regionale, degli enti locali e
dell'U.S.L., di edifici di edilizia residenziale pubblica e di
edifici privati, ivi compresi quelli aperti al pubblico,
limitatamente allo specifico intervento progettato.
4. Le prescrizioni tecniche di cui ai commi 1 e 2 non si
applicano a singole parti di edifici che, nel rispetto di normative
tecniche specifiche, non possono essere realizzati senza barriere
architettoniche, ovvero per singoli volumi tecnici il cui accesso è
riservato ai soli addetti specializzati.
5. Per gli edifici pubblici esistenti, non assoggettati ad
interventi di ristrutturazione, ai quali sono apportate, ai sensi
dell'articolo 1 del regolamento approvato con decreto del
Presidente della Repubblica 27 aprile 1978, n.384, le possibili e
conformi varianti, l'accesso ai benefici della presente legge è
subordinato all'esecuzione di opere volte a conseguire i livelli di
accessibilità non inferiori a quelli previsti dal decreto del
Ministro dei lavori pubblici 14 giugno 1989, n.236.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Trattandosi di emendamento sostitutivo dell'articolo 3 non è più
necessario votare l'articolo, s'intende per articolo 3
l'emendamento sostitutivo che è stato votato.
Passiamo alla discussione dell'articolo 4 del quale do
lettura
Articolo 4 (Interventi finanziari per l'abbattimento di
barriere architettoniche)
1. La Giunta regionale elabora piani di intervento finalizzati
all'eliminazione delle barriere architettoniche degli edifici
pubblici e aperti al pubblico esistenti, di proprietà
dell'Amministrazione regionale, degli enti locali o dell'USL.
2. I piani di intervento elaborati, con criteri di priorità e
funzionalità, sulla base delle domande presentate entro il 30
giugno di ogni anno dagli enti locali territoriali, dall'USL e, per
i beni di proprietà dell'Amministrazione regionale, dell'ufficio
demanio e patrimonio dell'Assessorato regionale delle finanze,
hanno durata triennale e possono essere aggiornati annualmente.
3. I piani di intervento sono approvati con deliberazioni del
Consiglio regionale.
4. La Regione, per gli interventi previsti nei piani di cui al
comma uno da attuarsi sugli edifici di proprietà degli enti locali
territoriali o dell'USL, interviene fino alla concorrenza
dell'itera spesa, comprensiva dei costi di progettazione, appalto,
esecuzione e direzione lavori.
5. All'esecuzione degli interventi previsti nei piani di cui al
comma uno, da attuarsi sugli edifici di proprietà
dell'Amministrazione regionale, provvede l'Assessorato dei lavori
pubblici.
Presidente Su questo articolo non esistono emendamenti, per cui
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 5 del quale do
lettura.
Articolo 5 (Modalità di erogazione dei finanziamenti)
1. Alla liquidazione del finanziamento a favore degli enti
locali territoriali o dell'USL si provvede con le seguenti
modalità:
a) 50 percento su presentazione, da parte dell'ente locale
territoriale o dell'USL, del contratto d'appalto, ovvero,
nell'ipotesi di esecuzione in economia, di una dichiarazione,
rilasciata dal Comune, attestante l'avvenuto inizio dei lavori;
b) 40 percento su presentazione, da parte dell'ente locale
territoriale o dell'USL, di idonea documentazione comprovante che
il valore dei lavori già eseguiti è pari almeno all'importo di cui
alla lettera a);
c) 10 percento su presentazione del certificato di collaudo,
ovvero del certificato di regolare esecuzione dei lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
C'était pour un éclaircissement, car
l'article 5 et l'article 8 par la suite, je crois qu'ils méritent
un peu d'attention.
Dans le sens que l'article 5 dit: "Modalità di erogazione dei
finan-ziamenti. Alla liquidazione del finanziamento si procede: 50
percento su presentazione da parte dell'ente del contratto di
appalto, ovvero, nell'ipotesi di esecuzione in economia, di una
dichiarazione rilasciata dal Comune, attestante l'avvenuto inizio
dei lavori".
En même temps il y a l'article 8 qu'on discutera d'ici quelque
instant: "Procedure per l'accesso al fondo statale. Ferme restando
le norme", et cetera, il y a toute une démarche pour présenter
cette requête.
Et: "le quote del fondo statale attribuite con decreto del
Ministro dei lavori pubblici alla Regione, sono ripartite fra i
comuni richiedenti con deliberazione della Giunta su proposta
dell'Assessore ai lavori pubblici. L'erogazione del contributo da
parte dei comuni avviene dopo l'esecuzione delle opere e su
presentazione di idonea documentazione".
Alors, si on mets les deux choses ensemble, je crois qu'on
n'arrive plus tellement à comprendre.
C'est-à-dire: l'intérêt c'était d'allouer les fonds, surtout
pour ce qui est soit des Communes que des privés, tout de suite.
Car si on attend les fonds de l'Etat, à part qu'ils sont
insuffisants, ils n'arriveront jamais.
Alors, le point est: on présente la requête, la requête est
valable car la Commune a évalué. On commence à allouer le 50 pour
cent.
Le tracas est que jusqu'à présent on disait: mais on ne peut pas
donner suite à la requête et financier l'oeuvre, jusqu'à quand il
n'y aura pas la réponse du Ministère qui a accepté la requête
faite.
Alors, je ne voudrais pas qu'il y ait le même problème.
Et la recommandation que je fais est qu'il y ait une
interprétation officielle. C'est-à-dire: du moment où la requête
est acceptée, la démarche régionale doit quand même démarrer. Qu'il
y ait les fonds à allouer, et cetera.
Autrement on risque d'avoir des retards qui sont compréhensibles
car si quelqu'un va lire quel est l'article 8, "Procedure per
l'accesso al fondo statale", il dit tout ce qu'il faut faire; mais
il faut qu'il soit raccordé avec l'article 5, "Modalità di
erogazione dei finanziamenti", car...
(...
intervento fuori microfono
...)
Ma distribuisce i fondi anche ai comuni.
Ma la legge statale prevede sia per l'uno che per l'altro.
Quello che voglio dire è che i fondi sono per l'uno e per
l'altro, finora avveniva che aspettavi i fondi. Qui non è che sia
chiaro, perché con questa interpretazione rischi di avere di nuovo
lo stesso inghippo, perché la presentazione, le modalità di
erogazione dei finanziamenti a favore degli enti locali e dell'USL
si prevede con queste modalità, per i privati l'articolo 8.
Sì, ma allora per i privati aspetto di nuovo che sia lo Stato a
dirmi che va bene?
Je sais que ce sont deux choses différentes. Si je peux
reprendre, il y a trois problèmes: l'intervention des Communes, de
l'Unité Sanitaire Locale, et tout ça, qui donnent la possibilité de
modifier les structures; après il y a l'intervention pour les
privés et la personne qui fait la requête. Les fonds de l'Etat
prévoient une intervention soit pour les uns que pour les
autres.
Pour les premiers on dit à l'article 5, qu'on va suivre
certaines modalités. Mais à l'article 8, là où on dit quel est le
système adopté pour prévoir la requête à l'Etat, il y a toute une
procédure qui doit être respectée. Après il y a article 10 et
article 9 - "soggetti privati e contributi integrativi regionali" -
qui vont dire comment on peut intervenir à côté du financement de
l'Etat.
On ne dit pas si l'on peut allouer l'argent, donner l'argent
tout de suite, ou non. C'est là la requête.
Si dà atto che, dalle ore 10,13 alle ore 10,27, presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
La parola all'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Ho compreso quello che diceva il
Consigliere Rollandin, però non bisogna scambiare l'articolo 5/a)
"Modalità di erogazione dei finanziamenti" per quanto riguarda gli
enti locali e l'USL e quindi qui provvede la Regione, perché è
competenza della Regione; è a completo carico della Regione
l'abbattimento delle barriere architettoniche in questi enti
pubblici.
All'articolo 78 invece si parla delle procedure per l'accesso al
fondo statale.
Le procedure per l'accesso al fondo statale non le possiamo
modificare noi; noi portiamo avanti tutto l'iter della pratica per
quanto riguarda lo Stato e poi se lo Stato eroga in cifre
inferiori, noi eroghiamo come Regione fino all'80 percento.
Non possiamo modificare noi la normativa dello Stato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Beneforti io ho detto una cosa diversa,
ho approfittato dell'articolo 5 per dire che per le strutture
pubbliche ci comportiamo in un certo modo: per i privati purtroppo
ci comportiamo in un altro, perché agli articoli 9 e 10 - vorrei
che fosse chiaro - e soprattutto all'articolo 10 - vorrei che fosse
letto, anticipo la discussione, quin-di non la faccio dopo, ma era
per capire - la Giunta regionale, pre-vio parere del Comitato
tecnico di cui all'articolo 5, concede a coloro che abbiano
ottenuto i contributi statali un ulteriore contributo pari all'80
percento della spesa effettivamente sostenuta.
Quello che voglio far capire è che se io faccio la domanda allo
Stato e lo Stato ritarda di un anno e mezzo, io non posso darti i
soldi come Regione, perché il contributo integrativo lo do solo a
coloro che abbiano ottenuto i contributi. Questo vuol dire che io
ai privati non posso dare i soldi, perché devo aspettare che lo
Stato mi dia la risposta, per questo ho fatto il ragionamento.
C'era un modo semplice, l'ho detto in Commissione, bastava
sganciare e dire "io comincio a dare l'80 percento, poi quando
arriva quello statale o incamero io se c'è la differenza", ma
siccome non supera mai il 20 percento...
No, no Beneforti, la cosa è semplicissima, come io lo do
all'ente pubblico, il ragionamento è questo: io comunque riconosco
al privato fino all'80 percento, lo Stato non mi dà più del 20
percento, quindi io non do mai più del 100 percento, d'accordo?
Questo 80 percento, quello che chiedevo io, è di darlo prima che
arrivi quello dello Stato, perché se devo aspettare che arrivi
quello dello Stato passano degli anni e molto probabilmente
addirittura non ci sono i fondi.
Tant'è, Beneforti, che giustamente il secondo comma
dell'articolo 10 dice "a coloro che, pur avendo fatto domanda, non
ottengono i contributi statali per insufficienza di fondi, la
Giunta concede contributi nella misura complessiva del eccetera
eccetera".
Io pensavo di essere stato chiaro.
La procedura è semplice ed era di fare a livello regionale
l'intervento mentre va avanti la domanda per lo Stato, che fa il
suo iter: io non do più di quello che è la somma tra l'intervento
regionale e statale, ma siccome i due comunque si sommano, comincio
a dare quello regionale poi, quando arriverà, darò anche quello
statale.
Il secondo comma dice solo "nel caso in cui ci sia carenza di
fondi", ma anche quando ci siano i fondi statali, i fondi dello
Stato arrivano dopo due anni. Il privato, che è quello più
malmesso, se deve farsi una ristrutturazione di una casa o comprare
attrezzature, non può farlo, deve aspettare che lo Stato abbia
detto, altrimenti la Regione non può darli.
Io l'ho spiegato anche in Commissione.
Presidente
Chiederei, per favore, di non fare il
dialogo e lasciare finire l'intervento al Consigliere, poi
eventualmente chiedere la parola.
La parola all'Assessore Beneforti.
Beneforti (DC)
Io non voglio dire che non è giusto
quello che dice il Consigliere Rollandin, voglio dire solo che
vedremo come vanno le cose. Siccome è una procedura interna,
vedremo di regolamentarla in modo diverso successivamente, alla
luce dell'esperienza che andremo a fare.
Lo Stato da la sua procedura, noi diamo la nostra, vediamo come
va avanti questa applicazione della legge ed eventualmente possiamo
vedere di fare un regolamento a questo disegno di legge, oppure
portare in seguito una modifica. Intanto vediamo le cose come vanno
e approfondiamo una riflessione su quanto ha sollevato il
Consigliere Rollandin.
Presidente
A meno che vogliate un attimo vedere per
concordare.
No, emendamenti non possono essere più presentati, questo è il
vero problema.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je dois seulement signaler que les
règlements d'attuation ne pourront jamais modifier la loi. Cela on
le sait.
Au moment du débat que j'avais fait dans la Commission
compétente, j'avais souligné ce même aspect, et j'avais demandé
qu'il y ait en effet la possibilité d'analyser les deux textes pour
avoir la possibilité de comprendre le système d'intervention pour
les privés.
C'est là le regret: il faudra modifier quand même cette loi, car
autrement ceux qui sont les plus défavorisés, c'est-à-dire ceux qui
doivent intervenir pour la maison de propriété, qui doit être
réaménagée - et l'intervention est toujours de 50-60 millions de
lires, pour prévoir les structures nécessaires - aura la
possibilité d'avoir ce financement le moment où l'Etat aura donné
sa réponse.
Ce qui oblige les personnes déjà défavorisées à avoir cette
difficulté supplémentaire. Je croyais dans cette direction qu'il y
avait l'intention d'éclaircir. Malheureusement je ne sais pas si
l'Assesseur a compris le système, et je crois que les
conseillers.... s'il veut, on pourrait la modifier. Car autrement
on approuvera cette loi, il passera à nouveau du temps, et il
faudra modifier à nouveau quand même cette loi.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 (Interventi per l'acquisto di ausili e
attrezzature)
1. L'Amministrazione regionale rimborsa il costo degli ausili e
delle attrezzature, come definiti all'articolo 12, acquistati e
installati da ciascun ente locale territoriale o dall'USL, sino
all'importo massimo di lire 100 milioni per ogni struttura
esistente.
2. Il rimborso di cui al comma uno è comprensivo dei costi
derivanti dalla progettazione, appalto, esecuzione e direzione
lavori.
3. Nel caso di acquisto e di installazione di ausili ed
attrezzature per un importo superiore a lire 100 milioni per
ciascuna struttura, la Regione interviene a favore degli enti
locali territoriali o dell'USL fino alla totale copertura dei
costi, ad esclusione di quelli derivanti dalla progettazione, che
rimangono a totale carico dell'ente locale territoriale o
dell'USL.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 7 del quale do
lettura.
Articolo 7 (Modalità di accesso agli interventi)
1. Le domande per ottenere gli interventi di cui all'articolo 6
devono essere presentate al Servizio opere edili dell'Assessorato
regionale dei lavori pubblici, che provvede a curare l'istruttoria
e ad effettuare le necessarie verifiche tecniche.
2. La Giunta regionale stabilisce con propria deliberazione i
termini per la presentazione delle domande di cui al comma uno,
nonché la documentazione da allegare alle stesse.
3. Alla liquidazione si provvede a seguito di presentazione di
regolare documentazione comprovante l'acquisto.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire à l'Assesseur
Beneforti que l'article prévoit que les requêtes seront présentées
à l'Assessorat aux travaux publics qui par la suite ira transmettre
- si j'ai bien compris - quand même les démarches à l'Assessorat à
la santé.
Ici on ne dit pas:"La Giunta regionale stabilisce i termini per
la presentazione delle domande nonché la documentazione". On ne dit
rien du tout par rapport au système de relier l'analyse qui est
faite de la part de l'Assesorat aux travaux publics avec
l'Assessorat à la Santé.
Ici on dit tout simplement: les requêtes sont présentées à
l'Assessorat aux travaux publics, point c'est tout. "Alla
liquidazione si provvede". Normalement une loi dit: il y a
l'expertise faite de la part de l'Assessorat aux travaux publics,
qui reçoit les requêtes. Il devrait y être un passage à
l'Assessorat à la santé qui vérifie les procédures et qui transmet
à l'Assessorat aux finances.
(...
intervento fuori microfono
...)
Je ne veux pas augmenter la bureaucratie, bien loin. Mais
l'unique tracas est que la requête, qui est suivie de l'Assessorat
aux travaux publics - et c'est normal: ils ont les experts et les
compétents - soit en contacte avec l'Assessorat à la Santé qui doit
suivre certains aspects de cette loi, car autrement je crois qu'il
n'aurait pas de sens.
Il y a quand même toute une série de démarches que s'il n'y a
pas ce contrôle, on risque d'avoir la demande présentée qui fait
son iter, et l'Assessorat à la santé ne sait plus rien.
Tout de même, si Beneforti est content, je crois qu'il
suffit.
Presidente
Se nessun altro Consigliere chiede la
parola, possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 8 del quale do
lettura.
Articolo 8 (Procedure per l'accesso al fondo statale)
1. Ferme restando le norme di cui alla legge 13/89, come
modificata dalla legge 62/89, nonché le prescrizioni tecniche di
cui al d.m. lavori pubblici 236/89, le domande per accedere al
fondo statale di cui al comma uno dell'articolo 10 della legge
13/89 sono presentate ai Sindaci dei comuni in cui sono ubicati gli
immobili sui quali devono essere effettuati gli interventi.
L'Amministrazione comunale effettua un immediato accertamento
sull'ammissibilità della domanda, subordinata alla presenza di
tutte le indicazioni e documentazioni, alla sussistenza in capo al
richiedente di tutti i requisiti necessari per la concessione del
contributo, all'inesistenza dell'opera, al mancato inizio dei
lavori ed alla verifica della congruità della spesa prevista
rispetto alle opere da realizzare.
2. Entro trenta giorni dalla scadenza del termine per la
presentazione della domande, il Sindaco, sulla base delle domande
ritenute ammissibili, stabilisce il fabbisogno del Comune,
calcolandolo in relazione all'importo complessivo dei contributi
determinati in base ai criteri di cui al comma due dell'articolo 9
della legge 13/89; il Sindaco forma inoltre l'elenco delle domande,
ordinate secondo i criteri di cui all'articolo 10 della legge
13/89, da pubblicarsi mediante affissione all'Albo comunale e da
inviare al Servizio opere edili dell'Assessorato regionale dei
lavori pubblici con copia delle relative domande.
3. Il Servizio opere edili dell'Assessorato dei lavori pubblici,
effettuato un controllo tecnico della documentazione pervenuta,
trasmette le domande al Ministero dei lavori pubblici, previa
deliberazione della Giunta regionale.
4. Le quote del fondo statale attribuite con decreto del
Ministro dei lavori pubblici alla Regione sono ripartite tra i
comuni richiedenti con delibe-razione della Giunta regionale su
proposta dell'Assessore ai lavori pubblici.
5. L'erogazione dei contributi da parte dei comuni avviene dopo
l'esecuzione delle opere e su presentazione di idonea
documentazione.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento,
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 9 del quale do
lettura.
Articolo 9 (Soggetti privati)
1. Hanno diritto ai contributi integrativi regionali di cui
all'articolo 10 i portatori di menomazioni o limitazioni funzionali
permanenti, ivi comprese quelle relative alla deambulazione e alla
mobilità e la cecità, ovvero coloro che hanno a carico ai sensi
dell'articolo 12 del decreto del Presidente della Repubblica 22
dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte
sui redditi), nonché i condomini ove risiedono le suddette
categorie di beneficiari.
2. I soggetti privati indicati al comma uno, devono,
prioritariamente, presentare la domanda per ottenere i contributi
del fondo statale istituito presso il Ministero dei lavori pubblici
ai sensi dell'articolo 10 della legge 13/89.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 10 del quale do
lettura.
Articolo 10 (Contributi integrativi regionali)
1. La Giunta regionale, previo parere del comitato tecnico di
cui all'articolo 15, concede, a coloro che abbiano ottenuto i
contributi statali, un ulteriore contributo pari all'80 percento
della spesa effettivamente sostenuta, al netto del contributo
concesso dallo Stato.
2. A coloro che, pur avendo fatto domanda, non ottengono i
contributi statali per insufficienza di fondi, la Giunta regionale
concede contributi nella misura complessiva dell'80 percento della
spesa effettivamente sostenuta.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que l'article 10 c'est
l'article dont j'ai déjà illustré les réserves que nous avons à ce
sujet.
Je demanderais de vérifier le plus tôt possible à l'Assesseur ce
que je viens de dire, et si c'est le cas, de représenter dans le
plus bref délai les modifications du cas, car le risque est
vraiment dans ce sens.
Par conséquent sur cet article nous nous abstiendrons, dans
l'attente de modifications.
Presidente
On peut passer à la votation de
l'article 10.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 11 (Mostacchi, Faval, Andrione, Rollandin, Vallet,
Marcoz, Agnesod, Voyat, Perrin, Lanivi e Maquignaz)
Favorevoli: 21
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 11 del quale do
lettura.
Articolo 11 (Presentazione delle domande)
1. Le domande concernenti la concessione dei contributi di cui
all'articolo 10 devono pervenire al Servizio opere edili
dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici entro trenta giorni
dalla comunicazione, da parte del Comune, della concessione o meno
del contributo statale.
2. le domande di cui al comma uno devono contenere:
a) l'indicazione del soggetto avente diritto al contributo;
b) la dichiarazione indicante il luogo di residenza del
richiedente, nonché a quale titolo il medesimo gode
dell'immobile;
c) la descrizione delle opere da realizzare con il rilievo
dell'esistente ed il costo del relativo intervento.
3. Alle domande di cui al comma uno devono essere allegati:
a) certificato medico in carta libera attestante la menomazione
e certificato di invalidità civile;
b) certificato attestante lo stato di inabilità del richiedente,
rilasciato da una delle commissioni costituite presso gli enti
pubblici preposti all'accertamento ai sensi della vigente
legislazione;
c) dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà attestante
l'ubicazione dell'abitazione, l'esistenza delle barriere
architettoniche, le difficoltà di accesso e di mobilità interna,
l'eventuale erogazione di altri contributi concessi a qualsiasi
titolo per la realizzazione della stessa opera;
d) dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà attestante
l'avvenuta o la mancata assegnazione di contributi statali, con
l'indicazione dell'importo del contributo eventualmente
assegnato.
Presidente
All'articolo 11 c'è un emendamento
presentato dal Consigliere Agnesod che è stato distribuito e
chiede, per ciò che riguarda il terzo comma, alla fine della
lettera a), di togliere le parole
"e certificato di invalidità
civile".
Possiamo votare l'emendamento del Consigliere Agnesod.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo votare l'articolo 11 emendato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 12 del quale do
lettura.
Articolo 12 (Definizione)
1. Per ausili ed attrezzature s'intendono beni mobili idonei al
superamento delle barriere architettoniche interne ed esterne agli
edifici, e dispositivi atti a favorire l'accesso e la mobilità
interna agli stessi con opere architettoniche e attrezzature quali
montascale, pedane mobili, elevatori, carrozzelle, predisposte per
il superamento di brevi rampe di scale ed attrezzature
similari.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 13 del quale do
lettura.
Articolo 13 (Concessione di contributi regionali)
1. La Giunta regionale concede contributi pari all'80 percento
della spesa sostenuta dai soggetti indicati al comma uno
dell'articolo 9 per l'acquisto di ausili ed attrezzature.
2. La concessione dei contributi di cui al comma uno è
subordinata alla presentazione, da parte del richiedente, di una
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà attestante che
l'interessato non ha presentato domanda per ottenere la concessione
di contributi statali per le medesime finalità.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 14 del quale do
lettura.
Articolo 14 (Presentazione delle domande)
1. Le domande per accedere ai contributi di cui all'articolo 13
devono pervenire al Servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali dell'Assessorato della sanità ed assistenza sociale e
contenere le indicazioni e la documentazione di cui alle lettere a)
e b) del comma due e del comma tre dell'articolo 11.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 15 del quale do
lettura.
Articolo 15 (Comitato tecnico)
1. Con deliberazione della Giunta regionale è costituito un
comitato tecnico consultivo composto da:
a) un ingegnere dipendente dell'Amministrazione regionale,
designato dall'Assessore ai lavori pubblici, con funzioni di
presidente;
b) due tecnici designati dall'Assessore regionale alla sanità ed
assistenza sociale;
c) il responsabile dell'Ufficio di igiene pubblica ed ambientale
dell'alimentazione e della sicurezza nei luoghi di lavoro dell'USL,
o un suo delegato.
2. Le funzioni di segretario del Comitato sono svolte da un
funzionario dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici,
designato dall'Assessore.
3. Il comitato esprime pareri in merito alla concessione dei
contributi integrativi regionali di cui all'articolo 10.
4. Ai componenti del Comitato tecnico non è corrisposto nessun
compenso.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 16 del quale do
lettura.
Articolo 16 (Ulteriori competenze della Giunta
regionale)
1. La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alla sanità
ed assistenza sociale o dell'Assessore ai lavori pubblici,
determina le modalità per la liquidazione dei contributi di cui
agli articolo 10 e 13 e individua l'eventuale documentazione da
presentare in aggiunta a quella prevista dagli articoli 11 e
14.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 17 del quale do
lettura.
Articolo 17 (Elenco degli ausili e delle
attrezzature)
1. Presso il Servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali dell'Assessorato regionale alla sanità ed assistenza
sociale è tenuto un elenco degli ausili e delle attrezzature per
l'acquisto dei quali sono stati concessi contributi.
2. Gli ausili e le attrezzature acquistati con i contributi di
cui all'articolo 13, eventualmente ceduti dai proprietari o dai
loro eredi all'Amministrazione regionale per sopravvenuta
inutilità, possono essere assegnati dall'Amministrazione stessa ad
altri soggetti portatori di menomazioni che ne facciano
richiesta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 18 del quale do
lettura.
Articolo 18 (Abrogazione di norme)
1. Sono abrogati gli articoli 3, 4 e 5 della legge regionale 28
dicembre 1981, n.85 (Norme per favorire l'inserimento nella vita
sociale delle persone con difficoltà psichiche, fisiche e
sensoriali).
2. Sono altresì abrogati i regolamenti regionali 1 dicembre
1986, n.2 e 29 gennaio 1988, n.2, recanti norme regolamentari per
l'applicazione dell'articolo 5 della legge regionale. 85/81.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 19 del quale do
lettura.
Articolo 19 (Disposizioni finanziarie)
1. Per l'applicazione della presente legge è autorizzata, per
gli anni 1992 e 1993, la spesa annua complessiva di lire 3.320
milioni, così suddivisa:
a) lire 2.800 milioni per l'applicazione del Capo III, a valere
sull'istituendo capitolo 53400 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno in corso;
b) lire 520 milioni per l'applicazione dei capi V e VI, a valere
sul capitolo 61240 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno in corso, che presenta la disponibilità di lire 270
milioni.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1992 mediante utilizzo per lire 3.050 milioni
dello stanziamento iscritto al capitolo 69020 a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n.8 del bilancio
della Regione per l'anno in corso (cod.E.4.);
b) per l'anno 1993 mediante utilizzo delle risorse disponibili
iscritte al capitolo 69020 del bilancio pluriennale 1992/1994.
Presidente Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 20 del quale do
lettura.
Articolo 20 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap.69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 3.050.000.000
b) in aumento:
programma regionale 2.2.3.04.
codificazione 2.1.2.1.0.3.8.7.6.
cap.53400 (di nuova istituzione) "Spese connesse
all'abbattimento delle barriere architettoniche.
legge regionale n.
lire 2.800.000.000
cap.61240 "Contributi a favore di privati per favorire
l'inserimento nella vita sociale delle persone con difficoltà,
fisiche e sensoriali.
Legge regionale n.
lire 250.000.000
Totale in aumento
lire 3.050.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare all'articolo 21 del quale do lettura.
Articolo 21 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della data di pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Possiamo passare a votazione, si tratta della
dichiarazione d'urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla votazione della legge nel suo
complesso.
Se non vi sono dichiarazioni di voto i consiglieri possono
votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
