Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3389 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3389/IX Proposta di regolamento di attuazione
dell'articolo 8 della legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3,
recante: "Promozione di iniziative sociali, formative e culturali a
favore dei giovani - Istituzione della consulta giovanile".
Presidente
Su questo regolamento c'è il parere della
quinta Commissione e vi è un emendamento all'articolo 4, lett. 2 ed
altri emendamenti che verranno presentati.
La parola alla relatrice Monami Cristina.
Monami (PCI-PDS)
In ottemperanza al dettato
dell'articolo 8 della legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3,
l'Amministrazione regionale presenta al Con-siglio e sottopone alla
sua approvazione il presente regolamento che è formulato nel
rispetto dell'articolo 2 del decreto del Presidente della
Repubblica 22 febbraio 1982, n.182 e del decreto del Presidente del
Consiglio dei Ministri 11 marzo 1980.
Tale regolamento ha lo scopo di esplicitare modalità e norme di
attuazione circa l'adottamento da parte della Regione di progetti
volti a favorire lo sviluppo socio-culturale dei giovani attraverso
cambi di esperienze con paesi esteri, con particolare riguardo alle
zone francofone.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
A l'article 1 on dit que la Région
intervient "mediante finanziamento parziale delle iniziative". Ni
cet article, ni les articles suivants, disent de quelle façon cette
intervention financière sera faite.
Dans le rapport présenté, on spécifie que "per finanziamento
parziale si intende qualsiasi forma di finanziamento sia in conto
capitale, a fondo perso, che soggetto a rimborso, p.es. prestiti
d'onore, sia in conto di interessi".
Et on dit: "la Giunta regionale determina la quota parte di
progetto coperta da finanziamento e la tipologia di finanziamento,
sentita la Consulta giovanile".
Or, même si il y a l'intervention de la Consulta giovanile, je
crois que cette intervention est plutôt aléatoire, parce que à mon
avis il vaudrait mieux de fixer, par rapport aux différentes
typologies d'intervention, le pourcentage d'intervention.
En laissant ainsi la liberté à la Junte d'intervenir, je crains
que puissent s'établir des disparités entre une intervention et
l'autre pour ce qui concerne ce financement même. J'aimerais avoir
là dessus des explications de la part du rapporteur ou d'un membre
de la Junte.
Presidente
La parola al Consigliere Monami.
Monami (PCI-PDS)
Io non so se ho capito bene la
domanda del collega, ma l'Assessorato interessato è l'Assessorato
alla sanità e in questo ambito, a proposito di Consulta giovanile,
esiste un pool di esperti o di funzionari di vari
assessorati.
Quindi io suppongo che sia all'interno di questo Comitato che
vengono prese queste decisioni, a meno che l'Assessore non abbia
risposte più precise da dare.
Presidente
La parola all'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Beneforti. Con questo possiamo intendere chiusa
la discussione generale?
Beneforti (DC)
C'è da tener presente che la Giunta
regionale determina il finan-ziamento in base anche all'importanza
che il progetto che viene presentato riveste, però non è autonoma
la decisione della Giunta.
La Giunta sente la Consulta giovanile ed anche il gruppo
interdisciplinare che è costituito in base alle disposizioni che ci
sono nella legge n. 3, per cui non è autonoma.
Qui si dice parziale anche perché dobbiamo vedere, progetto per
progetto, l'importanza che riveste, però ci si riserva sempre di
sentire la Consulta giovanile e, nel caso, anche il gruppo
interdisciplinare, come avviene sempre per tutte le cose che
facciamo in applicazione della legge dei giovani.
Presidente
Intendiamo chiusa la discussione generale,
ma giustamente aveva fatto una domanda il Consigliere Perrin, gli
diamo la possibilità di replicare a quanto è stato illustrato
dall'Assessore.
Perrin (UV)
Si j'ai bien compris donc, la
Consulta
giovanile
s'exprimera non seulement sur la validité du projet
et donc selon le programme, les ligne de politique pour la
jeunesse, les critères fixés à l'article 5 et cetera, mais cette
même
Consulta
dira aussi: "oui, ce projet est valable, et
donc l'intervention de l'Administration régionale devra être du X
pour cent: 30 pour cent, 50 pour cent, 90 pour cent".
(...
intervento fuori microfono
...)
A
futura memoria
il y a l'engagement de la part de
l'Assesseur à faire exprimer la
Consulta giovanile
aussi sur
le pourcentage d'intervention régionale.
J'ai bien compris? Monsieur l'Assesseur dit oui: nous
vérifierons si cela sera réalisé dans le futur.
Presidente
Possiamo passare all'articolo 1 del quale
do lettura.
Articolo 1 1. La Regione adotta progetti volti a favorire lo
sviluppo socioculturale dei giovani attraverso scambi di esperienze
con paesi esteri, con particolare riguardo alle zone francofone,
mediante finanziamento parziale delle iniziative.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento
chiederei ai consiglieri di passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 2 del quale do
lettura.
Articolo 2 1. I progetti di cui all'articolo 1 devono
pervenire alla Presidenza della Giunta regionale entro:
a) il 28 febbraio per le iniziative da realizzarsi nel secondo
semestre dell'anno in corso;
b) il 30 settembre per le iniziative da attuarsi nel primo
semestre dell'anno successivo.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 1. I progetti sono approvati con deliberazioni
della Giunta regionale, sentita la Consulta giovanile di cui
all'articolo 6 della legge regionale 3 gennaio 1990, n.3.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 4 del quale do
lettura.
Articolo 4 1. La Consulta giovanile esprime il proprio parere
in conformità:
a) ai programmi ed alle linee guida per la politica giovanile in
Valle d'Aosta di cui all'articolo 4 della legge regionale 3 gennaio
1990, n.3;
b) sulla base dei criteri dell'articolo 5.
2. Il parere è espresso entro sessanta giorni dalla data di
scadenza della presentazione dei progetti.
Presidente
Su questo articolo vi è un emendamento
sostitutivo proposto dalla quinta Commissione, che chiede di
modificare la lettera a).
Il testo è stato allegato ai documenti dei consiglieri; ne do
lettura.
Articolo 4 La lettera a) è così modificata:
a) ai programmi ed ai progetti relativi alla politica giovanile
in Valle d'Aosta di cui all'articolo 4 della legge regionale 3
gennaio 1990, n.3;
Presidente
Possiamo votare l'emendamento sostitutivo
della lettera a).
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare a votazione dell'articolo 4 emendato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 5 del quale do
lettura.
Articolo 5 1. I criteri di valutazione dei progetti sono i
seguenti:
a) validità socioculturale;
b) finalità istituzionale del soggetto proponente;
c) tipologia, fascia d'età e numero dei partecipanti;
d) programma e aspetto organizzativo dell'iniziativa;
e) reciprocità dell'iniziativa;
f) eventuali iniziative conseguenti e connesse;
g) ripartizione del costo.
Presidente
Se non ci sono interventi possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 1. Al fine di consentire una corretta valutazione
dei progetti, i soggetti richiedenti devono presentare:
a) richiesta di finanziamento;
b) una scheda di presentazione del soggetto proponente;
c) una relazione sugli eventuali programmi e/o progetti di cui
l'iniziativa faccia parte;
d) qualsiasi ulteriore relazione e/o documento che attesti le
caratteristiche di cui all'articolo 5.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
I consiglieri sono ora chiamati a votare sul complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
