Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3395 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3395/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Presidente
Signori consiglieri io aspetto che si
facciano delle proposte, avevamo rimandato a questo pomeriggio sia
il provvedimento che riguardava l'Assessorato al turismo, cioè il
bando di concorso per il Sovrintendente alle belle arti, sia la
legge sulle biblioteche, si tratta di decidere.
Se il Presidente della Giunta o un Assessore vuole fare la
proposta. La parola all'Assessore al turismo, sport e beni
culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Io intanto vorrei ricordare alla
Presidenza del Consiglio che c'era stato un vecchio accordo per cui
in un Consiglio si partiva dalla A e nell'altro Consiglio si
partiva dall'ultimo, altrimenti le materie del turismo vengono
rinviate per mesi. Qui ci sono disegni di legge già rinviati tre o
quattro volte.
Al di là di questa osservazione, di cui credo che sarà tenuto
conto in futuro, chiederei al Consiglio la cortesia di esaminare,
invertendo l'ordine del giorno, l'oggetto n. 72 che riguarda il
disegno di legge 388, perché concerne un settore - quello della
tutela paesaggio - che è già un settore disastrato e che, a causa
della legge esistente, sta subendo dei ritardi notevolissimi.
Non credo ci debba essere grande discussione su questo disegno
di legge, però, solo per dare al cittadino delle risposte più
pronte, chiedo al Consiglio di esaminare questo, perché prevedo che
se si comincia ad esaminare quello sulle biblioteche non si
arriverà in tempo ad esaminare questo.
Presidente
Vorrei anche ricordare che eravamo
d'accordo di rinviare, sempre a questo pomeriggio, la discussione
del disegno di legge n. 376 che concerneva l'intervento della
Regione autonoma Valle d'Aosta nella costruzione di edifici di
culto.
Io sto aspettando delle proposte, perché continuiamo a rinviare,
ma non decidiamo con quale precedenza.
La parola al Consigliere Bich.
Bich (GM)
Per il disegno di legge 376 la Giunta aveva
chiesto il rinvio a oggi pomeriggio.
Presidente
C'è una proposta dell'Assessore che è
d'accordo per il rinvio al prossimo Consiglio del disegno di legge
n. 376, purché si discuta prima degli altri argomenti.
Se i consiglieri sono d'accordo intendiamo questo provvedimento
rinviato al prossimo Consiglio con l'impegno di discuterlo
all'inizio degli oggetti che interessano i disegni di legge.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Faccio presente che il disegno di legge
376 ha sì un parere formale della terza Commissione, ma se lo
esaminate vi renderete conto che è un parere che è stato espresso
solo dai Consiglieri della maggioranza della Commissione e non è
stato oggetto di una discussione in Commissione, perché essendosi
verificata una situazione in cui non potevano essere presenti i
rappresentanti della minoranza, la maggioranza della Commis-sione
ha deciso di andare avanti.
Questo significa che questo disegno di legge non è stato
discusso in Commissione, quindi io preannuncio fin d'ora che quando
arriveremo a discuterlo in Consiglio chiederò che venga rinviato
all'esame ed all'approfondimento della Commissione, anche perché
ritengo che la materia sia tale da non rendere assolutamente
opportuna la discussione in Consiglio di un disegno di legge molto
carente, molto discutibile, come questo, che non è stato oggetto di
discussione in Commissione.
Presidente
Penso comunque che, tanto più, il
Consigliere Riccarand potrà essere d'accordo per il rinvio al
prossimo Consiglio, altrimenti cominciamo la discussione su questo
progetto di legge.
La parola al Presidente della Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Io non posso condividere quanto ha detto
il Consigliere Riccarand, perché se la minoranza non ha voluto
essere presente nella Commissione, è una sua mancanza. La
Commissione ha dato il suo parere, poi se ci saranno delle
motivazioni valide si potranno anche prendere in
considerazione.
In modo regolare la legge è venuta in Consiglio perché il parere
c'è stato, che poi la minoranza non sia d'accordo, voglia fare
delle proposte sostitutive, voglia fare degli emendamenti, è un
altro discorso, però la Commissione ha deliberato in modo regolare,
almeno da quanto è scritto agli atti.
Al di là di questo fatto, se la terza Commissione si vuol
convocare prima della prossima seduta per ripetere l'esame come
diceva Riccarand, noi non abbiamo nessun tipo di obiezione.
Per quanto riguarda viceversa le inversioni dell'ordine del
giorno che ci sono state, io chiedo semplicemente una cosa; se è
vero - però questo me lo deve dire la minoranza - che la legge
riguardante l'inversione dell'ordine del giorno richiesto
dall'Assessore Pascale è una legge che prevede una discussione
minima, allora si può fare questa discussione anche subito dopo
aver approvato le altre leggi, le leggi sulla scuola tanto per
intenderci, e le biblioteche.
Se viceversa questo non è, vorrei sapere il parere della
minoranza a questo riguardo prima di prendere delle posizioni.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
J'ai demandé la parole pour appuyer la
requête du Conseiller Riccarand, de renvoi du dessein de loi 376 en
Commission, parce que justement - comme le collègue a dit - s'il
est vrai que ce dessein de loi a un avis de la troisième
Commission, ce n'est que l'avis des représentants de la
majorité.
Monsieur le Président du Gouvernement, ce n'est pas que les
membres de l'opposition aillent absenté cette séance. Le Président
de la Commission avait préannonce au debout de la séance que les
trois conseillers d'opposition auraient dû s'absenter à 17
heures.
Nous croyons que sans aucune arrogance la majorité ait
tranquillement abandonné elle aussi la séance à 17 heures, puisque
dans une autre réunion on aurait pu donner l'avis à ce projet de
loi.
Probablement le Président de la troisième Commission a été trop
gentil et probablement il a aussi appris que vis-à-vis de cette
majorité il faut agir d'une façon différente: pas avec la
gentillesse. Parce que il aurait pu très bien, à 17 heures, lui
même lever la séance.
Il était convaincu, comme les autres des membres, que la
majorité n'aurait pas continué les travaux puisque notre absence, à
partir de 17 heures, avait été préannoncée.
La majorité avec arrogance a voulu continuer: c'est pour cela
que nous demandons un renvoi en Commission.
Presidente
La parola al Consigliere Chenuil.
Chenuil (PCI-PDS)
La Commissione aveva i numeri per
continuare i lavori e non certo per motivi di arroganza,
Perrin.
Solo avevamo due punti da finire e, dato che erano le ore 17 e
normalmente le Commissioni cercano sempre di andare ad esaurimento
dei punti all'ordine del giorno, abbiamo pensato bene di portarla
avanti.
Senza arroganza, senza cercare di creare delle reazioni da parte
dei componenti della minoranza che se ne sono andati; certamente
per dei motivi più che logici, più che comprensibili, però
permettete che le Commissioni facciano il proprio lavoro.
PresidenteL
a parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Monsieur le Conseiller Chenuil...
(...
commenti fuori microfono...
)
Presidente
Infatti era rinviato, è stata riaperta la
discussione da parte di qualcuno, non è colpa mia.
Per il rinvio interviene il Consigliere Perrin, penso a favore,
poi se c'è uno contro, altrimenti si vota.
Perrin (UV)
J'attendais uniquement de pouvoir parler,
monsieur le Président.
Je disais, monsieur Chenuil, je retire le mot que j'ai dit, le
mot "arrogance", mais je continue à répéter que le geste a été
arrogant.
Parce que vous étiez préavvertis que à 17 heures nous avions un
engagement obligatoire. Je répète, nous avions préannonce que nous
aurions abandonné la séance.
Le Président, avec ses pouvoirs de Président, aurait pu à 17
heures clore la séance, selon l'une de ses prérogatives. Il ne l'a
pas fait, convaincu que vous l'auriez fait vous-mêmes. Parce que
vous étiez avertis dès le debout.
Donc, au-delà de tout cela, nous reformulons la demande de
pouvoir rediscuter ce projet de loi en Commission, parce que il
doit être - à notre avis - amendé.
Et alors, s'il y a la possibilité de le faire en Commission, il
y aura beaucoup moins de discussions ici.
C'est comme pour le projet sur les sangliers: si on avait
accepté un autre type de discussion en troisième Commission, nous
n'aurons pas dû perdre une heure presque de discussion ce
matin.
Presidente
Mi sembra che non ci siano interventi
contrari al rinvio, stiamo votando il rinvio.
L'invito era stato fatto dal Presidente della Giunta, cioè il
rinvio al prossimo Consiglio con l'invito al Presidente della
Com-missione di riunire la Commissione.
Per mozione d'ordine l'Assessore ai Lavori Pubblici, altrimenti
votiamo il rinvio perché ormai è intervenuto a favore un
Consigliere. Se ce n'è uno contrario, bene, altrimenti si vota,
perché di questo passo facciamo la discussione e non la facciamo al
prossimo Consiglio.
La parola all'Assessore ai lavori pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Premesso che secondo me non c'è bisogno
di votare, perché è il proponente che propone di rinviare, quindi
penso che in Consiglio si possa essere tutti d'accordo, ho avuto
modo di scambiare velocemente due parole con il Presidente della
Commissione.
Considerato che questa legge ha il parere della Commissione, ma
non ha avuto la possibilità, per motivi diversi, di essere
esaurientemente dibattuta da tutti i membri di Commissione, e
considerato che nel frattempo sono intervenuti due emendamenti che
saranno apportati - non sono stati apportati perché non l'abbiamo
discussa - dal relatore Ricco, penso non ci sia nulla di tragico a
rinviare come siamo d'accordo questa legge al prossimo Consiglio e,
nel frattempo, mi pare di aver capito da parte del Presidente della
Commissione, che si possa convocare una riunione di Commissione per
esaminare ulteriormente questa legge, in modo che la prossima volta
possa venire in Consiglio con il parere della stessa.
Con un ulteriore parere della Commissione, in modo che, come
dice il Consigliere Perrin, si possa evitare una discussione molto
più lunga in quest'aula.
Presidente
Vorrei far presente al Consiglio che c'è
appena stata su questa questione una discussione l'altro giorno, a
questo punto dobbiamo intendere, secondo il mio parere, come un
rinvio non al prossimo Consiglio, ma se si vuole rinviare in
Commissione affinché possa esprimere un parere, bisogna intenderlo
rinviato in Commissione con l'impegno che si iscriva al prossimo
Consiglio.
Altrimenti non ci siamo, torniamo nell'errore che era stato
fatto osservare.
Se i consiglieri sono d'accordo il provvedimento è rinviato in
Commissione con l'impegno di iscriverlo al prossimo Consiglio.
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Je dois, en tant que chef du groupe de
l'Union Valdôtaine, une réponse à monsieur Bondaz qui a posé une
question sur la longueur des discussions sur des différents
objets.
Or, il est clair que c'est à vous de proposer les inversions de
l'ordre du jour. Nous sommes ici pour discuter de notre point de
vue et personne ne pourrait empêcher, sur un argument donné,
monsieur Riccarand qui ne fait pas partie - heureusement - du
groupe de l'Union Valdôtaine ou monsieur Bich, ou monsieur Lanivi,
de prendre la parole.
Nous ne pouvons pas dire que cela durera cinq ou dix minutes.
Nous sommes disponibles pour discuter, nous sommes ici pour faire
notre travail de Conseillers, mais quand même faites nous des
propositions. Même si vous nous demandiez de rester un quart
d'heure de plus, nous ne sommes pas contraires à choses de ce
genre.
Mais on ne peut pas venir à dire au Conseil: "combien vous
discut-ez sur le sujet numéro 4?" après que la montre a tourné
pendant dix minutes, le type s'assied et dit: "Non, je ne discute
plus".
Ecoutez, faites nous des propositions: nous sommes ouverts à
toutes les possibilités pour que vous puissiez faire passer, malgré
le vote contraire de la minorité, ce que vous avez mis à l'ordre du
jour.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Visto che sono quasi le ore 18, faccio
questa proposta. Siccome sono tre le leggi; quella delle
biblioteche, quella che riguarda la Sovrintendenza, io chiedevo,
pur tenendo conto che tutto il Consiglio è libero di accettare o
non accettare, di vedere se nella serata queste leggi possono
essere approvate, o non approvate, nell'arco di queste due ore.
Anche perché mi dicono che per questa legge sulle biblioteche
c'è già stato un grosso lavoro in Commissione, ci saranno ancora
degli emendamenti che avranno forse una certa discussione.
Io chiedevo solo questo anche per un certo ordine dei lavori;
possiamo impegnarci a discutere queste tre leggi, poi se ci sarà il
tempo andremo avanti, se non ci sarà tempo andremo a casa.
Presidente
Ci vogliono delle proposte, mi sa che non
si possa prevedere che si riescano a fare tutte e tre, da quello
che ho capito dalla minoranza, quindi si tratta di dare un ordine
ai lavori scegliendo quale dei tre provvedimenti va discusso per
primo.
La parola al Consigliere Riccarand, per mozione d'ordine.
Riccarand (VA)
Io volevo chiedere al Presidente del
Consiglio, perché non ho capito qual'è stata la conclusione
rispetto al disegno di legge 376; c'è stata una proposta, ma vorrei
capire qual'è la conclusione a cui siamo arrivati.
Presidente
La conclusione mi sembra che sia stata
annunciata in questa sala, dicendo che è rinviato questo
provvedimento in Commissione con l'impegno che venga iscritto al
primo Consiglio.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Il problema è questo, per il primo
Consiglio abbiamo già ricevuto oggi l'ordine del giorno, la
Commissione ha già un suo calendario, ha già un suo ordine del
giorno dei lavori; non è possibile chiedere alla Commissione fin da
adesso che si impegni ad esprimere co-munque il parere in modo che
possa essere iscritto questo oggetto.
O la Commissione ha la possibilità di un confronto e di un
approfondimento, oppure è inutile un rinvio in Commissione; se c'è
un rinvio in Commissione è un rinvio fino a quando la Commissione
esprime il parere nei tempi che ritiene di poter avere.
Non credo che questo possa essere imposto alla Commissione, non
si può dire che le settimana prossima la Commissione deve dare il
parere.
Presidente
Penso che l'impegno fosse concordato, visto
che l'Assessore chiedeva che fosse iscritto al prossimo Consiglio e
sulla mia proposta mi pareva che nessuno avesse obiettato.
Il problema è semplicemente questo; o la Commissione darà un
ordine di precedenza alla discussione e discuterà questo
provvedimento, o comunque questo provvedimento verrà iscritto al
prossimo Consiglio ed il Consiglio, in quell'occasione, deciderà
cosa dovrà fare.
O lo discute senza parere della Commissione o lo rinvia
nuovamente.
Io penso che quando ci si trova in questioni di questo genere,
poste in questi termini, non possa essere che, al limite, una
decisione del prossimo Consiglio, che vedrà se discuterla senza
parere o rinviarla ancora.
La Commissione quindi, tra gli oggetti iscritti all'ordine del
giorno, sceglierà e vedrà se può discuterlo o meno. Perché si
riunisca e possa esprimere parere, l'accordo è stato questo.
Cosa discutiamo prima? Allora la proposta del Presidente della
Giunta mi sembra sia quella di discutere la legge sulle
biblioteche, cioè il disegno di legge n. 368 iscritto all'ordine
del giorno al n. 57.
I consiglieri sono d'accordo.
