Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3393 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3393/IX Discussione generale del disegno di legge:
"Contributi regionali per facilitare l'acquisizione ed il
mantenimento in esercizio, da parte dei comuni, di infrastrutture
sciistiche di interesse locale".
Presidente
C'è il parere della seconda Commissione e
così pure della quinta, vi sono degli emendamenti proposti dalla
Commissione agli articoli 2, 5, 8, 9 e 10 e sono stati già
consegnati degli emendamenti alla parte finanziaria da parte
dell'Assessore Lavoyer, che verranno distribuiti in aula.
La parola al relatore Consigliere Trione.
Trione (DC)
Le infrastrutture sciistiche delle
cosiddette stazioni invernali minori della nostra regione, definite
nel disegno di legge in discussione "di interesse locale" sono
gestite da società - alcune delle quali a partecipazione pubblica -
che presentano spesso evidenti difficoltà economico-finanziarie le
cui origini e cause sono facilmente identificabili.
Tra queste società possiamo sicuramente comprendere quelle
localizzate a Doues, Crevacol di Saint-Rhémy, Saint-Nicolas,
Rhêmes-Notre-Dames, La Magdeleine, Saint-Vincent (Col de Joux),
Saint-Denis (Semon), Nus (Saint-Barthélemy), Valgrisenche, La Salle
e verosimilmente altre ancora.
Il provvedimento in questione, disponendo l'erogazione di
contributi ai comuni sia per favorire l'acquisizione delle
infrastrutture che il ripianamento di deficit di esercizio, si pone
appunto il rilevante obiettivo di riorganizzarne la gestione.
Il testo di legge in esame definisce all'articolo 1 tali
obiettivi e precisa agli articoli successivi la misura massima di
contributo sia per quanto concerne l'intervento di acquisto degli
impianti (il cui "importo complessivo non può comunque eccedere la
somma di lire 500 milioni per ciascun comune"), sia per quanto
concerne i contributi per il concorso nelle spese di esercizio già
previsti nella prima stesura del testo nella misura massima del 70
percento ed elevati poi al 90 percento dell'eventuale
disavanzo.
I restanti articoli definiscono le condizioni, i modi ed i tempi
di accesso ai contributi previsti.
E' appena il caso di sottolineare il ruolo estremamente
importante che le stazioni minori rivestono per l'economia
turistica della nostra regione e quindi la rilevante importanza che
questo provvedimento assume in tale ambito.
Esse, soprattutto, rappresentano un punto di riferimento
fondamentale per i comuni stessi, per gli operatori locali e per la
difesa dello spopolamento della montagna offrendo possibilità di
lavoro che, seppure stagionali e precarie, risultano
particolarmente opportune ed efficaci nella loro complementarietà
ad altre occupazioni di tipo analogo.
Il disegno di legge che ha avuto un iter indubbiamente lungo -
la presentazione della Giunta regionale risale infatti al 2 aprile
scorso - è stato oggetto di esame, da parte dell'Associazione dei
Sindaci della Valle d'Aosta e dell'Associazione valdostana impianti
a fune, oltre che delle Amministrazioni comunali interessate al
provvedimento le quali, tutte, hanno, in concorso con la quinta
Commissione consiliare, fornito un efficace e determinante
contributo alla definitiva redazione della legge il cui testo tiene
appunto conto, in massima parte, delle osservazioni emerse e delle
modifiche proposte.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Ringrazio il relatore, volevo solo
aggiungere che il dibattito su questo disegno di legge c'è già
stato, molto ampio, in Consiglio regionale alcuni mesi fa, quasi un
anno fa a dire la verità. Era sorta allora l'esigenza di sentire in
modo più compiuto l'Associazione sindaci, cosa come la Commissione
ha fatto.
L'Associazione Sindaci ha dato un parere favorevole a questo
disegno di legge presentando tre emendamenti; due sono stati
recepiti dalla Commissione e dalla Giunta, non abbiamo ritenuto
opportuno recepire il terzo emendamento che tende ad elevare il
limite massimo della spesa da 500 milioni a, mi pare, 1 miliardo,
perché la finalità di questa legge, almeno in questa prima fase, è
quella di andare in aiuto delle piccole società di impianto.
Quindi elevare il limite vuol dire già andare verso le medie
a-ziende e si va al di là di quelli che erano i presupposti, che ci
erano stati tra l'altro richiesti dalla stessa Associazione degli
impianti.
Su questo noi manteniamo le nostre perplessità, almeno in una
prima fase vorremmo destinare gli obiettivi, le finalità di questa
legge, alle piccole aziende.
Dirò di più, i casi che sono stati sottoposti erano tre, a me
pare di poter dire che il caso di Crevacol rientra già nella legge
- i conteggi fatti dall'ufficio ritengono che possa rientrare nella
legge - il caso della SIT di Brusson non si pone a quanto mi
dicono, perché la società va bene, ha avuto anche dei riscontri
molto positivi nell'ultima stagione invernale. Rimane il problema
della funivia Gran Paradiso, sul quale avevo già detto di avere
delle perplessità allora.
Intanto non si giustifica come mai l'Amministrazione regionale
eroga contributi per 5-6 miliardi di lire per costruire questi
impianti e l'anno successivo decide che questa società non ha una
sua redditività finanziaria e quindi debba essere acquisita dai
comuni.
Volevo aggiungere anche un'altra cosa a proposito delle funivie
Gran Paradiso; mi risulta che sono in corso delle trattative tra le
funivie Gran Paradiso e la società Pila per una gestione comune
degli impianti che potrebbe alleviare gli oneri finanziari di
questa società.
Quindi, se è possibile una razionalizzazione, un intervento di
una società privata come la società Pila in questa direzione, direi
che per il momento sarebbe estremamente assurdo un intervento
pubblico.
Direi di aspettare ancora un po' per vedere se è possibile
ottenere un interessamento da parte della società Pila che
tenderebbe anche a razionalizzare l'intero comprensorio e rimandare
magari ad un momento successivo l'analisi della situazione di
questa società.
Presidente
Prima di dare la parola ai consiglieri che
eventualmente la dovessero richiedere, voglio solo dire che gli
emendamenti che sono stati distribuiti, presentati dall'Assessore,
non verranno presi in considerazione in quanto sono già recepiti
dagli emendamenti proposti dalla Commissione.
Quindi non tenetene conto e consideriamo solo gli emendamenti
della Commissione.
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV) L'Assesseur tout-à-l'heure disait, et le
rapporteur l'a rappelé également, que ce projet de loi a eu un
parcours assez tourmenté.
En effet déjà au mois de juillet de l'année dernière on s'était
longuement penché sur ce projet de loi et à l'époque il y avait une
logique parce que ce projet de loi doit être mis en rapport avec le
projet de loi qui portait modification à la loi régionale du mois
de janvier 90 - la loi n.°7 - et qui avait modifié totalement les
critères d'attribution des subventions pour les sociétés de
remontées mécaniques et donc en général pour favoriser le secteur
du ski.
Et, pour ces modifications, je pense qu'en résumant, la
philosophie était - sur la base d'une logique "axcé sur le
modernisme, rentabilité, éviter que des déséquilibres se créent à
l'intérieur de notre Région" - je disais que la philosophie était
celle de concentrer ou de favoriser l'attribution des ces
subventions aux grandes sociétés, aux grands centres de tourisme
d'hiver.
Evidemment pour rééquilibrer, il avait été nécessaire de
présenter un autre projet de loi afin de considérer également la
situation des petits centres touristiques, des centres touristiques
mineurs.
Et à l'époque nous avions contesté, nous n'avions pas partagé
cette logique, et pour ce qui est du projet de loi aujourd'hui en
discussion, nous avions évidemment fait toute une série de
remarques. Remarques qui en partie ont été acceptées, suite
également aux propositions formulées par l'Association des Syndics,
mais qui pour d'autres raisons n'ont pas été accueillies.
Et donc aujourd'hui nous représenterons des amendements à cet
égard, parce que nous considérons qu'il est important de prendre en
considération et les petites réalités, et celles qu'on peut définir
des moyennes réalités. Sinon, l'on risque de se trouver face à une
situation qui n'est considérée ni par une loi, ni par l'autre. Et
donc à cet égard nous représenterons l'amendement à l'article 1 de
la loi, pour mieux définir le sens et la portée de cette
intervention.
Ici l'on dit: "delle infrastutture sciistiche di interesse
locale". Mais c'est un peu difficile de définir "di interesse
locale". C'est en fonction des paramètres que l'on examine.
"Locale" rapporté au territoire valdôtain, et donc celles qui
n'ont pas de liaison avec d'autres Régions ou avec d'autres Etats.
Là nous demanderons de mieux préciser selon nos intentions que les
finalités de la loi visent "le infrastrutture sciistiche di medie e
piccole dimensioni". De façon qu'il n'y ait pas de doute quant aux
destinataires, aux bénéficiaires de cette intervention.
De même, toujours à l'article 1, si l'on veut intervenir en
faveur de ces réalités, nous ne pouvons pas accepter la logique qui
veut éviter toute possibilité de développement futur de ces petites
réalités.
A l'article 1 point a) l'on précise que ces interventions vont
dans la direction de favoriser l'achat des installations existant à
la date de l'entrée en vigueur de cette loi.
Nous proposons de supprimer cette limitation, parce qu'on ne
peut pas aujourd'hui prévoir s'il y aura ou non d'autres réalités
ou d'autres situations qui se présenteront et qui à cet égard
nécessiteront un soutien ou une intervention. Toujours dans cette
logique l'on limite les facilités de cette loi à l'acquisition.
Donc il n'y aurait pas la possibilité d'améliorer la situation
actuelle.
Le fait de limiter: "favorire l'acquisizione di impianti in
trasporto a fune esistenti - on disait - alla data di entrata in
vigore della presente legge" pose à notre avis des limites, des
contraintes.
Et donc en plus de l'acquisition, nous demandons d'insérer: "il
potenziamento", de façon à prévoir ou à permettre une possibilité
de développement de ces infrastructures.
Nous avons encore deux amendements.
Le premier est à l'article 2. C'est l'une des remarques
présentées également par l'Association des Syndics et qui n'a pas
été acceptée: élever le montant de l'intervention de 500 millions
pour chaque commune à 1 milliard de lires.
Cette prévision permettrait de prendre en considération toutes
les réalités et elle est rapportée à la dénomination de "petites et
moyennes dimensions".
Parce qu'avec "1 milliard", ou "jusque à 1 milliard" l'on
éviterait de discuter si une certaine situation ou un certain cas
bénéficie ou non des mesures établies par cette loi. On serait
certain que toutes les stations touristiques mineures pourraient
bénéficier de ces facilités.
Le dernier amendement est un amendement que je peux définir
technique. Nous l'avions déjà présenté pour la loi 226, et il avait
été accepté par l'Assesseur.
A savoir quand on définit "le strutture e attrezzature
funzionalmente connesse agli impianti", l'on avait inséré: "gli
impianti per provocare il distacco controllato di valanghe".
Et la même prévision - je disais - était insérée dans la loi
226, et nous avions demandé d'ajouter - compte tenu de la réalité
de nos stations touristiques - également toutes les interventions
qui ont été effectuées pour empêcher les avalanches, à savoir: "le
opere di stabilizzazione della neve costituite da barriere, reti o
altri sistemi anti-valanghe".
Parce que nous considérons que ces interventions peuvent
également être considérées "strutture funzionalmente connesse agli
impianti".
Parce qu'elles font partie de toutes ces interventions qui
assurent la sécurité du domaine skiable et donc elles sont
nécessaires pour la sécurité des remontées mécaniques et donc pour
l'exploitation du domaine skiable.
Nous présenterons donc - ou nous représenterons, pour être plus
exacts - ces amendements parce que nous considérons qu'avec ces
amendements le projet de loi est mieux à même de répondre aux
finalités qui ont été exposées.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement, avant tout, pour remercier
l'Assesseur qui à son temps avait accepté de renvoyer pour
l'instant cette loi, et de prendre en considération une série de
remarques qui avaient été présentées.
Surtout le problème de l'intervention financière de la part des
Communes.
Je crois que malheureusement - et nous l'avions dit à ce moment
- le système est toujours le même: le pourcentage qui manque dans
ce chapitre doit arriver de notre chapitre.
Alors, on a quand même donné aux Communes la prise en charge du
10 pour cent que, nous savons très bien, est financé par l'autre
loi régionale qui va allouer aux Communes mêmes les fonds pour les
investissements. C'est quand même une responsabilisation des
Communes, qui vont choisir.
Et dans ce sens je crois qu'il y a un pas de l'avant, une
sensibilisation envers un problème que les Communes mêmes...
(...
intervento fuori microfono.
..)
..en même temps je me permets de insister sur l'aspect
concernant les sociétés moyennes.
En effet le discours est un peu délicat: d'après les lois
existantes ce serait l'unique cas qui n'a pas des interventions
particulières, car pour les investissements de grande envergure il
y a la loi n.7; pour les petits investissements il y aura cette
loi; pour les investissements moyens il y aurait quand même un
vide.
(...
intervento fuori microfono
...)
Non pour les moyens. Les investissements ne rentrent pas dans
cette logique. Car la question qui est uniquement de modifier - et
c'est là l'amendement - de modifier de 500 millions à 1 milliard, a
ce sens, car ce sont les...
(...
voce fuori microfono.
..)
..mais justement on avait proposé, et on a même modifié, par
rapport à 1 milliard et demi.
Justement on avait cru d'arriver à une moyenne que, je pense
compte tenu même de la relation de l'Assesseur, qui a été faite
correctement sur les trois sociétés, qui peuvent avoir des moments
critiques, mais ils n'arriveraient plus à dépasser ces moments: je
connais certaines réalités et je crois que vu les difficultés de
ces trois sociétés, l'année prochaine se posera le problème des
moyennes: il faudra revoir cette loi pour augmenter de 500 millions
à 1 milliard de lires.
Le problème se posera. Je crois que si les considérations sont
différentes, je ne peut qu'en prendre acte. Mais n'oublions pas que
pour ce qui est de la Grand Paradis, il y a le problème que
jusqu'au moment où il n'y aura pas cette liaison fameuse, nous ne
pouvons pas penser à d'autres interventions.
Pour Crevacol la situation nous la connaissons, quelle a été,
avec une reprise qui a été mise en évidence dans ces derniers
temps.
Pour l'autre société, la SIVD, je crois que le thème est lié à
des infrastructures qui manquent et à des autres investissements
qui ne seront pas possibles.
Alors, compte tenu qu'on a voulu revoir cette loi, je crois que
cet effort donnerait au moins la possibilité pour ces réalités. Car
après il n'y aura plus ce thème, compte tenu de la réglementation
que l'administration régionale s'est donnée et qu'on partage. Par
conséquent j'estime que cet effort irait dans le sens que je crois
un peu tous dans ce Conseil on se souhaitait.
Je ne veux pas reprendre les thèmes que le collègue Agnesod
avait déjà fait dans sa relation il y a quelque temps et sur les
aspects qu'il faudrait quand même mettre en évidence sur
l'application de cette loi en accord avec les Communes.
Je l'ai déjà faite cette remarque, et je ne veux pas reprendre
l'ensemble des termes. Mais j'insisterais surtout sur ce problème
pour résoudre le système de ces trois réalités qui à mon avis
seraient quand même à prendre en considération.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Ritengo molto discutibile questo
disegno di legge, proprio come filosofia di fondo che lo
caratterizza.
Mi sembra che qui andiamo in una direzione diametralmente
opposta a quella che era stata indicata dall'analisi e dagli studi
sulla situazione valdostana, in particolare dallo studio del CENSIS
che aveva sottolineato come fosse un problema della nostra regione
quello dell'eccessiva presenza della mano pubblica, del ruolo della
Regione, del ruolo dell'Ente pubblico. Invece una presenza troppo
marginale, troppo limitata, da parte dell'iniziativa privata,
dell'imprenditoria privata.
Qui in sostanza si interviene per trasferire alla gestione
pubblica quelle poche iniziative che esistevano sul territorio con
una partecipazione pubblica, ma comunque con una presenza anche di
un capitale privato.
Si va quindi nel senso di una socializzazione di queste perdite,
di questi impianti, come se questa socializzazione di fatto
risolvesse il problema, mentre in realtà non lo risolve affatto,
anzi, a noi sembra che con questo sistema i deficit diventeranno
sempre più grandi, perché ci sarà meno responsabilità nella
gestione, meno cura rispetto al funzionamento degli impianti: tanto
tutto quanto poi, in definitiva, viene coperto dalla mano della
Regione.
Qui la Regione paga tutto, paga interamente l'acquisizione da
parte dei comuni di questi impianti, paga praticamente interamente
i costi di gestione, quindi non c'è più nessuna responsabilità che
noi lasciamo né all'iniziativa dei privati, né all'iniziativa ed
alla responsabilità a livello comunale.
In particolare mi sembra che sia abbastanza emblematica questa
modificazione che è intervenuta, ho visto un emendamento della
Commissione, l'emendamento n. 2, in cui c'è una modificazione
dell'articolo 5, dove il contributo della Regione sul deficit di
gestione, che era inizialmente previsto nel 70 percento, adesso
viene previsto nel 90 percento.
Questo significa che evidentemente la Regione si impegna fin
dall'inizio a coprire praticamente tutto il deficit di
gestione.
Questo mi sembra un comportamento che sicuramente non va nel
senso di responsabilizzare chi gestisce questi impianti; chiunque
gestisce un impianto e sa che la Regione comunque poi gli paga
tutto il disavanzo, credo che non baderà molto a contenere questo
disavanzo, quindi mi sembra un principio profondamente sbagliato
questo.
La relazione dice che questa situazione si è determinata perché
i gusti del mercato hanno dimostrato di preferire i grandi
comprensori sciistici, con una grande intensità di impianti ed una
grande differenziazione dell'offerta, rispetto ai piccoli
comprensori che sono rimasti marginali.
Questa è anche la conseguenza di un certo tipo di politica
turistica fatta, di un certo tipo di investimenti su determinati
impianti, sul fatto che si è voluto puntare su questi mega
comprensori, invece di cercare di sviluppare in modo equilibrato e
positivo anche quelli piccoli.
Allora l'intervento corretto, a nostro avviso, dovrebbe essere
un altro; dovrebbe essere un intervento di politica turistica
mirata sui piccoli comprensori, anche un intervento evidentemente
di tipo finanziario a sostegno di queste imprese, di queste
società, di questi impianti a fune che sono in difficoltà.
Che senso ha trasferire la gestione di questi impianti dalla
società a responsabilità limitata, o società per azioni - quello
che è - al comune? Non risolviamo nessun problema, andiamo
semplicemente a fare un'opera di trasformismo che lascia intatti
tutti i problemi e ce li restituisce molto aggravati, perché ci
sarà meno responsabilità di quella che c'è adesso.
Io non lo condivido, mi sembra veramente deresponsabilizzante
questo disegno di legge.
In particolare ritengo che questo 90 percento sul disavanzo di
gestione sia veramente un principio aberrante, quindi presento un
emendamento perché, quanto meno, la copertura garantita dalla
Regione rimanga al 70 percento, altrimenti avremmo tutti i Comuni
che, tanto non pagano niente, acquisiranno magari anche a prezzi
elevati questi impianti, queste strutture accessorie, tanto
dimostreranno di fronte alla comunità che non pagano una lira per
l'acquisizione, non pagano una lira per la gestione, quindi la
comunità è salva.
Questo è un discorso che possiamo fare in tempi, come adesso, di
bilanci regionali molto floridi, ma sappiamo che non è che questa
situazione sia destinata a durare, non possiamo continuare a fare
dell'assistenzialismo, dobbiamo cercare di fare una promozione di
attività economiche che siano anche in grado di stare in piedi.
Quindi io ritengo che mantenere un 70 percento è un segnale di
responsabilità, perché diciamo ai comuni "guardate che poi però
dovete anche assumervi una fetta, marginale, ma comunque una fetta
di responsabilità finanziaria nella gestione di questi impianti,
qualora decidiate di prenderli in gestione".
Presidente
Verrà distribuito l'emendamento di
Riccarand.
Se non sono previsti interventi, possiamo chiudere la
discussione generale questa mattina, gli emendamenti sono stati
presentati, e la discussione avverrà questo pomeriggio con la
votazione degli articoli.
Voglio ricordare ai Capigruppo che sono convocati per la
Conferenza questo pomeriggio alle 15,45 per dare i nominativi per
la Commissione istituita l'altro giorno in Consiglio sui problemi
della Cogne.
I Capigruppo sono stati anche convocati - e lo ricordo - per
lunedì pomeriggio, mi sembra alle ore 16, per l'audizione da parte
del grande elettore Gianni Bondaz.
La seduta è tolta.
