Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3391 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3391/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 10.000.000 all'U.S. Pont-Donnas di atletica nelle spese
previste per l'organizzazione di una manifestazione nazionale di
atletica leggera, in programma dal 7 al 15 luglio 1992.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 10.000.000 (diecimilioni) all'Unione sportiva Pont-Donnas di
atletica, con sede in Pont-St-Martin, C.F. e P.I. n.00512930074,
nelle spese previste per l'organizzazione di una manifestazione
nazionale di atletica leggera, in programma dal 7 al 15 luglio 1992
presso il campo intercomunale "Crestella" di Donnas;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni) da imputare sul cap.64320 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1992 ("Contributi e sussidi ad istituzioni
ed enti vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, a manifestazione
avvenuta, previa presentazione di idonei giustificativi di
spesa.
Presidente
Ci sono richieste d'intervento? Se non vi
sono possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
