Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3404 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3404/IX Presentazione, alle Commissioni consiliari
competenti, di un rendiconto finanziario relativo alle spese
sostenute per la candidatura olimpica.
(Reiezione di
mozione).
Presidente
Do lettura della mozione iscritta
all'ordine del giorno.
Mozione Ricordato che la legge regionale di finanziamento
della candidatura olimpica di Aosta prevedeva una relazione
trimestrale dell'Assessore al Turismo, Sport e Beni Culturale alle
Commissioni consiliari competenti in merito alle iniziative
intraprese e alle spese effettuate;
Evidenziato che, a quasi un anno di distanza dalla decisione di
Birmingham, non è ancora stato possibile avere un rendiconto
completo dei costi dell'operazione "candidatura olimpica";
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di impegnare l'Assessore al Turismo Sport e Beni Culturale a
presentare, entro 15 giorni, alla IV e V Commissione un rendiconto
finanziario contenente:
1) l'elenco dettagliato delle somme impegnate e liquidate in
base alle leggi regionali di finanziamento della candidatura;
2) l'elenco delle somme impegnate e liquidate, a titolo diverso,
per la candidatura olimpica su altri capitoli del Bilancio
regionale;
3) l'elenco completo dei finanziamenti raccolti dal Comitato
promotore della candidatura olimpica al di fuori dell'Ente Regione
ed il modo in cui tali finanziamenti sono stati spesi.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
La legge regionale 12 novembre 1990 n.
68, sugli interventi finanziari della Regione a sostegno per la
candidatura ai giochi olimpici invernali del 1998, prevede,
all'articolo 2 comma terzo, che l'Assessore al Turismo, Urbanistica
e Beni Culturali relazioni trimestralmente alle Commissioni
consiliari competenti in merito alle proposte di intervento, alle
iniziative intraprese e alle spese effettuate.
Questa norma della legge è stata, direi, quasi totalmente
disattesa da parte della Giunta regionale, poiché, da quando è
stata approvata ed è entrata in vigore la legge a tutt'oggi,
soltanto nel mese di marzo 1991 c'è stata una relazione con la IV e
la V Commissione riunite congiuntamente da parte dell'Assessore al
Turismo in merito alla conduzione delle iniziative promozionali per
la candidatura olimpica di Aosta 1998.
Già in quella occasione si arrivò a quelle riunioni congiunte
delle Commissioni dietro forte insistenza da parte dei gruppi di
minoranza. Ricordo che il risultato di quelle audizioni non fu del
tutto soddisfacente e chiarificatore tant'è vero che vennero
richiesti ulteriori incontri che poi non si sono mai svolti.
In particolare, dopo che il 12 giugno 1991, a Birmingham, è
stata presa la decisione relativa all'assegnazione dei giochi
olimpici del 1998 alla città giapponese di Nagano, ci aspettavamo,
in Consiglio e in Commissione, un rendiconto dettagliato e
definitivo sui costi dell'operazione candidatura olimpica di Aosta
1998.
In tal senso, fra l'altro, il nostro gruppo ha presentato più
volte delle interpellanze per sollecitare una relazione davanti
alla IV e alla V Commissione da parte dell'Assessore
competente.
Ricordo l'interpellanza discussa in Consiglio regionale il 10
luglio 1991, con la quale veniva chiesto quando l'Assessore avrebbe
relazionato in Commissione, come mai non era stato ancora fatto e
in quella occasione l'Assessore Pascale rispose che era meglio
rinviare ad una relazione conclusiva al mese di settembre, perché
si stavano raccogliendo gli ultimi dati per avere un quadro
complessivo della situazione e che, quindi, soltanto nel mese di
settembre 1991 sarebbe stato possibile presentare alla IV e alla V
Commissione un rendiconto complessivo di quelli che erano stati i
costi dell'operazione "Aosta '98".
E' trascorso l'autunno, è arrivato l'inverno 1991/92, ma la
relazione in Commissione non è pervenuta, tant'è vero che il nostro
gruppo nel gennaio del 1991 ha presentato una interpellanza,
discussa il 5 febbraio 1992, in cui si chiedeva di nuovo di avere
un quadro complessivo delle spese sostenute per la candidatura
olimpica, non solo le spese sostenute in base alla legge 68 del
1990, ma anche ad altri capitoli del bilancio regionale, in base a
spese della Presidenza del Consiglio, spese di trasporto aereo,
spese da parte anche di altri Enti.
Si desiderava avere anche una illustrazione degli introiti e
delle spese sostenute con finanziamenti privati. Ed anche in
quel-l'occasione ci vennero forniti alcuni dati, da parte
dell'Assessore al Turismo, in merito al rendiconto delle
deliberazioni di Giunta di impegno di spese ai sensi della legge 68
1990 e ci venne detto che per quanto riguardava le entrate e le
spese su finanziamenti privati non c'erano dati in possesso
dell'Assessorato e che si sarebbero richiesti questi dati al
Presidente del Comitato promotore. Ci venne inoltre garantito che
al più presto ci sarebbe stato un rendiconto complessivo della
situazione sulle iniziative delle spese nelle Commissioni
riunite.
Siamo ormai quasi ad un anno di distanza da Birmingham e siamo
stati costretti a presentare, come Consiglieri di minoranza, una
mozione per impegnare formalmente l'Assessore e la Giunta a
presentare la relazione in Commissione come è obbligo di legge.
E quindi noi evidenziamo, intanto, una mancanza assoluta di
trasparenza nel modo in cui è stata condotta questa operazione di
sostegno all'operazione della candidatura olimpica, e sottolineiamo
un'assoluta mancanza di chiarezza sui costi reali di questa
candidatura.
Noi abbiamo fatto i nostri conti e li abbiamo pubblicati sul
nostro giornale, che uscirà in questi giorni. Sono conti fatti
evidentemente sulla base delle scarse informazioni finora avute:
l'elenco delle deliberazioni di Giunta di impegno di spesa nel
1990/91, le spese per i voli Air Vallée, le spese di rappresentanza
su capitoli del Consiglio regionale.
Questo conto, che è parziale e ovviamente provvisorio, ci porta
ad una cifra, sicuramente in difetto, di 6 miliardi e 125 milioni
di lire. Non abbiamo, infatti, compreso in queste voci alcune
centinaia di milioni che sono le spese per la ristrutturazione dei
locali del Comitato olimpico, non abbiamo compreso spese sostenute
da altri enti pubblici tipo il Comune di Aosta, non abbiamo
compreso assolutamente spese con finanziamenti di sponsor privati
perché ci mancano tutti questi dati.
Comunque è realistico pensare che, complessivamente, la spesa
sostenuta per la promozione della candidatura Aosta '98 ha superato
i 7 miliardi di lire, perché le cifre sono all'incirca queste.
Quello che, però, noi riteniamo inammissibile è che, ad un anno
dalla conclusione di questa candidatura, non si sappia ancora
esattamente come stanno le cose, non si possa dire ancora
esattamente quanto è stato speso, quali siano stati i risultati
ottenuti. Una ulteriore operazione significherebbe raddoppiare,
triplicare queste cifre e non abbiamo assolutamente un rendiconto
preciso di quanto è costata l'operazione "Aosta '98".
Oltretutto, abbiamo notato nei mesi scorsi un fatto che è
sorprendente e che forse spiega come mai non si arriva ad un
rendiconto. Abbiamo visto che la Giunta regionale, con delle
proprie deliberazioni, continua a finanziare i capitoli di bilancio
relativi alla legge 68 del 1990 e continua a fare delle operazioni
di copertura di spese sulla candidatura olimpica, cosa questa che
avrebbe dovuto essere conclusa definitivamente nel giugno 1991 ed
invece ancora nel 1992 e ancora nei mesi scorsi ci sono state delle
deliberazioni di Giunta che hanno finanziato i capitoli attinenti
alla promozione olimpica, fatto che, evidentemente, dimostra che la
partita non è ancora chiusa. Non sappiamo esattamente quanto si sia
impegnato, non sappiamo quanto si abbia speso: i consuntivi non
sono definiti.
Noi, con questa mozione, chiediamo che l'Assessore riferisca in
Commissione entro 15 giorni. Avevamo chiesto lo stesso numero di
giorni quando era stata depositata la mozione, il 19 marzo 1992, e
pensavamo che il senso di opportunità da parte della Giunta
regionale, da parte dell'Assessore avrebbe portato ad una relazione
in Commissione prima ancora di discutere la mozione in Consiglio.
Ma sono trascorsi due mesi e in questi due mesi la Giunta non ha
ravvisato l'opportunità di andare in Commissione per presentare
questo rendiconto ed aspetta che lo chiediamo con un voto del
Consiglio e anche questo è un fatto che io vorrei sottolineare.
In particolare noi chiediamo chiarezza sui finanziamenti privati
dell'operazione "Aosta '98". Ricordiamo che il Comitato promotore
aveva inviato delle lettere ad una serie di società, di aziende per
avere finanziamenti. Sarebbe importante, sotto vari aspetti, sapere
quanti soldi sono entrati al Comitato e quanti sono stati spesi,
cosa è stato utilizzato, quali iniziative si sono svolte con i
finanziamenti dei privati.
Ricordo che l'operazione di sostegno alla promozione della
candidatura olimpica di Albertville venne fatta in gran parte con
finanziamenti privati. Noi non sappiamo se i finanziamenti privati
hanno coperto il 10 percento, il 50 percento o il 100 percento
delle spese; non sappiamo nulla; non sappiamo quanti sono, non
sappiamo come sono stati impiegati e non sappiamo chi li ha
utilizzati, chi li ha manovrati, chi li ha gestiti.
Chiediamo, quindi, che entro quindici giorni venga presentato in
Commissione un quadro completo, e quindici giorni, a questo punto,
sono tassativi, anche perché abbiamo un referendum alle porte il
14/15 giugno proprio sulla legge che finanzia questa operazione.
Credo, pertanto, che sia doveroso fornire ai cittadini tutte le
informazioni possibili attinenti a questa vicenda. Non possiamo,
infatti, arrivare ad un referendum senza che non si sappia neanche
quanto è costata complessivamente alla pubblica Amministrazione la
candidatura di Aosta. E' ovvio, inoltre, che, se ci sarà un certo
tipo di esito del referendum, questo discorso non potrebbe essere
riaperto.
Quindi noi riteniamo che questo rendiconto in Commissione già
sia tardivo, ma che, comunque, sia quanto mai necessario e doveroso
presentarlo alla fine di questo mese, in modo che finalmente si
possa rendere pubblici i dati di questa operazione che fino ad ora
é avvolta da grande oscurità.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Il est vrai qu'à la date d'aujourd'hui, à
savoir le 19 mai 1992, nous ne connaissons pas encore le montant
des dépenses effectuées directement ou indirectement par
l'Administration régionale afin de soutenir la candidature d'Aoste
à l'organisation des jeux olympiques d'hiver 1998.
Par ailleurs nous ne connaissons pas la nature de ces dépenses
et, donc, sans ces éléments, nous ne pouvons pas exprimer un
jugement définitif et complet sur l'activité du Comité Promoteur
avant juin 1991. Non seulement, sur que force nous est de le
réaffirmer, aussi après juin 1991.
Nous croyons donc qu'il y a une extrême confusion à cet égard et
nous ne pouvons que confirmer le jugement déjà exprimé au mois de
juin 1991, qu'il y a une volonté de gérer toujours et encore cette
initiative en petit comité, qu'il y a toujours et encore le même
mépris des principes, par ailleurs et toujours à cor et a cris
affirmés, de transparence, de participation, de centralité du
Conseil.
Et je voudrais soumettre à l'attention du Conseil quelques
exemples afin de démontrer le bienfondé de ce jugement et également
la nécessité que, au plus tôt dans un délai maximum de quinze jours
l'on puisse finalement respecter les engagements pris au sein de
cette assemblée et fixés par une loi régionale.
Tout d'abord la difficulté extrême de faire respecter les
dispositions de loi. Nous avons déjà demandè au mois du novembre
1990 à l'Assesseur au Tourisme Pascale quand il aurait l'intention
de présenter son rapport aux Commissions compétentes; novembre
1990, juin/juillet 1991 même requête; novembre 1991, on était
encore confiant parce que on disait ou on croyait, que les
initiatives ou actions visant à la promotion de la candidature
n'auraiente plus aucun effet après la date du 15 juin 1991.
Nous faisions évidemment erreur, mais en tout cas on demandait
encore à monsieur Pascale quand il avait intention de présenter aux
Commissions compétentes du Conseil un compterendu des actions
entreprises, des frais soutenus.
Au mois de janvier 1992 même question. Aujourd'hui nous sommes
dans la nécessité de présenter une motion afin de demander le
respect d'une loi régionale. Pour comprendre quel est le sens de
cette situation, je ne sais pas ce qu'il faudra encore faire. Si
aux quatre initiatives citées, nous ajoutons en effet les sept
autres initiatives (septembre 1990, février 1991, février encore
1991, avril 1991, juin 1991, novembre 1991 et décembre 1991) nous
avons la preuve évidente du manque de volonté de présenter ce
compte rendu.
Alors force nous est d'en déduire qu'il y a peut-être quelque
chose à cacher, surtout qu'au mois de juin 1991, toujours sur
initiative de la minorité, on avait demandé la convocation d'un
Conseil straordinaire pour nous pencher sur le problème de cette
candidature et à l'époque nous soulignions déjà que pour ce qui est
des dépenses la réticence de l'Assessorat au Tourisme, quant au
respect des dispositions de loi, prévoyant la présentation aux
Commissions compétentes du Conseil d'un compte rendu des frais
supportés. Il a fallu une interpellation, une dure prise de
position des IVème et Vème Commissions afin qu'il y ait une
première présentation, sans néanmoins que soit produite toute la
documentation requise.
Par ailleurs, et c'est là un des points importants, toute
prévision des dépenses autorisées par le Conseil par une loi
régionale spécifique a été rendue vaine, violant ainsi et le
pouvoir que le Conseil avait confié au Gouvernement et le principe
de la transparence. Et là je ne veux pas répéter toutes les
remarques formulées sur les délibérations approuvées même après la
date d'entrée en vigueur des lois spéciales qui ont utilisé
d'autres financement, d'autres chapitres budgétaires; que la limite
de quatre milliards autorisés par les initiatives visant au soutien
de cette candidature à été largement dépassée. A cet égard, il est
important également d'avoir un compte rendu définitif puisque nous
ne pouvons oublier que sur ce thème il y a également une plainte
judiciaire, qui a été déposée contre le secrétaire d'un syndicat
concernant le problème des dépenses. Il est donc important de faire
toute la lumière sur ces dépenses.
Dépenses, je disais auparavant, sur lesquelles nous pouvons
exprimer à juste titre, des doutes. Je veux rappeler la
présentation au mois d'avril 1991 d'un projet de loi portant
refinancement de la loi 68. A l'époque on demandait, et on a
demandé, aux Commissions compétentes du Conseil de refinancer par
un milliard de lires la loi; le rapport disait que les sommes
encore disponibles "non risultano sufficienti a consentire un
adeguato completamento delle azioni intraprese, con particolare
riferimento all'ultima e più decisiva fase, cioè la presentazione
ufficiale della candidatura all'assemblea del Cio della metà di
giugno a Birmingham" et on parlait pour ce qui est des dépenses de
"filmati di altissima qualità atti a supportare adeguatamente la
presentazione, nonché alla pubblicazione riassuntiva dei contenuti
del dossier integrato dalle modifiche di cui si è resa necessaria
l'introduzione" que le Conseil n'a jamais connus, dont-il n'a
jamais été informé et également "un soggiorno della delegazione a
Birmingham, all'acquisto di omaggi da distribuire a tutti i membri
del Cio del Comitato Olimpico presenti alla sessione".
Alors des deux choses l'une, ou bien au mois d'avril 1991 les
fonctionnaires, les responsables de l'Assessorat ne connaissaient
pas les données, ou bien, par la suite, ce projet de loi, face aux
critiques, aux sollicitations de l'opposition au sein des
Commissions qui voulaient avant d'approuver un refinancement
connaître le compte rendu des dépenses effectuées, à été
retiré.
Toutes ces initiatives ont été financées. Mais, les doutes
demeurent, et je veux à cet égard simplement me pencher un instant
non pas vu que nous aurons la possibilité de le faire dans quinze
jours, sur les délibérations qui ont été prises avant Birmingham,
mais sur les délibérations qui ont étés prises après Birmingham. Je
ne veux pas non plus rappeler à l'assemblée la discussion qui avait
été faite sur la nécessité que le Comité promoteur cesse ses
fonctions après que la décision du Comité Olympique International
aurait été prise.
Il y a à partir de juillet 1991, jusqu'à décembre 1991, 18
délibérations du Gouvernement à cet égard, et là encore je crois
que la confusion est totale.
Alors le 19 de juillet on engage une dépense supplémentaire de
11 millions de lires se rapportant aux dossiers; par la suite le 2
août on approuve l'achat "di arredi utilizzati in occasione della
presentazione a Birmingham della candidatura olimpica di Aosta",
tout en ayant déjà engagé 200/300 millions pour transporter les
meubles d'Aoste à Birmingham. Maintenant on les rachète de
Birmingham et on les rapatrie à Aoste.
Par la suite on commence tout un maquillage où les engagements
des dépenses qui avaient étés arrêtés sont diminués, augmentés. Il
y a évidemment une recherche de fond pour faire face à des
engagements pris et qu l'on a, je crois, des difficultés à
tenir.
"Riduzione dell'impegno di spesa concernente alle spese di
allestimento dell'ospital-suite a Birmingham": 14 millions et demi
récupérés pour refinancer le chapitre olympique; également
"riduzione dell'impegno di spesa per la realizzazione del V volume"
il s'agit de 24 millions 400 milles au mois d'octobre, "riduzione
dell'impegno di spesa relativo alla visita in Valle di un membro
del CIO" il s'agit de récupérer encore quelque deux millions,
"riduzione dell'impegno di spesa relativo all'inserto pubblicitario
per la candidatura olimpica" au mois d'octobre, et après, on avait
souligné qu'au mois de décembre un milliard et 300 millions de
lires avaient étés engagés "a sanatoria", parce que on savait pas
qui avait confié les missions. Le Comité promoteur non, l'Assesseur
au Conseil avait dit non. Travaillé bénévolement; si on pourra vous
payer bien, si non la gloire du Pays et la candidature olympique
justifient cet engagement (un milliard et 300 millions di lires)
sur lequel nous discuterons en Commission.
Mais et l' "approvazione a sanatoria di maggiore spesa per
l'applicazione della delibera della Giunta regionale, visite
conoscitive in Valle d'Aosta dei membri del CIO"? Avant on diminue
et maintenant, j'ai cité auparavant cette délibération parce qu'on
avait une diminution de dépense, et maintenant il faut augmenter
cette dépense 42 millions et 500 miles en plus de, 150 millions
déjà engagés à cet effet, vu que "un utilizzo assai più intenso del
previsto dell'elicottero rivelatosi il mezzo più idoneo al fine di
consentire un'adeguata illustrazione dei comprensori destinati allo
svolgimento delle gare olimpiche".
Après le 11 octobre "riduzione dell'impegno di spesa assunto con
deliberazioni di Giunta relativa alla gestione di un servizio di
pubbliche relazioni". Je le cite car par la suite cette même
délibération sera révoquée parce qu'on dit dans cette délibération
qu'on s'est trompés, et donc qu'on peut récupérer quelques millions
de lires (32), mais, par la suite, il faut révoquer ce qu'on avait
modifié.
"Revoca della deliberazione di Giunta concernente riduzione di
impegno per le visite di presentazione" alors on avait réduit et
maintenant il faut évidemment récupérer de l'argent. Ce que l'on ne
comprend pas c'est que, si avant on avait diminué cet engagement de
dépense et il y avait des motivations à cet égard, quelques mois
après et bien on dit "rammenta che tale riduzione era motivata dal
fatto che il tempo a disposizione era ritenuto troppo ristretto,
riferisce che in seguito circostanze favorevoli hanno reso
possibile il tutto e che si rende necessario revocare la
deliberazione precedente. Introito della somma indebitamente
liquidata all'agenzia IAPI di Torino, errore di fatturazione,
riduzione impegno assunto con deliberazione di Giunta per attività
di pubbliche relazioni, revoca della deliberazione di Giunta
concernente l'assunzione di impegno per la redazione dei contenuti
del primo volume del dossier" là encore 11 millions de lires et
après toujours sur cette visite, "approvazione di impegno per spesa
di organizzazione di visite conoscitive in Valle d'Aosta", c'est
peut-être la façon la meilleure dans des visites d'avoir un budget
flexible et donc de pouvoir à cet égard récupérer 615 millions de
lire. En plus on paye évidemment autre chose "saldo fattura del 26
giugno per stampa biglietti da visita Presidente Comitato
Promotore, approvazione impegno di maggiore spesa per la
partecipazione della delegazione valdostana a Birmingham in
occasione della 97^ sessione del Comitato Olimpico Internazionale",
mais quelques délibérations avant on avait dit qu'on avait engagé
trop d'argent et maintenant 6.850.000 de lires en plus "revoca
della deliberazione riduzione dell'impegno" c'est ce qu'avant on
disait pour les relations publiques.
Et le 16 décembre, parce que nous sommes au mois de décembre,
encore une fois "approvazione a sanatoria di maggiore spesa per
l'esecuzione concernente l'organizzazione di visite conoscitive" là
encore 20 millions 380 mile lires. Cela simplement pour dire quelle
est la difficulté que nous avons pour essayer de comprendre non
seulement le montant des dépenses, mais la nature de ces mêmes
dépenses. Surtout que de temps à autre "approvazione e liquidazione
di note e fatture di spese varie l'Assessorato del Turismo".
Alors de temps à autre sur le chapitre 64100 à savoir "spese per
pubblicità ed azioni promozionali turistiche Colombo Filippe, saldo
fattura n. 12 del 12 dicembre 1991" la délibération est du 31
décembre "per ideazione grafica cartellina Aosta '98"; alors on ne
comprend pas quel est la logique qui est à la base de toutes ces
dépenses, vu que, quant aux dépenses je veux également rappeler que
le 15 novembre il y a eu une délibération qui à confié à la "Colors
Produzioni Cinematografiche di Aosta" la réalisation "di un filmato
promozionale per la candidatura di Aosta per ospitare i giochi
invernali della gioventù europea 1993".
En engageant quelque 18 millions de lires. Là aussi il est
difficile de comprendre avec toutes les sommes qui ont été engagées
et dépensées pour la réalisation des vidéos pour la candidature
olympique de 1998, pourquoi et comment ces mêmes vidéos n'ont pu
être utilisés pour la présentation d'une initiative analogue, vu
que déjà au mois d'août 1990 on avait attribué à la "Film-Go" "110
millions de lire pour réaliser cette production. Le 12 avril 1991,
la même "Colors Produzioni Cinematografiche" di Aosta" 178 millions
et 500 mile lires toujours pour "un filmato".
Je ne sais pas s'il y a d'autres Régions, s'il y a une autre
Vallée d'Aoste à présenter quand il s'agit des jeux de la jeunesse
1993. Ou quand il s'agit des jeux olympiques 1998, surtout que la
même Colos Produzioni Cinematrografiche di Aosta le 19 avril 1991
avait été chargée "della realizzazione di un filmato finalizzato
alla promozione turistica regionale". Et là, encore, 60 millions de
lires; simplement pour dire qu'il règne à cet égard la confusion la
plus totale et nous sommes dans l'impossibilité de comprendre.
Par ailleurs on avait engagé 4 milliards de lires officiellement
pour le financement de cette candidature, mais au mois de décembre
1991 en discutant du budget, l'Assesseur Pascale, avait répondu en
répondant à une question spécifique sur les chapitres portant
financement de cette initiative à savoir le chapitre 66525, "mi
pare che sia un capitolo chiuso", je veus souligner ce "chiuso".
Par la suite nous, verrons qui en 1992 on va le réouvrir d'une
façon tout à fait atypique, "perché la candidatura per il 1998 è
chiusa, però come ho detto in risposta all'interpellanza presentata
dal Consigliere Viérin, in sede di consuntivo, che non è ancora
accertato al 100 percento, credo che ci sarà bisogno di un aumento
di spesa, forse dell'ordine di un centinaio di milioni perché si va
oltre ai 4 miliardi previsti dalla legge 68 del 1990, e quindi
appena abbiamo l'elenco completo presenteremo questo disegno di
legge per l'aumento di spesa": là encore c'est pas nous qui
l'affirmons, c'est l'Assesseur lui-même qui dit deux choses.
Tout d'abord qu'on a dépensé plus de 4 milliards; s'il y a eu
des frais supplémentaires qui ont justifié cette dépense on ne le
sait pas encore; en tout cas il est vrai qu'on a dépensé plus que
la somme établie. L'Assesseur avait même déclaré, à cet égard, en
reprenant l'idée du projet de loi portant refinancement, (au mois
d'avril c'était un milliard, maintenant il s'agit de quelques
centaines de millions), qu'il aurait présenté au plus tôt ce projet
de loi.
D'ailleurs nous avons nous-mêmes été contactés par des gens qui
sollicitaient le paiement pour prestations fournies pour la
candidature. Nous l'avions déjà dit une fois; une personne s'est
présentée au bureau des Groupes parce qu'elle n'avait pas été reçue
par un membre du Comité Promoteur qui remplit également les
fonctions de secrétaire particulier de l'Assesseur aux Travaux
Publics. Elle voulait être payée pour ses prestations de traduction
des dossiers des jeux olympiques en langue anglaise, et personne ne
l'avait plus ni cherchée ni contactée. Elle disait: c'est peu de
chose, mais c'est quelques millions; c'était un membre du Comité
Promoteur qu'il l'avait chargée directement de cette prestation et
maintenant elle en sollicitait le paiement.
Mais il y a un autre aspect que ces dépenses ou l'analyse de
leur compte rendu pourrait nous éclaircir, parce que sur une
brochure "Olimpiadi a Milano 2000" monsieur Giorgio Bocca dans un
article où il explique "perché no" aux jeux olympiques Milano 2000,
à un certain moment fait ses affirmations "lo abbiamo visto" c'est
à dire "io capisco che i promotori delle Olimpiadi ci tengano a
mettere in moto un meccanismo che da comunque rientri proficui
anche se poi alle Olimpiadi a Milano non si arriverà mai" et il dit
"lo abbiamo visto in Valle d'Aosta dove è sorto un comitato per
ottenere la prossima Olimpiade invernale e dove nonostante la
bocciatura del Comitato Olimpico si continua a sperare e
soprattutto a mangiare, tenendo in piedi una macchina di pubbliche
relazioni e di propaganda che consente ai clan olimpici locali di
farsi dei viaggi in America o a Parigi". A cet égard, nous
voudrions donc connaître quelle a été l'issue de cette initiative
délibérée au mois de janvier 1992 "approvazione di impegno di spesa
per l'organizzazione di uno spazio conoscitivo promozionale da
allestirsi in occasione dei prossimo giochi olimpici invernali di
Albertville", parce que là à notre connaissance on a fait de la
promotion pour la candidature olympique d'Aoste 2002.
A l'Hôtel Biblos de Courchevel on a invité les membres du Comité
Olympique, le Président du même Comité Olympique, un samedi et un
dimanche, et on a pourvu à présenter à nouveau la candidature
d'Aoste aux jeux olympiques. Le Président du Comité promoteur était
présent à ce titre.
Par ailleurs il y a également au mois de mars, une délibération
du bureau de la Présidence du Conseil "rimborso spese Consigliere
Milanesio per trasferta Courchevel dal 9 al 10 febbraio per visita
ai giochi olimpici invernali" qui prouve l'affirmation que j'ai
fait sur la présence du Président du Comité Promoteur. Président
qui a invité une partie de ceux qui avaient collaboré à la
promotion de la candidature olympique, des gens de la Vallée
d'Aoste, et qui a reçu, d'autres gens comme président du Comité
Promoteur, selon les contacts que nous avons eu directement avec
les membres du Comité Olympique International. Il a donc effectué
toutes ces actions de promotion de la candidature olympique pour
Aoste 2002, mais avec quel mandat, avec quel pouvoir.
La même chose, je crois va se passer à Barcelone vu que là
aussi, en suivant le même procédé ou la même méthode, d'abord au
mois de février on a autorisé deux employés à se rendre à Barcelone
pour "l'organizzazione di una hospital suite Aosta Valley" en
anglais à l'occasion des jeux olympiques et par la suite on a déjà
engagé quelque 110 millions de lires pour organiser "uno spazio
espositivo promozionale da allestirsi in occasione dei prossimi
giochi olimpici di Barcellona". Pour les biais de "l'offerta
turistica della Valle d'Aosta" l'on veut continuer à promouvoir
quelque chose qui pour l'instant n'a été autorisé par personne.
C'est un exemple, et je veux que l'Assesseur me démentisse au
sujet de l'hôtel Biblos Résidence à Courchevel; s'il nous dit que
la chose est exclue, bon nous en prenons acte et nous vérifierons
par la suite; mais pour l'instant nous pouvons affirmer en
connaissance de cause délibérations sont exactement les mêmes: on
va seulement remplacer Courchevel par Barcelone en augmentant le
montant parce que le taux d'inflation on le connaît. Mais
l'expérience d'Albertville nous prouve qu' on a utilisé ce moyen
pour la promotion de la candidature.
Mais, j'arrive à la conclusion, je voudrais savoir si le
Gouvernement pense vraiment que les conseillers, sont tous des
dupes. Riccarand l'a cité, au moins à trois fois, monsieur Pascale.
le 17 février, le 16 mars et le 3 avril vous avez délibéré au
Gouvernement un prélèvement du fonds de réserves de caisse pour
l'année 1992. Et avec ce prélèvement (le 17 février 30 millions, le
16 mars 50 millions et le 3 avril 20 millions) vous payez les
dettes, vu que, sans que le Conseil en soit informé, vous avez
ressuscité le chapitre 66525. Je peux vous donner le numéro des
délibérations monsieur Pascale: n.°16168 du 17 février; 2639 du 16
mars; 3322 du 3 avril, et donc nous sommes malgré nous au-delà de
toutes nos orientations. Nous sommes à nouveau candidat aux jeux
olympiques.
Si je prends le budget 1992, je veux citer le chapitre 66525
"spese per la candidatura città di Aosta in relazione ai giochi
olimpici invernali residuo" 600 millions comptant "zero", vous
l'avez dit au mois de décembre "il capitolo è chiuso, l'esperienza
è chiusa, è tutto finito" et maintenant 110 millions de lires à
nouveau engagés sur ce chapitre 66525 et donc à nouveau nous sommes
candidats.
Je ne sais pas pourquoi ou pour quelle raison. Mais je crois que
c'est une façon d'administrer pour le moins inacceptable parce que
malgré tous les engagements que vous avez pris, malgré toutes vos
déclarations, par un prélèvement du fonds de réserve vous avez
refinancé le chapitre 66525 pour un montant de 110 millions de
lires. Nous ne comprenons pas quelles en sont les raisons à moins
que toutes nos affirmations précédentes correspondent dans ce sens
à lavérité.
Donc pour terminer nous avons tout. Le Conseil a, de ce point de
vue, une urgente nécéssité; la IVe Commission avait décidé de mener
une enquête d'information au mois de juin; nous espérions qu'au
plus tôt celle-ci aurait pu fournir les réponses manquantes et
permettre de tirer au clair toute cette affaire.
L'enquête d'information n'a pas eu lieu, les questions
demeurent.Je crois donc qu'à ce point ce n'est pas simplement une
requête ou une sollicitation de la minorité du Conseil mais, plutôt
surtout face aux derniers événements à savoir le refinancement de
la candidature qu'il est important que le Conseil tout entier
s'exprime afin que dans les plus brefs délais, dans les quinze
jours qui viennent on puisse organiser finalement cette réunion des
IVe et Ve Commission et disposer de tous les éléments de cet
affaire qui doit être mise au clair et surtout doit être tirée au
clair avant les 14 et 15 juin, parce que les 14 et 15 juin la
communauté valdôtaine elle aussi sera appelée à s'exprimer sur le
bienfondé de cette loi et surtout sur l'utilisation qui en a été
faite et par le Comité promoteur et par le Gouvernement.
Presidente
Parola all'Assessore al Turismo Pascale.
Dichiaro poi chiusa la discussione generale. Siete d'accordo?
Allora, parola all'Assessore al Turismo Pascale che chiude la
discussione generale.
Pascale (PSI)
Diceva un vecchio giapponese che la
verità ha sempre diverse facce e ce ne sono almeno due. Anche
questo problema non sfugge alla regola. Una è quella strumentale di
chi ha proposto questa mozione al solo scopo di alimentare la
polemica nel momento in cui si apriva la campagna referendaria e
l'altra è quella che viene dagli atti concreti, dai documenti che
possono parlare meglio di tante altre parole.
In data 20 febbraio del 1992, con protocollo 1312 io ho inviato
al Presidente della IV Commissione consiliare una lettera che
vorrei leggere al Consiglio.
Oggetto: "candidatura olimpica di Aosta".
A completamento di quanto finora comunicato in merito
all'oggetto, si trasmette in allegato l'elenco delle delibere
relative alle spese impegnate e liquidate in applicazione alla
legge regionale 12 novembre 1990 n. 68, nonché copia della lettera
inviata al Presidente del Consiglio regionale da parte del
Presidente della Giunta, inerente alla spese per i servizi di Air
Vallée.
Il dettaglio di eventuali spese sostenute da parte della
Presidenza del Consiglio in relazione alle attività dei consiglieri
dovrebbe essere chiesto alla medesima Presidenza. Per quanto,
infine, concerne il rendiconto delle entrate delle spese del
Comitato promotore per la candidatura olimpica, si suggerisce di
invitare a relazionare in merito i consiglieri a suo tempo
designati dal Consiglio regionale a farne parte. Comunico infine la
mia disponibilità a fornire alla Commissione le ulteriori
delucidazioni di cui dovesse necessitare.
Quindi, il 20 febbraio, un mese prima della presentazione di
questa mozione, io avevo già fornito alla Commissione competente
tutto ciò che mi viene chiesto in questa mozione, tutto quello che
io come Assessore potevo dare, perché su quanto non era di mia
competenza non potevo dare delucidazioni e la Commissione doveva
richiederle a quelli che erano gli organi competenti.
Ecco perché dico che questa mozione è chiaramente strumentale.
Presumo che dal 20 febbraio al 19 marzo, quando è stata presentata,
i Commissari abbiano potuto avere il rendiconto finale e completo
di tutte le spese sostenute.
E' vero che è stato inviato il 20 febbraio, nonostante le
sollecitazioni avute nei mesi autunnali del 1991, ma ad ogni
interpellanza presentata nell'autunno del 1991 io ho sempre
risposto che avevo dei rendiconti parziali e ad ogni interpellanza
ho fornito all'interpellante il rendiconto parziale che era in mio
possesso; perché voi sapete benissimo che molte fatture non erano
state ancora presentate e quindi non si era potuto provvedere alla
liquidazione di quanto dovuto.
Qual è il rendiconto finale? Qui si parla di 6/7 miliardi. A me
non risulta. Le spese sostenute dall'Amministrazione regionale con
delibere della Giunta regionale sono i 4 miliardi previsti dalla
legge più 510 milioni spesi prima della legge 68. Questo è l'elenco
che io ho fornito alla Commissione. Quindi si tratta grosso modo di
quattro miliardi e mezzo.
Per quanto riguarda il rifinanziamento con delibere di cui hanno
parlato i consiglieri io non so a cosa si riferiscono; è chiaro che
nel momento in cui vengono impegnate delle somme con preventivi e
poi il consuntivo è diverso si fanno le delibere di riduzione di
spesa per stornare i fondi, ma il totale non cambia.
Il totale sono 4 miliardi perché non si poteva spendere una lira
in più dei 4 miliardi stabiliti dalla legge. Io non so a cosa si
riferisca il Consigliere Viérin quando parla di prelevamenti di
fondi di riserva. Io mi riservo di approfondire questo aspetto, ma
non si poteva assolutamente per motivi di legittimità spendere a
favore del Comitato per la candidatura olimpica al di fuori di
quelli che sono i finanziamenti previsti dalla legge: questo nel
modo più assoluto lo escludo.
Quindi, quelle che sono le spese documentate, che, ripeto, sono
già state inviate a tutta la Commissione, e pregherei il Presidente
della Commissione di confermare, sono le spese effettive che
l'Amministrazione regionale ha sostenuto. Io ho dichiarato più
volte in Consiglio regionale e lo ripeto, non so quanti fondi
privati abbia avuto il Comitato promotore e come li abbia spesi.
Questo non è un qualcosa che compete alla Giunta regionale, perché
il Comitato era privato e i fondi erano privati, quindi dovranno
risponderne i membri del Comitato promotore che hanno gestito
questi fondi.
L'ultima considerazione riguarda la richiesta di chiarimenti in
merito alla promozione che l'Assessorato al Turismo ha ritenuto di
dover fare ad Albertville e che pensa di fare a Barcellona in
occasione dei giochi olimpici. Questo non ha nulla a che fare con
una candidatura che non esiste; questa è una promozione che
l'Assessorato al Turismo, che la Giunta regionale ha ritenuto di
dover effettuare in quella occasione. Se poi all'albergo Byblos c'è
stata una cena alla quale ha partecipato anche un Consigliere
regionale o ha partecipato un membro del CIO...
(...
Intervento fuori microfono..
.)
no..Samaranch non c'era e ne sono sicuro perché ero
presente.
Io credo che questo rientri nei compiti normali di relazioni
pubbliche che l'Assessorato deve avere a nome dell'Amministrazione
regionale e questo non ha nulla a che fare con una can-didatura che
io spero che esista dopo l'esito del referendum.
Chiaramente sarà la popolazione a decidere questa possibile
prospettiva. Io mi auguro solo che la campagna referendaria venga
fatta con un minimo di oggettività e la popolazione sia messa in
grado di esprimersi come ritiene opportuno, senza polemiche, senza
strumentalizzazioni, come pare, invece, si voglia fare.
Dimenticavo: visto che la mozione in realtà chiede delle cose
che la Commissione competente ha già da tempo, prima ancora della
presentazione, inviterei i componenti a ritirarla, perché non ha
assolutamente senso, è inutile; altrimenti la maggioranza si
asterrà.
Presidente
Parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io credo che assolutamente non si possa
definire una mozione strumentale quella presentata dai consiglieri
della minoranza, perché è una mozione assolutamente attinente a
quello che è la lettera della legge, che, al comma III, prevede che
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali relazioni
trimestralmente alle Commissioni consiliari competenti in merito
alle spese.
Relaziona, non manda una lettera, con allegato un elenco di
deliberazioni, al Presidente della IV Commissione. Egli deve fare
una relazione alle Commissioni competenti, che sono la IV e la V,
spiegando quali sono le spese sostenute e fornendo anche le
informazioni che i consiglieri ritengono di richiedere, compresi i
consiglieri come il sottoscritto che non fanno parte né della IV né
della V Commissione, ma che ritengono importante sentire questo
dibattito. Questo, fra l'altro, non è scritto solo nella legge, ma
è un impegno che l'Assessore si era assunto dopo Birmingham, perché
avevamo presentato delle interpellanze e avevamo chiesto quando
avrebbe relazionato alle Commissioni. Ci è stato risposto in
settembre e da settembre siamo arrivati al mese di maggio 1991,
1992. Ed ora l'Assessore c'informa che non ha intenzione di
presentare la sua relazione in Commissione?
Evidentemente se non c'è disponibilità, questo diventa un gioco
di scarica barili fra l'Assessore e i Presidenti delle Commissioni.
Io credo che i Presidenti delle due Commissioni, della IV e della
V, non abbiano nulla in contrario a convocare il Presidente e
l'Assessore e che questi relazioni in Commissione. Evidentemente
non c'è stato un accordo fra i Presidenti delle due Commissioni e
l'Assessore perché c'erano dei motivi che rendevano inopportuna,
secondo la Giunta regionale, questa relazione.
Ma questa relazione va fatta: non può essere considerata
esaurita dal fatto che l'Assessore ha mandato un elenco di
deliberazioni di Giunta, non sappiamo se completo, su cui ci sono
tante domande da porre e che non esaurisce comunque la problematica
delle spese per il Comitato olimpico.
Questo può essere un atto istruttorio, può essere un elemento in
più, diciamo così, perché la discussione in Commissione possa
essere proficua, ma non si può sicuramente esonerare l'Assessore
dal compito di venire in Commissione. Io credo che la mozione è
semplicemente un tranquillo richiamo all'Assessore, a quelli che
sono i suoi doveri, alla Giunta regionale.
Fra l'altro ripeto che questa mozione è stata presentata il 19
marzo, quindi se si voleva evitare di discutere questo argomento
all'interno della campagna referendaria, bastava che l'Assessore
venisse entro la fine di marzo, entro aprile nelle Commissioni e
relazionasse, in modo da non discuterne oggi in Consiglio.
Senz'altro da parte mia e degli altri firmatari siamo dell'avviso
di non ritirare questa mozione perché rimane pienamente valida e
necessaria, proprio anche per la campagna referendaria.
Questa necessita, infatti, di un tranquillo confronto su dati
reali che dobbiamo conoscere e di cui ancora oggi non siamo in
possesso. Abbiamo soltanto un elenco. L'Assessore dice che si sono
spesi 4 miliardi e mezzo per questa candidatura, ma noi abbiamo
fatto un elenco di tutte le delibere, una per una, più le spese per
i voli dell'Air Vallée, più le spese di rappresentanza del
Consiglio regionale e la cifra totale è 6 miliardi 125 milioni.
Questa è la cifra e ripeto non comprende tutte le spese per la
candidatura olimpica, comprende soltanto l'elenco ufficiale delle
deliberazioni di Giunta più Air Vallée più spese di rappresentanza
del Consiglio regionale. Allora ci sono due miliardi di differenza
e non sono pochi.
Inoltre riteniamo che questo elenco sia incompleto perché
mancano le voci spese di altre pubbliche Amministrazioni, della
stessa Amministrazione regionale nei confronti dei privati. Si
superano così i sette miliardi. Questi dati devono, comunque,
risultare: non può rimanere un mistero intorno al costo della
candidatura Aosta '98. Perché si vuole nascondere qualche cosa?
Si dica esattamente come stanno le cose, a quanto ammontano i
fondi privati e come sono stati utilizzati. Non è accettabile che
l'Assessore demandi la questione al Presidente del Comitato che non
risponde e passano i mesi e non si conosca esattamente l'importo
degli introiti ricevuti da sponsor privati, come sono stati
utilizzati e da chi e per fare che cosa.
Tutto questo, secondo noi, è assolutamente inaccettabile. Quindi
io credo che questa mozione non sia assolutamente strumentale, sia
invece opportuna e necessaria e chiedo da parte della maggioranza,
da parte della Giunta, un atteggiamento favorevole nei confronti di
questa mozione che chiede soltanto quanto la legge già prevede.
Io credo che sarebbe grave trincerarsi dietro un rifiuto, perché
significherebbe non voler chiarire tutta una serie di punti oscuri
che ha citato in modo dettagliato il Consigliere Viérin:
l'utilizzo, cioè, del rifinanziamento, nel corso dei mesi passati,
mediante deliberazioni di Giunta, dei capitoli del bilancio che
riguardano le spese per la promozione olimpica.
Come mai sono effettuate tali operazioni per centinaia di
milioni? Per quale motivo? Allora evidentemente questo rendiconto
non è chiuso, oppure si finanziano nuove iniziative ed allora si
finanzia una nuova promozione di una nuova candidatura. Tutto
questo credo che vada chiarito al più presto, entro questo mese, in
modo che possa essere oggetto di valutazione anche da parte degli
elettori.
Presidente
Parola al Consigliere Viérin come
presentatore della mozione e poi a Bich per dichiarazione di
voto.
Viérin (UV)
La ligne de défense de l'Assesseur Pascale
est la suivante: la motion est inutile, parce que nous avons déjà
au mois de février 1992 adressé un courrier au Président de la
IVème Commission; de plus elle est instrumentale parce qu'elle veut
simplement polémiser en cette période de campagne
référendaire.
Nous ne partageons absolument pas ces affirmations et nous les
considérons, elles, instrumentales. Peut-être les experts en
communication ont-ils suggéré cette façon de procéder, mais je ne
pense pas que simplement ce courrier adressé au Président de la
IVème Commission puisse présenter le compte rendu et l'examen ou la
discussion de cette expérience.
A part le fait que, si je ne me trompe pas, la loi dit
"Commissioni consiliari competenti" et le Président de la Vème
Commission dont je fais partie, n'a jamais été concerné. Donc, il y
a déjà là un manque de votre part, monsieur l'Assesseur, parce que
vous avez adressé uniquement cette lettre à un Président et de
plus, permettez-moi ce n'est pas chic de vouloir décharger les
responsabilités sur les Présidents de Commission.
Que chacun assume ses responsabilités. Nous savons déjà
pertinemment et le constatons toutes les fois qu'il y a réunion de
Commission quels efforts les Présidents de ces Commissions font
pour soutenir votre majorité, votre Gouvernement. Et maintenant, la
première fois que vous devez assumer une responsabilité, en tant
que Ponce Pilate vous faites comprendre que s'il y a
responsabilité, elle est des Présidents des Commissions.
Ce n'est pas vrai, monsieur l'Assesseur, nous n'acceptons pas
cette logique, nous ne la partageons pas. La responsabilité est de
votre ressort, c'est à vous qu'incombe cette responsabilité et non
pas aux Présidents des Commissions, parce que c'est vous qui,
pendant une année et demie, vous vous êtes engagé officiellement,
au sein de cette assemblée, à présenter et à venir vous même
présenter ce rapport avec vos fonctionnaires, avec tous les
responsables de l'Assessorat. Heureusement nous avons déjà eu la
possibilité de vérifier la liste des délibérations au bureau des
groupes.
Ce n'est pas là le problème parce qu'on ne peut pas dialoguer
avec une délibération sans réponse; mais vous devez répondre,
monsieur l'Assesseur, aux doutes que nous maintenons.
Et donc il n'est pas dans notre intention d'alimenter la
polémique. Nous en discutons aujourd'hui parce que vous n'êtes pas
venus. Si vous étiez venu avant, on ne serait pas aujourd'hui ici à
parler du compte rendu, des dépenses olympiques. Donc il n'y avait
aucune intention de discuter de ce sujet pendant la campagne
référendaire et de plus vous nous accusez simplement de faire une
polémique stérile, mais je crois que nous avons présenté des actes
et des documents concrets.
Vous dites "il totale non cambia", mais comment "il totale non
cambia"? Et les prélèvements du fonds de réserve? A part toutes les
considérations déjà exprimées sur le montant global qui dépasse
largement les 6 milliards de lires, peut-être 7 comme quelqu'un
avait affirmé, mais comment 110 millions sur le chapitre 66525 et
110 et non pas à "residui", mais "in competenza", monsieur
l'Assesseur?
"
Non so niente
" vous dites, mais où étiez-vous le 3
avril? Moi, je lis ici que vous étiez présent, monsieur Liborio
Pascale, à la réunion de Gouvernement "giorno 3 aprile 1992 alle
ore 9 e 36 minuti" et vous avez voté cette délibération.
Ce ne sont pas des affirmations stériles, ce sont des documents
du Gouvernement que vous avez voté, monsieur Pascale. Chapitre
66525, je le répète, d'abord 50 millions, par la suite 20 et encore
30 dans l'ordre ou dans le désordre ça fait toujours 110 millions
et vous dites "il totale non cambia; non so niente del fondo di
riserva". Mais la collégialité, monsieur Pascale! Le Gouvernement,
ce n'est pas un organe collégial? Et de plus vous dites: "Comment
pourrais-je faire la promotion d'une candidature qui n'existe pas?"
Mais à part la beauté de Courchevel et de son domaine skiable, à
Rome qui est-ce qui a fait de la promotion pour la candidature
olympique de 2002? L'Assesseur Pascale!
Alors une candidature qui n'existe pas, mais comment elle
n'existe pas? Vous allez à Rome officiellement: il y a toute la
presse nationale, internationale et vous relancez avec force l'idée
de la candidature pour Aoste 2002, mais comment pouvez-vous dire
que vous ne faites pas de la promotion pour la candidature
olympique?
Vous utilisez les fonds qui sont, eux, correctement affectés
pour promouvoir l'image touristique de la Vallée d'Aoste, pour
porter de l'avant une idée de promotion encore de la candidature
olympique de 2002! C'est la vérité, monsieur Pascale.
Donc, si nous voulons sortir de cette impasse la chose la
meilleure c'est de mettre un terme à ce problème et le terme sera
mis quand vous viendrez présenter votre rapport non seulement à la
IVème, mais également à la Vème Commission. Donc de ce point de
vue, je crois que votre lettre n'a aucune valeur, du moins pour ce
qui est de la Vème Commission.
La loi dit "Commissioni Consiliari competenti" en italien et en
français. Au-delà des positions et des opinions divergentes qu'on a
à cet égard, je crois sincèrement que l'acceptation d'une motion
qui réclame simplement qu'une disposition de loi soit respectée est
la solution la meilleure pour se confronter sérieusement sur ces
problèmes, pour ne pas continuer à nous parler comme entre
sourds.
Si je peux me permettre, je veux vous faire une recommandation
qui est celle d'accepter cette motion et donc de présenter ce
rapport à la IVe et à la Ve Commission afin de pouvoir mettre le
mot fin à cette expérience.
Presidente
La parola al Consigliere Bich per
dichiarazione di voto.
Bich (GM)
Io ritengo che questa mozione giunga proprio
a pallino, nel momento in cui si sta avviando la campagna
referendaria per l'abrogazione della legge n. 68 1990 per la
promozione dei giochi olimpici.
Promozione dei giochi olimpici che è stata una specie di
maledizione di Montezuma anche per le formazioni politiche in Valle
d'Aosta.
Io, circa un anno fa, in una surriscaldata sessione del
Consiglio regionale, surriscaldata perché si rompevano certi
equilibri e perché veniva presa anche una posizione di carattere
politico, assumendo le mie responsabilità, dissi che non potevo che
essere in totale disaccordo sulla gestione dei giochi olimpici
operata da un direttorio di segretari di partiti. Avevo detto che
sarebbe stato molto meglio che questo tipo di promozione fosse
fatta da tecnici del settore e che la funzione politica specifica
dell'Amministratore fosse quella di indirizzo di controllo e che
era bene permanesse tale.
La mia presa di posizione cadde nell'assoluta indifferenza della
maggioranza che aveva optato per la prosecuzione dell'intento di
promuovere e conseguire questo obiettivo delle Olimpiadi e quindi
di procedere come si suol dire a carro armato. Questo è avvenuto
con gli effetti che si conoscono ed hanno protestato tutte le forze
politiche della minoranza sul modo in cui sono state effettuate
queste spese. Conosciamo molto bene quali sono i trucchi per
modificare le imputazioni di spesa, quindi per ingarbugliare i
consuntivi e i preventivi nell'ambito dell'ente amministrativo.
Quel che, però, non può andare giù è la presa di posizione
dell'Assessore al Turismo, Pascale, circa l'inaccettabilità della
mozione e della richiesta di ritiro. Mi sembra che il suo
atteggiamento sia assolutamente ingiustificato, anche perché non
più di quindici giorni fa abbiamo avuto il primo pentito sui giochi
olimpici.
Costui risponde al nome di Claudio Calì, Consigliere comunale,
il quale, in una dichiarazione fatta alla stampa, ai giornali e
agli organi di informazione per questioni concernenti la gestione
del potere, questioni concernenti il governo della maggioranza, in
questo caso il Comune di Aosta, ma il suo riferimento era generico,
era allargato anche al Consiglio regionale, questo Amministratore
dichiarava "adesso sono contrario anch'io alle Olimpiadi; sono
contrario perché mi vengono i brividi a pensare che cosa sarebbero
state le Olimpiadi in Valle d'Aosta, gestite da questa gente qui":
testuali parole. E questo non lo dico solo io. Io forse avevo sete
di potere, volevo fare l'Assessore, ero un caso umano, ma adesso se
i casi umani si ripetono non sono più casi umani, diventano casi
politici, carissimi colleghi; se queste dichiarazioni vengono rese
alla stampa e nessuno risponde, tutti minimizzano.
Assessore, lei non può chiedere che la mozione venga ritirata,
perché essa è illuminante su un modo di governare, su un modo di
affrontare i problemi, su un modo di conseguire certi obiettivi.
Qui non c'è la possibilità di fare marcia indietro con tutto il
baccano che ci circonda, con il tamburino che batte il tamburo! E
non è che qui si proponga di tornare indietro o, quanto meno, di
separare le funzioni, gli intenti, gli interventi degli
amministratori addirittura dei segretari dei partiti da questo tipo
di promozione.
Anzi, si continua con una promozione strisciante delle Olimpiadi
e si mantengono in piedi le credenziali a questo tipo di Comitato
gestito dai segretari di partito: è questo che è inaccettabile! Ed
è inaccettabile anche che non sia stata data una risposta, non solo
sui preventivi e sui consuntivi, ma sul frutto deliberato. Ma
dateci gli elaborati, là dove sono indicati gli incarichi
professionali! Ma fateceli vedere questi elaborati! Quel poco che
si è visto,(alle caviglie siamo arrivati!) era roba se non copiata,
a livello di decalcomania e anche lì ci sarebbe qualche cosa da
dire.
Si è andati a pizzicare in tutti gli angoli
dell'Amministrazione, come ben ha detto l'Assessore Viérin, e anche
lì ci sarebbe da dire, ma quel che è insopportabile è il punto 3) -
l'elenco completo dei finanziamenti privati: chi ne ha dato conto?
Nessuno! Ma a chi sono stati dati questi finanziamenti? Andiamo a
vedere; tiriamo fuori dalla cassaforte.
La lettera era stata mandata in questi termini. Io la leggo
perché è illuminante; è un gioco di colori al fosforo che illumina
veramente la situazione. Allora:
Aosta, 13 marzo 1991
Oggetto: richiesta di contributo a sostegno della candidatura
italiana per i giochi olimpici invernali per il 1998.
"Egregio Presidente," che è Presidente di enti economici non
pubblici, "il Comitato che io ho l'onore di presiedere è stato
costituito per volontà quasi unanime del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta, del Consiglio comunale della città di Aosta."
Vi lascio capire qual è l'unanimità che si sta riscontrando
sulla formazione.
"Aosta '98, sotto l'egida del Presidente del Consiglio dei
ministri, On. Andreotti, del Governo italiano, del CONI", qui si
spendono tutti i nomi di maggiore potenzialità, "rappresento
ufficialmente la candidatura dell'Italia nei confronti del CIO per
il conseguimento di un obiettivo ambizioso, ma possibile: essere
prescelti per organizzare nel 1998, nella nostra città, nella
nostra Regione, la XVIII edizione dei giochi olimpici
invernali.
Sono certo che non vi sfugge l'ampiezza del significato in
termini sportivi, organizzativi, economici e promozionali che tale
obiettivo può rappresentare per il nostro Paese in generale e per
la nostra Regione in particolare.
La decisione del CIO in ordine all'assegnazione dei giochi
olimpici invernali 1998 avverrà il 15 giugno prossimo venturo nella
sessione di Birmingham, una selezione tra i sei concorrenti
ammessi," e qui cita i concorrenti.
"Con proprio provvedimento legislativo, la Regione Autonoma
Valle d'Aosta ha stanziato lire 4 miliardi per il sostegno della
nostra candidatura. Si tratta di uno sforzo certamente consistente,
ma non tale da consentire al Comitato di sviluppare in modo
sufficientemente autorevole ed incisivo la nostra campagna, tenuto
conto che sia Nagano sia Salt Lake City possono disporre di risorse
pubbliche e private di gran lunga superiori alle nostre.
Abbiamo innanzi a noi ancora tre mesi di duro lavoro che, se
sorretto da flusso di risorse aggiuntive, ci consentirebbe di
dispiegare un'offensiva di sensibilizzazione più marcata nei
confronti dei membri del CIO e degli opinions leaders sportivi.
Per ammissione generale la nostra è un'ottima candidatura.
Occorre farla conoscere in maniera adeguata, ecco perché con la
presente ci permettiamo di avanzare alla società da Lei presieduta
una richiesta di contributo in denaro e/o servizi che possa
aggiungersi allo sforzo pubblico per il conseguimento dello scopo
che ci prefiggiamo.
Il regolamento del CIO non consente nella fase di candidatura di
negoziare veri e propri accordi di sponsor, quello che Vi chiediamo
per il momento è un gesto di pura liberalità, di mecenatismo.
E' tuttavia possibile fin d'ora ipotizzare riscontri
promozionali da mettere a punto con il Vostro responsabile di
marketing e una vostra attitudine collaborativa nei nostri
confronti costituirà elemento di preferenza nel caso di
assegnazione dei giochi per le attività future di
sponsorizzazione", notiamo bene.
"Naturalmente Vi assicuriamo il nostro impegno a rendervi conto
delle spese che il Comitato sosterrà con l'eventuale Vostro
contributo."
Presidente Chiederei al Consigliere Bich di terminare
possibilmente le dichiarazioni di voto, perché sono più o meno
scaduti i dieci minuti.
Bich (GM)
Questa lettera, e questa è la fase più
illuminante, è stata inviata: Soc. Air Vallée, Oman, SAVDA, Soc.
Cave Salperga, Saint Roch, Industrie Grafiche Editoriali Musumeci,
Isituto Bancario (vi gratifico delle banche), società RAV, Traforo
del Monte Bianco, Monterosa Sky, Alpila, Digrava, la Funivie Val
Veny, Cenda, Follioley, Tousco, Freydoz, Autoporto, Pila, Ottoz,
IN.VA., Società SAV, Piccolo San Bernardo, VITA, Soc. SITAV, (un
mese prima di cominciare la trattativa privata), SIB, Società
Cioccolato Feletti, Gros Cidac srl eccetera.
Questo è un elenco forse ancora parziale, io non lo so. Questo è
uno dei motivi per cui, fra gli altri di natura politica, di natura
partitica, di natura di indirizzo generale dell'amministrazione, io
sono favorevole al mantenimento di questa mozione e voto a suo
favore poiché il tempo è scaduto e non posso dire altro: sostengo
questa tesi.
Presidente
Altre dichiarazioni di voto? Parola
all'Assessore al turismo, sport e beni culturali, Pascale per
dichiarazione di voto.
Pascale (PSI)
Per ribadire il voto, ma anche per
spiegarlo meglio. Ammetto di aver commesso un errore formale che è
quello di non aver inviato il rendiconto completo anche alla V
Commissione. E' stata una grave dimenticanza, commessa forse perché
la Commissione che ha sempre assunto le iniziative, mi sembrava
fosse sempre stata la IV. Comunque formalmente questa è una
mancanza.
Tuttavia il senso della mia lettera del 20 febbraio era quello
di permettere ai Commissari di avere tutta la documentazione
necessaria, non solo quella dell'Assessorato, perché per quella
dell'Assessorato ci sono le delibere di Giunta, come giustamente
dice Viérin, ma anche quelle relative all'Air Vallée, per la quale
avevo chiesto alla Presidenza della Giunta di inviare alle
Commissioni tutto l'elenco dei viaggi effettuati e questa
documentazione è pervenuta in Commissione.
Così come avevo suggerito di richiedere alla Presidenza del
Consiglio tutte le spese sostenute dai consiglieri che avevano
partecipato alle varie assemblee, alle varie riunioni.
Nel momento in cui i commissari avessero avuto anche la
documentazione degli altri enti istituzionali, sarei stato
disponibile a relazionare sul tutto.
Il senso della mia lettera era questo. Ora io non voglio dare la
colpa ai Presidenti delle Commissioni. Presumo che la campagna
elettorale abbia fatto dimenticare per un po' questo problema,
abbia impedito un approfondimento in Commissione di questa
documentazione.
Io sono disponibile: non c'è bisogno di votare la mozione, l'ho
già detto in occasione di altre interpellanze; sono sempre a
disposizione delle Commissioni, se queste mi convocano, o per
presentare una relazione o per dare dei chiarimenti. Io sono a
disposizione per qualsiasi cosa, non entro quindici giorni, anche
domani. Qui io ribadisco la mia disponibilità. Ecco perché trovo
superfluo votare questa mozione. Quindi ribadisco che la
maggioranza si asterrà.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin per
dichiarazione di voto.
Viérin (UV)
Pour exprimer notre vote pour la motion et
pour contester un peu la façon cavalière dont monsieur Pascale a
dit qu'il était, évidemment, tout à fait d'accord. Il veut même
présenter, je crois, au cours de cette séance, le compte
rendu.
Mais il ne votera pas une résolution, une motion qui va
l'engager dans ce sens. C'est peut-être la politique des mains
libres. Donc on pourra toujours trouver nos Présidents de
Commission, ou une autre façon pour dire: "J'avais tout fait, mais
c'est vous les responsables".
A cet égard, je veux quand même souligner deux aspects:
- tout d'abord la lettre adressée uniquement au Président de la
IVe Commission, ne représente pas un compte rendu; c'est simplement
une liste de délibérations. Et donc il n'y a pas eu ce rapport. Il
y a simplement la communication d'une liste de délibérations.
Si une liste de délibérations représente un compte rendu et un
rapport, alors je crois que nous devons, du point de vue de la
terminologie, également modifier, changer certaines choses. De
plus, l'Assesseur nous dit:
"
J'ai été bien au-delà de ce que
vous m'avez demandé. J'ai même envoyé les dépenses de l'Air Vallée.
C'est vrai. Pour prouver ma bonne foi je vous ai non seulement
adressé la liste des délibérations au Président de la IVème
Commission, mais également la "lettera inerente le spese per i
servizi di Air Vallée".
Vous avez peut-être oublié une petite chose, monsieur
l'Assesseur, c'est que le groupe de l'Union Valdôtaine avait à cet
égard présenté une question avec réponse écrite.
Là encore ce n'est pas de votre ressort. Nous avons dû
questionner le Gouvernement pour savoir de quelle façon les
services d'Air Vallée ont été utilisés pour la promotion de la
candidature d'Aoste 98, qui en a bénéficié, pour quelles raisons,
pour quelles destinations et connaître les frais qui ont découlé de
l'utilisation des services d'Air Vallée.
Donc, vous ne nous avez pas fait une fleur, monsieur
l'Assesseur! La vôtre a été une façon très cavalière d'essayer de
vous justifier, mais à notre sens il y a contradiction ultérieure,
parce que, dans le fond, vous affirmez être favorable et par la
suite vous n'approuvez pas une résolution qui demande exactement
les choses que vous affirmez partager.
Je le regrette, vous entortillez les choses et vous les voulez
renfermer dans une logique de politique politicienne.
Presidente
Parola al Consigliere Riccarand per
dichiarazione di voto.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto favorevole a
questa mozione, evidenziando che probabilmente c'è un motivo di
fondo per il quale l'Assessore si rifiuta di accettare questa
mozione.
Egli dice di aver già fornito i dati, dice di essere disponibile
a relazionare quando meglio le Commissioni lo ritengono; però, poi,
respinge la mozione.
Evidentemente c'è un punto di questa mozione che non può essere
accettato dalla Giunta regionale e dall'Assessore ed è il punto 3)
della mozione. Ed è questa richiesta di relazionare in Commissione
non solo rispetto alle spese sostenute per la promozione olimpica
in base alla legge regionale, non solo per le spese finanziate con
altri capitoli di bilancio regionale, ma anche l'elenco completo
dei finanziamenti raccolti dal Comitato promotore per la
candidatura olimpica al di fuori dell'ente Regione e il modo in cui
tali finanziamenti sono stati spesi.
Credo che il nodo sia qui, altrimenti non si capisce. Però
questa richiesta contenuta nella mozione è più che legittima,
perché se non è l'Assessore che viene in Commissione a darci queste
informazioni, non le avremo mai; non sapremo mai quali di quelle
società, elencate in precedenza dal Consigliere Bich, ha aderito
all'invito del Presidente del Comitato olimpico; in che misura, con
quale tipo di contributo, come sono stati utilizzati questi fondi.
Non sapremo mai se questi contributi sono stati una parte
insignificante, ed allora bisognerebbe rifletterci sopra, oppure se
sono stati una parte importante e congrua e allora bisogna
chiedersi come sono stati utilizzati. Su questi finanziamenti c'è
un velo di mistero totale.
Il Comitato promotore della candidatura olimpica è stato
costituito all'interno del Consiglio e deve rispondere a questo
Consiglio di tutto il suo operato. Il tramite fra il Consiglio e il
Comitato è rappresentato proprio dall'Assessorato al Turismo ed è,
secondo noi, compito dell'Assessore al Turismo raccogliere questi
elementi e presentarli nelle Commissioni competenti.
Credo che il fatto di rifiutarsi di svolgere questo compito sia
un atto molto grave. Dove finisce la tanto vantata trasparenza che
doveva caratterizzare questa maggioranza regionale, questa Giunta
regionale soprattutto sui finanziamenti, sui contributi. Non si
chiede di conoscere delle cose particolari, si chiede chi ha
aderito a questo contributo, in che misura e come è stato
utilizzato. Mi sembra che sia la cosa più semplice e più
banale.
Quindi noi riteniamo che se dalla maggioranza del Consiglio
verrà una risposta negativa rispetto a questa mozione è una molto
grave, perché mantiene una zona di oscurità e di ombra su un
aspetto molto importante di questa candidatura e sul modo in cui è
stata gestita.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Au nom du groupe de l'Union valdôtaine
et au sens de l'article 71 du règlement, je demande que la votation
se fasse secrètement.
Presidente
Se non vi sono altre richieste, penso che
possiamo passare alla votazione. La votazione avviene con voto
segreto, vista la richiesta del capo gruppo dell'Union Valdôtaine,
che a nome suo e dei suoi colleghi, presenta la richiesta. I
consiglieri possono votare. Si vota con voto segreto la mozione dei
consiglieri Riccarand, Viérin, Perrin, Vallet, Agnesod e
Louvin.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Chenuil, Chiofalo,
Cout, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
