Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3403 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3403/IX Initiatives pour la collecte du sang en
Vallée d'Aoste.
(Approbation de motion)
Président
Je donne lecture de la motion inscrite à
l'ordre du jour, dont la teneur suit:
Motion Ayant pris connaissance de la lettre du Président de
l'AVIS régionale avec en annexe un document contenant une série de
réflexions et de requêtes liées à l'application de la loi 107 du 4
mai 1990 et au système de collecte du sang en Vallée
d'Aoste;
Rappelant que le document présenté à l'Assemblée de l'AVIS
régionale à Courmayeur le 21 avril 1991 faisait état de difficultés
auxquelles l'Association s'est heurtée dans son action de
prosélytisme et de dons du sang au centre de transfusion;
Soulignant les interventions des donneurs de sang volontaires
pendant la journée du bénévolat,
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) financer dans les 30 jours l'achat d'un centre mobile chargé
de la collecte du sang disponible dans l'ensemble du territoire,
tout au long de la semaine (jours fériés compris), afin de répondre
aux difficultés de transport des adhérents de l'AVIS demeurant loin
des centres de collecte;
2) doter, en accord avec l'USL, le centre mobile d'une équipe
bien formée au plan professionnel et en mesure d'offrir toutes
garanties sanitaires aux donneurs de sang;
3) s'employer afin que les résultats des analyses des donneurs
leur soient adressés à domicile.
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Premesso che i problemi del volontariato
dell'AVIS stanno a cuore a tutti e con l'auspicio di uscire da
questo Consiglio regionale con una mozione unitaria, chiedo che,
invece di rinviarla, la mozione sia discussa nel corso di questo
Consiglio, in modo tale da trovare un impegno unitario e giungere
ad una deliberazione comune.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que cette motion a été présentée
il y a longtemps et en même temps on a eu une autre assemblée de
l'AVIS. Là non toutes les questions ont été affirmées et, par
conséquence, il y aura, dans la suite, des modifications ou des
requêtes de modifier le texte. Nous sommes disponibles à examiner
de nouvelles propositions, autrement on discute cette motion à
présent et on verra les points après. Il est inutile dire que
certains points sont dépassés: on nous a dit la même chose il y a
une année: " Pas de problèmes: tout a été réglé. On a pris des
contacts: il y aura la possibilité d'avoir tous les renseignements
resoudrant les problèmes avec l'aide de monsieur Artaz, le
responsable de l'unité opérative". Une année s'est écoulée et les
problèmes sont encore là et alors je crois que le minimum soit de
discuter; on écoutera les réponses, par la suite on pourra décider
quelles sont les modifications à accepter. Voilà, je crois qu'il
n'y a plus rien à écouter.
Le thème qu'on a voulu soulever de nouveau avec les collègues
sur les problèmes de l'AVIS est très important pour toute une série
de raisons et je crois que, au cours de la XXIme assemblée de
l'AVIS, qui s'était tenue à Courmayeur et par la suite à Morgex, on
a présenté une série de problèmes sur lesquels on avait insisté
dans cette sale il y a une année et on avait demandé à l'assesseur
même de donner des renseignements et par conséquent de résoudre les
problèmes qui ont été soulevés; c'est-à-dire, les problèmes du
rapport avec le centre de l'AVIS d'Aoste et les sections. Il y
avait là une série de malentendus. Je voudrais rappeler le fait
qu'on exigeait de chaque donneur la signature d'une fiche dans
laquelle on lui demandait s'il était à même de comprendre ce qu'il
était en train de faire, qu'il allait donner son sang, s'il avait
examiné sa situation personnelle et s'il était disponible à toute
une série de procédures.
En même temps, on posait la question du fait que, comme reprend
la relation du 1991, notre Région est l'unique à avoir du sang
supplémentaire, qu'il va être cédé, par convention, aux autres
régions soit à la Sardaigne, soit à la Lombardie, tout
particulièrement au centre de Milan. Tout ce que nous venons de
dire c'est le résultat du travail de différentes sections de l'AVIS
que pendant d'années ont essayé de faire comprendre la
signification du don du sang, la signification de l'association
même et les résultats sont là et sont les plus remarquables. En
même temps, la loi qu'a été approuvée au niveau parlementaire, la
loi n° 107, 4 mai 1990 a prévu qu'il y ait, de la part des
différentes associations, un système de collecte du sang qui peut
être autonome et, en effet, en ce moment, l'association avait dit
clairement ou les problèmes concernant les transfusions sont réglés
ou bien on va s'organiser d'une façon autonome, compte tenu que la
loi le permet. Evidemment ce n'est pas le but, le point où on veut
arriver, bien loin de là car on vient de terminer les travaux du
centre transfusionnel qu'a été renouvelé et il serait absurde de
prévoir un nouveau centre géré par l'AVIS régional.
L'AVIS régional avait dit clairement que c'était la solution à
laquelle il ne fallait pas arriver, mais, tout de même, s'il n'y
avait aucune autre possibilité, on était obligé à penser a quelque
chose de ce genre. Les interventions qui ont été faites dans ce
temps n'ont abouti à rien du tout: en effet, nous en sommes encore
là, malheureusement.
L'assesseur le sait très bien: nous sommes encore au même point!
Par la suite, il y eut cette relation de l'AVIS à Morgex dans
laquelle on a pris en examen les différentes propositions que
l'assesseur avait données et, en effet, on fit là une série de
commentaires sur cette relation, là où on dit " nel 1990
evidenziava la scelta di collaborazione da parte del centro
trasfusionale; per il 1991 devo denunciare un inasprimento delle
incomprensioni, ripicche e capricci che si ripetono da anni tanto
da dover richiamare l'attenzione dell'Assessorato regionale alla
Sanità perché eserciti i suoi compiti di vigilanza e di controllo
sul centro trasfusionale e riporti il medesimo entri i binari della
correttezza e del rispetto nel modo più ampio della parola verso i
donatori volontari del sangue.
L'AVIS è cosciente che il centro trasfusionale è formato da
dipendenti dell'unità sanitaria locale valdostana, ma è altrettanto
convinto che per ottenere un servizio trasfusionale che collabori
con gli elementi più indispensabili per il funzionamento della
struttura stessa, i donatori, basterebbe inviare qualche ordine di
servizio o qualche chiarimento specifico sulla legge 107 e sui
decreti relativi, elaborati dall'ufficio legale della Regione, per
evitare che il direttore del centro trasfusionale interpreti tutto
ed esclusivamente a proprio uso e consumo, personalizzando a tal
punto le nuove norme da rendere la situazione pesante,
inaccettabile, a volte ridicola". C'est la relation qu'on a lu à
Morgex et que je crois dit clairement à quel point on est par
rapport aux problèmes de l'AVIS " regionale Valle d'Aosta, composta
da 160 donatori ".
Je pense que le numéro est suffisant pour faire comprendre quel
est l'intérêt de notre effort pour essayer de résoudre ces thèmes.
Je crois que les points concernant les lignes que l'Assessorat
avait soumis à l'attention de l'AVIS ont été examinées et je crois
que la bonne volonté de l'association soit connue et en même temps
que avec "i contrasti, i protagonismi e le sfide non si costruisce
niente, solo con la serietà si riusciranno a superare questi
problemi ".
Une série de points doivent être résumés, en particulier ce qui
est au point 3: je ne peux pas relire tout le document, l'assesseur
le connaît, il disait:" la prima fase nécessita di qualche
precisazione" pour ce qui est de la collecte du sang; "potenziali
punti di prelievo già esistenti nella bassa Valle quello di Donnas,
Arnad, Val d'Ayas escludendo, quindi, quello di Châtillon. Non si
menziona la realizzazione di nuovi punti di prelievo di Gressoney e
Verrès; nei vari incontri, anche in occasione della riunione della
commissione della legge 60, l'Assessore aveva proposto un punto di
prelievo per l'alta Valle, individuandone la sede in Morgex" en
même temps on dit: "l'AVIS regionale è convinta che il prelievo sul
territorio ha una sola soluzione; quella del centro mobile con una
équipe fissa " ça c'est dit dans la relation même et de plus
toujours pour la collecte du sang "l'articolo 7 della legge 107
prevede che le unità di raccolta fisse e mobili possano essere
gestite direttamente anche dalle associazioni e dalle federazioni
donatori volontari di sangue. La nostra associazione ritiene di
aver titolo perché questa facoltà possa essere concessa alla nostra
struttura associativa".
Je crois que là on est assez clair " E' quanto stabilito dalla
legge che ci sollecita a ripetere all'assessorato regionale che
tale autorizzazione venga rilasciata e in seguito evidenziata nel
piano sangue regionale, fermo restando che tale servizio debba
essere organizzato nel migliore dei modi, a norma di legge, poiché,
basandoci sulle esperienze passate ed attuali, nutriamo forti dubbi
che la struttura trasfusionale possa effettuare la raccolta del
sangue secondo precisi calendari, precedentemente approvati dalle
parti contraenti: a volte mancano i medici o sono disponibili a
singhiozzo, così dicasi per il personale paramedico. La struttura
pubblica non risponde o risponde male, così il fenomeno positivo
della crescita della donazione si blocca e il lavoro di
proselitismo di tanti anni è vanificato, il donatore avvilito,
eccetera ".
Je crois qu'il y en a suffisamment pour comprendre quel est le
sens de cette version et c'est justement la raison pour laquelle on
maintient toutes les observations qui avaient été faites au moment
d'une motion, d'une interpellation qui avait été présentée suite à
l'assemblée de Courmayeur. Les mêmes thèmes se répètent pour
l'assemblée de Morgex et en effet les requêtes qu'on va présenter
sont à toute évidence conséquentes soit à l'exigence de intervenir,
compte tenu, que la loi nationale le prévoit et surtout pour donner
une réponse claire aux lignes que le Conseil doit donner pour ce
qui est de la collecte du sang.
Il y avait là cette lettre que j'ai rappelée pour certaines
parties et qu'a été examinée de la part de l'AVIS et qui n'est pas
suffisante. On veut rappeler, par conséquence,qu'il est
indispensable de donner des réponses concrètes.
Nous avons demandé au gouvernement de s'engager à financier dans
les trente jours le centre mobile chargé de la collecte du sang
disponible dans l'ensemble du territoire tout au long de la
semaine, afin de répondre aux difficultés de transport des
ambulanciers de l'AVIS demeurant loin des centres de collecte.
J'avais présenté avec les collègues une interpellation en ce sens
et l'Assesseur nous avait garanti un accord avec l'AVIS qui ne
demandait plus le centre mobile, tandis que la relation de Morgex
dit exactement le contraire! Voilà la raison pour laquelle on va
insister dans ce sens: s'accorder avec l'unité sanitaire locale
pour un centre mobile doté d'une équipe bien formée d'un point de
vue professionnel et en mesure d'assurer toute garantie sanitaire
aux donneurs de sang et c'est une des raisons principales du centre
mobile. Je voudrais rappeler que le problème du personnel qualifié
est très important afin d'éviter des dégâts et des conséquences
négatives pour la collecte du sang.
Enfin il faut s'employer pour que les résultats des analyses des
donneurs soit adressés à domicile. Si j'ai bien compris, cette
partie a déjà été acceptée; je voudrais tout de même demander à
l'Assesseur quels sont les renseignements qu'il a pris avec l'unité
sanitaire locale et en quel ordre ils ont été donnés au commissaire
à fin que part la suite, justement, les résultats, compte tenu que,
si j'ais bien compris, l'assesseur partageait cet avis, les
résultats des analyses soient envoyés à domicile. Je n'ai pas
compris quel sera le système, compte tenu que déjà aujourd'hui il y
a des retards remarquables pour ce qui est des résultats normaux,
pour ce qui est des analyses qui ont été faites au laboratoire.
Je voudrais donc connaître quelles sont les démarches à suivre,
dans quel sens l'Assesseur a pris des contacts avec les
responsables du service pour dépasser les problèmes. Sur le sens de
cette motion je n'insiste pas trop car je crois que la plupart des
conseillers connaissent très bien la réalité de l'AVIS et il y a
même plusieurs conseillers qui sont donneurs de sang, par
conséquent il est inutile de dire d'autres mots sur ce thème.
Presidente La parola all'Assessore alla Sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
E' ormai da tempo che si parla di
problemi dell'AVIS. Per quanto mi riguarda, li ho affrontati in
questo ultimo anno, dopo un'assemblea che ci fu a Courmayeur e da
allora, a seguito degli impegni che assunsi anche in quella
occasione, ho cercato di affrontare tutta la problematica in modo
da darle una soluzione.
Dopo un incontro con il Comitato regionale dell'AVIS, venimmo ad
un'intesa: costituire una commissione di lavoro di due componenti
del comitato stesso che con me collaborassero per vedere di
risolvere i problemi che si presentavano nella raccolta del sangue
nella nostra regione. E con queste persone dell'AVIS, abbiamo avuto
un incontro con i responsabili del Centro Trasfusionale, con i
responsabili anche dell'USL e abbiamo cercato di portare avanti una
politica che permettesse un'efficiente raccolta del sangue nella
nostra regione. Siamo giunti così alla discussione di quest'anno:
era venuta fuori la proposta del centro mobile per la raccolta del
sangue da parte dell'AVIS.
Anche in occasione, come ricordava il consigliere Rollandin,
della legge 60, io ebbi a dire che non ero d'accordo, che la Giunta
regionale non era d'accordo sull'acquisto di un centro mobile per
la raccolta del sangue, perché credo che una regione come la
nostra, che ha un ospedale regionale con un centro trasfusionale
che é un fiore all'occhiello, tre poliambulatori, a Morgex,
Châtillon e Donnas, quattordici distretti sanitari, collocati in
tutta la regione, e siamo 100.000 abitanti, io credo che sia
assurdo aggiungere un centro mobile di prelievo, perché abbiamo le
sedi opportune per fare tutti i prelievi che si rendono necessari,
potenziandole come devono essere, e questo vorrebbe dire anche
nella sede.
Quando si discuteva quest'anno della legge 60 ho detto queste
cose in tutte le occasioni in cui mi sono trovato con gli amici
dell'AVIS. Mentre concordo con costoro che venga affrontata e
risolta un'altra serie di problemi che loro sollevano: per esempio,
quello relativo al fatto che i risultati delle analisi del donatore
fossero indirizzati a domicilio; sul fatto che è possibile nella
nostra regione cercare di gratificare il più possibile
l'associazione AVIS in tutti i sensi.
Su tutti questi problemi io sono d'accordo e la Giunta anche,
c'è soltanto l'aspetto del centro trasfusionale. Di questo si era
parlato anche in certe occasioni con gli amici dell'AVIS.
Dopo la discussione della legge 60, io ho riconvocato la
commissione, a cui si è aggiunto anche il presidente dell'AVIS e
dopo abbiamo riesaminato tutta la problematica
dell'Associazione.
Io mi sono impegnato a realizzare in Bassa Valle un centro
mobile, a potenziare tutti gli altri punti di prelievo e a
ricercare, tramite l'USL, proprio il potenziamento qualitativo e
quantitativo di tutti i punti di prelievo che possono essere
realizzati per facilitare la raccolta del sangue nella nostra
regione.
In quell'occasione, devo dire, che se c'era questo impegno per
il centro di prelievo di Donnas e per potenziarne altri, da parte
dell'AVIS si sarebbe rinunciato al centro mobile di prelievo. Alla
luce di questi impegni, sono da considerare le mie indicazioni che
ho rimesso a tutti i consiglieri perché sapessero quale era la
posizione dell'Assessorato, perché io intendo assumermi le mie
responsabilità così come la Giunta. Ecco perché quando prima ho
chiesto di soprassedere a questo, per vedere se si trovava un
impegno unitario del Consiglio che fosse da supporto alla Giunta
stessa ed in particolare a me.
Ritengo, infatti, necessario l'appoggio del Consiglio per avere
una maggior forza per portare avanti i problemi a qualsiasi
livello. Ho detto anche che c'era in questo impegno una parte della
mozione che non era accettabile ed una che lo era. Sull'impegno del
governo valdostano a finanziare nei trenta giorni l'acquisto di un
centro mobile incaricato della raccolta del sangue, non concordo e
riaffermo che si era giunti all'intesa sopraccitata, almeno in
quella sede della commissione dell'AVIS nei miei confronti.
Altrimenti, certamente non mi sarei permesso di trascriverlo,
neanche nel documento che ho redatto, dando le indicazioni
dell'Assessorato.
Se c'è questa contraddizione, io riaffermo qui che da parte
della commissione dell'AVIS c'era stato, con l'Assessorato, questo
accordo, come c'era stato l'accordo su come intervenire nei
confronti dell'USL per il potenziamento qualitativo e quantitativo
dei gruppi di prelievo nella nostra regione e come c'era l'impegno
di adoperarsi per intervenire affinché i risultati delle analisi
fossero inviati a domicilio. Pertanto se la mozione rimane quella
che é, noi ci asterremo dal punto 1 e 2 e voteremo il punto 3 e
chiederemo alla Presidenza del Consiglio di votarla per punti. Se
vogliamo trovare un accordo unitario, io sono disponibile.
Presidente
Do la parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Diciamo che il fatto che l'assessore e la
Giunta vogliano prendersi le loro responsabilità a noi non basta,
se poi non si vede qualcosa di concreto nel migliorare il servizio
del centro trasfusionale. Ora io ho sentito anche l'intervento
dell'assessore a Morgex e, senza voler fare delle polemiche, avrei
anche voluto sentire qual è la situazione attuale rispetto a quella
di circa due o tre anni fa, perché non è giusto affermare, oggi
come oggi, che al centro trasfusionale ci sono dei problemi, quando
due o tre anni fa i problemi erano molto minori.
A mio avviso, il punto fondamentale è che manca la volontà, da
parte dell'Assessorato della Sanità e della Giunta regionale
insieme con il commissario dell'USL, d'intervenire pesantemente
sulla gestione del centro trasfusionale, perché tutti i problemi
che attualmente vengono fuori, al di fuori di quello che sono i
dettami della legge 107, derivano dai problemi gestionali del
centro stesso. L'abbiamo anche letto nella relazione che prevedeva
le leggi di passaggi, dove si dice che la legge viene interpretata
ad uso e consumo del centro trasfusionale o del responsabile del
centro trasfusionale.
Ora che la Giunta regionale non sia d'accordo sull'acquisto del
centro mobile, lo posso anche capire, ma nemmeno noi diciamo che
questa sia la soluzione perfetta: ma se questa viene proposta è
perché in tutti questi anni, caro Assessore, dentro il suo
territorio, non si è fatto niente per migliorarla. Perché se i
centri di prelievo fossero funzionali, se fossero aumentati, forse
oggi non avremmo avuto bisogno di presentare tale soluzione: ma
questo deriva dal fatto che i centri di raccolta sul territorio non
funzionano o funzionano molto male e per quel che era il programma
di potenziamento, non si sono potenziati. Quindi, è per questo che
noi diciamo che, pur non essendo la soluzione ottimale, questo è
senz'altro un qualcosa che almeno rispetta il lavoro dell'AVIS che
lavora per fare e raccogliere nuove adesioni al centro
trasfusionale.
L'USL nel suo insieme e la Giunta regionale non rispettano
questo lavoro, perché lasciano nelle stesse condizioni, anzi
peggiori da quanto possiamo constatare, nelle stesse difficoltà,
credendo che l'unica soluzione sia quella di dare il contributo che
l'AVIS regionale richiede senza aiutarlo a portare avanti quelle
che sono le sue intenzioni, quello che é il suo programma di
raccolta sul territorio. Ci sono poi situazioni gravi senz'altro al
di fuori del normale.
L'Assessore è stato testimone all'assemblea di Morgex che i
donatori, rifiutati dal troppo zelo ad Aosta, sono stati invece
accettati ad Ivrea e si sono sentite alcune lamentele da parte dei
donatori anche solo sul fatto delle visite ed è per questo che io
dico che se in passato ci sono state delle riunioni tra membri
della Giunta, dell'USL, dell'AVIS e responsabili del centro
trasfusionale, a quanto mi risulta, attualmente, nel suo globale
per lo più sono state riunioni bilaterali, al massimo trilaterali,
ma mai si sono riuniti tutti insieme per acquistare un centro
nuovo. Bisogna dare delle alternative. Lei ci scuserà, se noi non
la crediamo più. Lei da due anni dice di avere a cuore il problema
degli Avisini, ma purtroppo i risultati non si vedono, perché, se
noi avessimo visto questi risultati, senz'altro non saremmo qui con
certe proposte. Quindi, non basta la demagogia, non basta vantare
in giro che si hanno a cuore i problemi degli uni e degli altri, ma
interessano i risultati.
Presidente
Do la parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Le fait de souligner qu'il existe un
hôpital et que nous avons trois centres de consultation sur le
territoire, ne résout pas le problème; le malheur c'est que nous
avons un centre très fonctionnel du point de vue de la structure et
de point de vue de certain personnel, mais malheureusement il y a,
et ça a été dénoncé de la part de l'AVIS régional, des difficultés
au moins du point de vue du rapport avec le responsable. Je
comprends que Beneforti, à cause des cartes, ait quelques problèmes
à intervenir. Mais là le problème est quand même concret. Je sais
que dire à monsieur Artaz certaines choses n'est pas si simple,
mais quand même, vous avez peut-être l'intention de charger
monsieur Artaz de quelques autres problèmes.
En synthèse, malheureusement, je ne veux pas faire des
appréciations sur la personne, mais le compte rendu de cette
assemblée est là pour nous le dire. Le fait est que l'Assesseur
nous demande qu'est-ce que nous voulons, vu que, enfin, nous avons
des centres un peu partout:" abbiamo quattordici distretti ", mais
ça ne résout pas le problème de l'AVIS, qui fonctionne d'une façon
différente.
Le problème important que le collègue rappelait, c'est que, si
le centre mobile n'est pas la solution optimale, il est au moins la
solution qui résout le problème du personnel qui doit assister le
donneur de sang et c'est là le problème. Nous avons des questions
qui malheureusement ne peuvent être résolues uniquement avec des
structures nouvelles et je crois que sur ça l'Assesseur a des
données précises. L'assemblée de l'AVIS de Morgex disait, pour ce
qui est des centres de consultation: "purtroppo la lettera
dell'assessore Beneforti non contiene dichiarazioni in quel senso,
mentre sarebbe interessante avere risposte chiare".
Je crois que c'est une indication de ce qu'on devrait faire. En
suite on peut même faire autre chose, mais si l'AVIS régional, qui
a la possibilité d'après la loi de le faire, tandis qu'auparavant
ne pouvait pas le faire, demande un centre mobile, je crois qu'il y
a de bonnes raisons pour le dire et pour le souligner de nouveau
malgré le fait. Moi là je ne connais pas les détails que
l'Assesseur continue à nous dire, que la Commission était d'accord
et l'AVIS régional non. Moi sur ce thème je n'ai pas de
renseignements et je ne peux pas contredire l'Assesseur; je prends
quant même acte que l'AVIS régional n'est pas d'accord sur la
solution du centre mobile, comme l'Assesseur avait souligné.
Je crois que, dans ce sens, même l'Assesseur devra prendre acte
que le problème est de ne pas faire déplacer les donneurs, par
exemple les donneurs de Gressoney et des autres vallées. Je crois
qu'ils aient le droit de pouvoir faire la donation du sang dans le
plus bref délai possible et surtout dans un endroit qui soit à même
de résoudre le problème, que quelqu'un connaît, de transport et je
crois que, au de là de la possibilité d'améliorer les structures,
qui doivent, par contre, avoir une certaine disponibilité de
personnel, le problème du centre mobile soit une solution pour
l'instant suffisante et surtout il a été l'objet d'une requête
spécifique de la part de l'AVIS.
Voilà, je regrette que de la part de l'Assesseur il n'y ait pas
une attitude de disponibilité par rapport à des thèmes si
importants car, d'après la loi existante, l'AVIS a déjà résolu les
autres questions: c'est-à-dire la question de la possibilité
d'avoir un série d'initiatives, de prévoir une série d'initiatives
pour faciliter les donneurs de sang, mais au-delà de ça, l'AVIS ne
peut rien faire. C'était à l'Administration régionale d'intervenir
et c'était dans ce sens qu'on croyait même pouvoir retirer cette
motion, si l'Assesseur nous disait qu'il avait déjà acheté le
centre mobile; au contraire, il insiste à dire qu'il y a d'autres
solutions. Malheureusement le temps nous dira que cette solution
n'a pas été suffisante et on regrette qu'il y ait, pour l'instant,
une difficulté pour tous les donneurs volontaires.
Presidente La parola al Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Io credo che sia il Consigliere
Rollandin che il Consigliere Voyat abbiano illustrato in maniera
compiuta la mozione presentata dal gruppo dell'Union Valdôtaine.
C'è, però, a mio modo di vedere, l'esigenza di mettere a fuoco un
dato che è emerso; più che un dato una denuncia che è emersa, che è
venuta fuori nel corso dell'ultima assemblea dei donatori di sangue
dell'AVIS a Morgex.
In effetti, non pochi donatori di sangue hanno denunciato alcune
situazioni verificatesi negli ultimi tempi a seguito delle
donazioni: erano stati ritenuti incerti alcuni esami, alcuni
risultati degli esami del sangue di questi donatori che erano stati
invitati a ripetere gli esami e i risultati erano stati ottimi, nel
senso che quelle imperfezioni che erano state lamentate nel corso
del primo esame erano state superate. Nonostante gli esami ripetuti
avessero dato esiti più che positivi, questi donatori, questi
avisini sono stati esclusi, radiati e sono stati invitati a non
dare più il sangue.
Ora questo fatto è importante per capire, come d'altra parte è
stato denunciato, che esiste la volontà da parte di qualcuno di
eliminare, di non permettere di fare del proselitismo fra i
donatori, quando tutti sappiamo che non dico nel mondo, ma in
Europa ed in Italia esiste una grande esigenza di sangue. Questo è
un fatto che è stato denunciato nel corso dell'assemblea: hanno
preso la parola diversi donatori e hanno fatto presente questa
situazione.
Si tratta, appunto, di prendere, da parte dei responsabili, gli
opportuni provvedimenti per capire che cosa c'è dietro a questo
fatto, per capire perché si arriva a queste situazioni, per capire,
in verità, se si vuole o no fare in modo che i donatori di sangue
esistano nella nostra Regione e possano crescere proprio
nell'interesse di tutti.
Presidente
Altri interventi? Parola all'Assessore alla
Sanità e assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Il Consigliere Voyat dice che occorre
intervenire pesantemente nei confronti del centro trasfusionale. Io
voglio ricordare qui che siamo venuti alle strette di questa
problematica del prelievo del sangue di questi ultimi tempi, ma che
questa storia dura da dieci anni.
I non rapporti tra il centro trasfusionale e l'AVIS, se ben
ricorda il Consigliere Voyat, non sono di oggi, ma di anni, e non
c'è stato mai un accordo oppure degli incontri per risolvere i
problemi: gli incontri diventano sempre scontri. Ecco il motivo per
il quale io avevo detto al Comitato e chiesto al Comitato regionale
dell'AVIS di nominare una commissione con due persone, in modo tale
da cercare di rivedere questi rapporti, cercare di superare le
difficoltà per risolvere la situazione che esiste all'interno
dell'AVIS.
E ancor oggi, nonostante il lavoro che abbiamo svolto, questi
rapporti sono quelli che sono.
E devo dire anche che non ho mai raccontato né favole né
novelle. La mia posizione è sempre stata chiara e precisa come
risulta dagli incontri che ho avuto nel corso dell'assemblea
dell'AVIS e da quanto ho affermato in questa sede. Non accetto,
quindi, richiami sulla mia posizione e serietà nell'affrontare i
problemi dell'AVIS, in quanto ho sempre cercato di affrontarli con
serietà perché credo nella funzione di solidarietà che l'AVIS sta
portando avanti nella nostra Regione come fuori.
Devo dire che in parte la situazione è anche migliorata per la
possibilità di avere medici che fanno i prelievi, infermiere che
possono collaborare con questi. E' chiaro che permangono ancora
diverse carenze nei centri di prelievo, perché non abbiamo né
medici né infermiere sufficienti per certe operazioni, tant'è vero
che, chiedendo all'ospedale regionale, abbiamo convenzionato
infermiere in pensione per poter fare prelievi nella nostra
Regione. Abbiamo cercato, in sostanza, di affrontare i problemi con
le possibilità che c'erano nel passato e che ci sono anche oggi,
perché io ritengo che non tutto sia risolto, oggi. Non voglio
prendere meriti che non ho: la cosa è cominciata prima poi è andata
avanti; certamente devo dire che non è peggiorata. L'unico aspetto
che è peggiorato sono i rapporti tra l'AVIS ed il centro
trasfusionale e si sono ancor più deteriorati con la legge 107 che
è stata applicata in maniera, come ho riconosciuto anch'io, più
fiscale di quanto non prevedesse, tant'è vero che lo stesso
Ministero, approvata la legge dal Parlamento, ha emesso dei decreti
di applicazione che rendono più flessibile l'applicazione della
stessa.
Io ho letto molto bene la relazione, ho ascoltato la relazione
che il Presidente dell'AVIS ha fatto oggi e qualche settimana fa
ero presente, ho sentito tutti gli interventi e io stesso sono
intervenuto. Ho detto e ribadito quanto del resto avevo già
scritto, perché ho l'abitudine di mettere anche per iscritto come
la penso, perché ritengo che ognuno si debba assumere le proprie
responsabilità e ognuno, di fronte a certi problemi, deve dire come
la pensa e io l'ho detto liberamente e lo dirò sempre.
Devo dire anche che dalla relazione del Presidente dell'AVIS è
uscita una mozione complessiva che dice che, preso atto che le
forze politiche presenti in assemblea nelle persone del senatore
Cesare Dujany, dell'onorevole Luciano Caveri, del Vicepresidente
del Consiglio regionale François Stévénin e dell'Assessore alla
Sanità Valerio Beneforti, hanno espresso la loro piena solidarietà
ed impegno a portare soluzione alle problematiche dell'AVIS nelle
sedi di loro competenza, ravvisata l'esigenza da parte di tutti gli
organi politici di una rapida soluzione dei problemi ampiamente
dibattuti con la stipulazione di una apposita convenzione ed
auspica che in detta convenzione venga chiaramente espressa la
volontà delle parti di raccogliere tutta la quantità di sangue
disponibile per portare la Valle d'Aosta all'autosufficienza oltre
che del sangue intero, del plasma e degli emoderivati destinati
all'eventuale esubero nelle Regioni carenti, ma qua non c'è scritto
che si rivendica il centro.
Sentita ed approvata all'unanimità la relazione del Presidente,
nella quale si evidenzia l'aggravarsi della situazione di
conflittualità, ripetutamente denunciata, riguardante i rapporti di
collaborazione tra l'AVIS e gli organismi tecnico-sanitari preposti
alla raccolta del sangue, però non si afferma che ci sia da parte
della Regione l'impegno di realizzare un centro mobile per prelievi
del sangue né lo si richiede. Signori miei, no, non lo si dice, non
c'è scritto; si dice di affrontare e risolvere la problematica del
prelievo!
E allora siccome affermano questo, e io me lo sono fatto anche
chiarire a titolo personale durante un incontro, si propone di
trovare una soluzione: se non c'è il centro mobile che funzionino i
centri di prelievo.
Io ho ribadito quali erano le mie intenzioni, che sono state del
resto messe per iscritto, sul funzionamento di questi punti di
prelievo. Qui non c'è il discorso del centro, non si dice che deve
essere realizzato tramite l'acquisto da parte della Regione di un
centro mobile; questo non è scritto nella relazione finale e sapete
benissimo che ci sono le relazioni, ma ci sono anche le risoluzioni
finali e le risoluzioni finali sono quelle che poi danno le
indicazioni che debbono essere portate avanti.
Non voglio polemizzare oltre, non voglio neanche far apparire
che questa vicenda dell'AVIS viene strumentalizzata.
Io ho cercato di dare delle indicazioni precise che sono le
indicazioni dell'Assessorato e della Giunta regionale. Pertanto,
vista anche questa mozione finale dell'AVIS, io ritengo che, per
quanto riguarda la mozione presentata dal gruppo dell'Union
Valdôtaine, non possiamo accettare i punti 1) e 2) e voteremo a
favore del punto 3)
Richiedo al Presidente di votare per punti questa mozione.
Si dà atto che dalle ore 10,46 alle ore 10,52 presiede il
Vice-presidente Bich.
Presidente
Devono ancora prendere la parola i
presentatori della mozione, poi ogni gruppo,ogni Consigliere per
dichiarazione di voto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat. Ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Devo innanzitutto dire all'Assessore che se
ci sono dei problemi che esistono da anni non possiamo certo
affermare che questi problemi esistono da dieci anni, perché i
problemi che esistevano dieci anni fa avevano cominciato a trovare
una soluzione che poi oggi, chissà perché, non senza parlare di
quelli che sono i problemi della legge 107, sono
peggiorati.
Quindi non è vero che questi problemi c'erano prima ed esistono
ancora adesso, perché negli anni 1985/1986 si è ricominciata la
raccolta sul territorio, superando le difficoltà che potevano
esserci nel centro trasfusionale, difficoltà del personale di ruolo
esistente, difficoltà tecniche per lo spostamento sul
territorio.
Si sono superate giustamente con del personale di ruolo del
centro trasfusionale e con del personale convenzionato, quindi non
è un'invenzione che si racconta oggi, sono sette anni che questo
personale è convenzionato; non sarà lo stesso, ce ne saranno altri
e c'è la possibilità di aumentare ancora questo personale; si
possono convenzionare medici ed infermieri, si può convenzionare
anche del personale amministrativo come supporto al personale
medico e paramedico.
E' questo che noi denunciamo: questo potenziamento, questo che
era un programma di fare un centro di raccolta in quasi tutti i
distretti, salvo evidentemente nei comuni limitrofi di Aosta;
questo doveva essere fatto e non è stato fatto.
I centri che già esistono sono stati abbandonati a loro stessi,
non si è nemmeno migliorata la struttura da un punto di vista
sanitario.
Dobbiamo dire anche che, in certi periodi, abbiamo anche avuto
una grossa collaborazione dal centro trasfusionale e dalla USL, in
quanto li abbiamo obbligati a mettersi ad un tavolo e a trovare
delle soluzioni con la mediazione dell'Assessorato e dell'AVIS.
Ora si parla di peggioramenti di rapporto tra AVIS e centro
trasfusionale, ma fino a quando non ci sarà l'intervento da parte
della Regione o da parte dell'USL questi contrasti continueranno ad
esserci ed è questo che noi denunciamo. Senza voler dire che
l'Assessore non ha mantenuto fede alle sue promesse, diciamo che se
egli ritiene comunque di aver sempre dato il massimo, purtroppo i
risultati non si vedono e non ci sono; è questo che noi
denunciamo.
Lo diceva anche Rollandin: non siamo qui per proporre delle
solu-zioni definitive, ma migliorative e noi riteniamo a questo
punto che se la Giunta non accetta certe soluzioni è perché non ha
a cuo-re e non vuole risolvere certi problemi dell'AVIS; non parlo
di quel-li del centro trasfusionale, ma di quelli dell'AVIS, perché
l'esisten-za del centro trasfusionale ha senso fin tanto che c'è
l'AVIS, per-ché, se non ci fosse a reclutare i donatori,
evidentemente il lavoro del centro trasfusionale sarebbe senz'altro
ridotto al lumicino.
Noi chiediamo all'Assessore anche di intervenire nei confronti
dell'USL più ancora che nei confronti delle visite, controvisite,
accertamenti e cose di questo genere. Anche qui bisogna trovare una
soluzione, bisogna a questo punto che, non il centro trasfusionale,
ma in modo particolare l'USL si prenda carico di accelerare le
visite, le controvisite, gli accertamenti e le analisi che devono
essere fatte ai donatori, perché io credo che anche l'Assessore non
sia contento di sapere che ad Aosta si rifiutino dei donatori che
poi vengono accettati ad Ivrea e questo evidentemente senza voler
analizzare o sindacalizzare il lavoro fatto dai responsabili
sanitari del centro trasfusionale o dell'USL. Bisogna comunque che
si trovi una soluzione, perché non è possibile che il sangue
rifiutato ad Aosta venga accettato di buon grado da altre
parti.
Noi avevamo avuto nel passato un'ottima collaborazione per
quello che è la plasmaferesi; infatti, con l'istituzione del centro
trasfusionale nuovo si era messo in piedi un servizio per la
plasmaferesi che ha funzionato per un certo periodo, ora non
funziona o funziona proprio al minimo, ma di questo non è
responsabile l'AVIS, Assessore! Quindi, qui ci vuole un intervento:
bisogna sapere perché la plasmaferesi è praticamente interrotta. E'
questione di personale? di organizzazione? di spazi? ma perché? A
quanto mi risulta, oggi come oggi, non so ancora perché questo
servizio così importante, così fondamentale che, anni fa, ha fatto
spendere alla Regione e all'USL centinaia e centinaia di milioni,
oggi è praticamente inesistente.
E' per questo, Assessore, che noi diciamo che la situazione è
peggiorata, perché questi servizi sono stati istituiti,
funzionavano, esisteva la collaborazione di tutti e, ci tengo a
sottolinearlo, se oggi non c'è più, a mio avviso, la responsabilità
è di chi sta in alto, di chi non vuole, come diceva prima il
Consigliere Rollandin, o forse non può, intervenire, di chi è
responsabile di questi servizi.
Noi pensiamo di aver avanzato una proposta senz'altro
migliorativa e ripeto soprattutto per gli avisini, per chi si
sacrifica, per chi giornalmente si sente chiamato dalla necessità
di donare sangue e poi viene rifiutato. Bisogna, quindi, trovare
una soluzione che possa andar bene sia tecnicamente sia
sanitariamente e questo è fondamentale, ma bisogna tenere nel
dovuto rispetto il lavoro e la volontà degli altri.
Presidente
Ci sono altre richieste di intervento? La
parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
L'Assesseur vient de nous lire la
motion qu'a été approuvée à la fin de la séance de la vingt et
unième assemblée régionale de l'AVIS à Morgex. On la connaît et on
l'a lu avec attention; mais une motion ne peut pas résumer
l'ensemble des problèmes; une motion donne des indications et, en
effet, le point final c'est justement une invitation à l'Assesseur
à mettre sur pied toute les indications, tous les systèmes qui
puissent résoudre le thème de la collecte du sang et parmi les
indications que l'association même avait données, il y a le centre
mobile.
Je ne vois pas quelle peut être la difficulté à acheter un
centre qui entre-temps résout le problème et, en même temps, les
fameux centres, qui sur le territoire existent déjà et qui doivent
être potentiés et rendus fonctionnels, peuvent même satisfaire les
exigences de l'AVIS.
C'est incompréhensible, Assesseur. Il n'y a pas de raisons, mais
je crois que le point important que je veux souligner de nouveau
c'est la question du personnel.
L'Assesseur connaît très bien la situation; il y a des années on
avait prévu des conventions, la possibilité que des soignantes
puissent travailler soit à l'hôpital que ailleurs; à présent,
l'Assesseur vient nous dire qu'à présent on a accepté même les
retraités, mais déjà à son temps on avait accepté les retraités, ce
n'est pas une nouveauté.
Le problème c'est que, par rapport au fonctionnement des centres
de consultation sur le territoire, il n'existe pas une organisation
centrale. C'est là la difficulté et, par conséquent, il y a comme
résultat que la collecte du sang a toutes les entraves que nous
avons ici dénoncées.
Je crois que insister sur ce point ce serait vraiment inutile.
Nous regrettons que de la part de l'Assesseur, malgré certaines
affirmations de principe, il n'y ait pas, par la suite, la volonté
de soumettre au Conseil, car souvent l'Assesseur dit qu'il se prend
ses responsabilités, mais je crois que, finalement, il y a aussi
une assemblée qui devrait prendre ses responsabilités, car qui
est-ce qui a donné ces indications? Les indications de programme,
Assesseur, doivent être acceptées de la part du Conseil, non pas de
l'Assesseur.
L'Assesseur donne exécution de l'exécutif; autrement nous
chan-geons; alors si l'Assesseur veut modifier certaines règles, il
vient dans cette salle et soumet sa volonté à l'attention du
Conseil et il n'envoie pas une lettre pour dire qu'il a décidé
de.... Non, Asses-seur, c'est un système qui n'est pas raisonnable.
Vous avez envoyé une lettre à l'AVIS en disant d'avoir décidé que,
mais qui est-ce qui a décidé? Ce n'est pas l'Assesseur qui peut
décider, c'est le Conseil! Et là aussi je crois que la centralité
est encore en vigueur.
Si l'attitude qui doit être maintenue dans cette salle est
celle-ci, alors je crois que vraiment il n'y a plus de règles, car,
si on lit de nouveau la lettre de l'Assesseur on verra qu'il ne dit
pas qu'on a décidé, mais qu'il a décidé! Et alors qu'est- ce qu'on
va faire? Dans cette salle on peut discuter ce qu'on veut s'il y a
la possibilité que la majorité décide, mais je n'ai pas entendu
l'avis de la majorité et alors je crois qu'il faudrait au moins
être conscient que pour certains problèmes et sur certains thèmes
c'est tout de même, jusqu'à épreuve contraire, le Conseil qui va
décider.
Presidente
Parola all'Assessore alla Sanità Beneforti
per la dichiarazione di voto e poi ad uno dei presentatori della
mozione.
Beneforti (DC)
Per dichiarazione di voto. La
maggioranza si asterrà sul punto 1) e 2) della mozione e voterà a
favore del punto 3).
Presidente
Parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Se evidentemente noi crediamo a quanto
abbiamo presentato, ci dispiace che in giro si dicano alcune cose e
poi al momento concreto il comportamento sia diverso.
Tutte le iniziative tra Regione, USL e centro trasfusionale in
passato avevano evidenziato dei risultati più che buoni e avevano
portato il centro trasfusionale e l'AVIS regionale tra i primi in
Italia. Basterebbe dire che la Regione Valle d'Aosta, nell'anno
1986/87, aveva fatto una convenzione con la Sardegna per
talassemici: eravamo tra i pochi ad inviare del sangue per la
talassemia in Sardegna.
Avevamo fatto delle convenzioni per gli emoderivati con l'AVIS
di Milano e con altre case farmaceutiche per ridurre il deficit
dell'ospedale: iniziative che purtroppo non sono state migliorate.
Siamo stati i primi in Italia ad intervenire relativamente al
controllo delle donazioni di sangue per quanto riguarda l'AIDS ed
ora ci troviamo in una situazione, non voglio dire disastrosa, ma
molto difficile.
Qui la responsabilità evidentemente non può essere data
all'AVIS, non può essere data solo al centro trasfusionale, ma è di
chi deve dare delle direttive ben precise e di chi deve, in caso di
necessità, scendere in campo e cercare di far andare d'accordo
l'AVIS con il centro trasfusionale per continuare ad avere in Valle
d'Aosta un'AVIS che è sempre stata portata come esempio in tutta
Italia.
Presidente
Non vi sono altre dichiarazioni di voto.
Possiamo allora votare la mozione di cui al punto all'ordine del
giorno 77 degli oggetti rin-viati. Si vota per punti. Vi sono tre
punti. Votiamo i punti 1) e 2).
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Chenuil, Chiofalo, Cout,
Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione).
Passiamo alla votazione del punto 3) della mozione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Le Conseil approuve la motion dont la teneur suit:
Motion Ayant pris connaissance de la lettre du Président de
l'AVIS régionale avec en annexe un document contenant une série de
réflexions et de requêtes liées à l'application de la loi 107 du 4
mai 1990 et au système de collecte du sang en Vallée
d'Aoste;
Rappelant que le document présenté à l'Assemblée de l'AVIS
régionale à Courmayeur le 21 avril 1991 faisait état de difficultés
auxquelles l'Association s'est heurtée dans son action de
prosélytisme et de dons du sang au centre de transfusion;
Soulignant les interventions des donneurs de sang volontaires
pendant la journée du bénévolat,
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à s'employer afin que les résultats
des analyses des donneurs leur soient adressés à domicile.
