Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3396 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3396/IX Disegno di legge: "Istituzione del sistema
bibliotecario regionale e nuove norme in materia di biblioteche
regionali, comunali o di interesse locale. Abrogazione di leggi
regionali."
Presidente
I Consiglieri sono d'accordo a fare una
discussione unica sui due provvedimenti di legge? Se la minoranza
non è d'accordo, dobbiamo discutere un unico disegno di
legge.
É stato assegnato alla Consigliera relatrice Monami Cristina il
compito di illustrare la legge.
Monami (PCI-PDS)
Poiché in questi ultimi anni la
situazione sociale, economica e cul-turale della nostra regione si
è gradatamente, ma inesorabilmente trasformata, determinando stili
di vita modificati che esprimono da parte della popolazione
esigenze e domande nuove.
Poiché anche la società valdostana presenta chiari indizi che
lasciano presupporre un ulteriore continuo cambiamento,
l'Amministrazione regionale non poteva non ritoccare, per
aggiornarla, la legge relativa al nostro ordinamento bibliotecario
che risale a 15 anni fa.
Saggiamente, a mio avviso, nel riproporre un nuovo articolato,
si è voluto tener conto di quanto già elaborato in passato e di lì
si è partiti riconoscendo in tal modo la bontà delle opzioni
operate.
La scelta dunque è stata quella più complessa, ma più
consapevole, del rinnovamento nella continuità.
Le novità ci sono e ci sembrano significative ed interessanti,
quali per esempio la possibilità, anche per le biblioteche private,
di far parte del sistema regionale, oppure l'utilizzo di tecnologie
informatiche. Oppure ancora la fornitura di mezzi di comunicazione
audiovisiva a disposizione degli utenti.
Col presente disegno di legge s'intende ristrutturare l'intera
rete del sistema bibliotecario regionale suddividendo il territorio
della valle in sottosistemi, razionalizzando i metodi di lavoro, la
comu-nicazione e l'utilizzo integrato delle risorse, definendo le
funzioni della biblioteca regionale di Aosta, del servizio
biblioteche, dei sottosistemi bibliotecari comprensoriali ed
attribuendo a comuni ed a comunità montane specifici ed importanti
compiti.
L'intento della legge è dunque quello di dare all'organizzazione
bibliotecaria della nostra regione un'impostazione definita e
solida, non certo un indirizzo culturale.
Quanto più la strutturazione organizzativa, pur nella sua
complessità, risulta chiara, tanto più sarà facile favorire tutti
quei processi democratici che consentano ai cittadini, alle
associazioni ed agli enti locali interessati, di esprimere e far
giungere a chi di dovere le proprie critiche, le proprie esigenze,
le proprie proposte.
Soltanto la non confusione dei ruoli e la separazione netta
delle responsabilità consente di individuare con chiarezza ove
hanno ori-gine - se l'avessero - le carenze, le omissioni e le
incompetenze. Solo in questo modo ognuno potrà e dovrà rispondere
delle proprie azioni.
Si dà atto che dalle ore 18,05 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
La parola all'Assessore alla pubblica
istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Grazie alla Consigliera Monami, relatrice
della legge e grazie anche a tutti coloro che hanno voluto, nel
corso di molte riunioni di Commissioni, migliorare, allargare ed
arricchire l'articolato che interessa l'istituzione del sistema
bibliotecario regionale.
Questa legge arriva con un iter travagliato all'attenzione del
Consiglio regionale. L'Amministrazione precedente, dal 1988 al
1990, aveva lavorato su proposte e su disegni di legge; due erano
venuti in Commissione, ma non avevano trovato la solidarietà delle
forze politiche per approdare alla discussione dell'aula
consiliare.
Dopo cinque mesi e mezzo di iter, dal momento dell'approvazione
del disegno di legge in Giunta, la proposta arriva alla discussione
dell'aula.
Intanto perché due disegni di legge su un argomento che avrebbe
anche potuto prevedere un unico disegno di legge? Da una parte c'è
la legge generale, la legge di principi, la legge di
riorganizzazione e dall'altra c'è la legge strumentale, la legge
che fornisce agli enti locali il personale per poter dare gambe
alle volontà politiche manifestate nella legge generale, nella
legge di principi.
Sui due disegni di legge il confronto è stato ampio, dicevo,
intanto con le forze politiche, ma poi anche con i rappresentanti
dell'associazione Sindaci, con i rappresentanti delle comunità
montane, con i sindacati, con i responsabili dell'associazione dei
bibliotecari.
Un dato per tutti; le utenze del 1991 sono state 182.000, vuol
dire che ogni valdostano da zero a cento anni, potenzialmente, ha
per una volta e mezzo avvicinato le strutture bibliotecarie
presenti sul territorio.
La legge regionale 30 luglio 1976, legge di principi, una
biblioteca in ogni comune, la biblioteca come centro sociale, ha
attivato un processo importante di presenza bibliotecaria sul
territorio. Ha fatto nascere e crescere sensibilità e
consapevolezza sull'utilità sociale e sull'indispensabilità della
biblioteca per la crescita umana e culturale della comunità.
Con il passare degli anni sono emerse nuove esigenze, nuove
sensibilità degli utenti e degli operatori; alla concezione della
biblioteca come, soprattutto, centro sociale, si è aggiunta quella
di agenzia d'informazione e di documentazione, con riferimento alla
politica della lettura.
La logica dei sistemi è diventata la chiave di volta delle
politiche di cooperazione e gestione unitaria e collettiva del
patrimonio informativo, documentario, umano. L'uso integrato delle
risorse appare sempre più la condizione indispensabile per le nuove
politiche culturali.
Perciò una nuova legge, per procedere ad un salto di qualità pur
nel mantenimento di alcuni principi fondamentali, come la
diffusione capillare della biblioteca sul territorio e l'autonomia
della stessa. Gli elementi di novità sono stati determinati nella
continuità, con la riflessione sull'esperienza passata e con
l'analisi delle tematiche emerse nei riguardi delle
biblioteche.
I punti salienti della nuova legge sono l'istituzione e la
definizione del sistema bibliotecario regionale, che accoglie tutte
le strutture biblio-tecarie esistenti sul territorio.
Nell'enunciazione delle diverse tipologie di biblioteche è
evidente l'intenzione di andare ad un accorpamento delle funzioni e
ad un'integrazione attiva e partecipata non solo dei vari
patrimoni, ma anche dei metodi di lavoro, in modo da offrire la più
ampia fruibilità delle strutture bibliotecarie.
La descrizione accurata delle specifiche di azione della
biblioteca regionale e del servizio biblioteche; alla biblioteca
regionale tutti i supporti informativi: sezione ragazzi, sezione
non vedenti, conservazione della cultura locale. Al servizio
biblioteche funzioni sempre più complesse ed articolate di supporto
e di coordinamento di tutta la rete bibliotecaria regionale, con
particolare riferimento alle nuove tecnologie informatiche.
Una migliore definizione di livello intermedio di presenze ed
azione attraverso le biblioteche comprensoriali, una migliore
definizione delle biblioteche comunali, strutture portanti e corpo
vivo del sistema, per le quali si delineano le finalità ed il campo
di azione, ma si fornisce anche il quadro preciso di servizi
indispensabili per il corretto funzionamento e la crescita
quantitativa.
Finanziamenti; mentre persiste massiccio l'intervento della
Regione, anche gli enti locali, pur nella consapevolezza
dell'esiguità e delle ristrettezze di bilancio, sono chiamati ad
una specifica presenza.
L'obiettivo è quello di allargare la fruizione culturale nel
tessuto connettivo esaltando soprattutto la capacità di proposta
culturale stessa, propria delle autonomie locali.
Il testo, questo testo sul quale stiamo discutendo, è un testo
di Commissione, è il frutto della collazione dell'intervento, come
dicevo, di altre volontà, di altre intelligenze, di altre
attenzioni tecniche e politiche.
Gli emendamenti - li cito nell'ordine - della Consigliera
Monami, hanno aiutato una migliore esplicitazione delle funzioni
del sistema; gli emendamenti Rollandin attenti alla gestione
finanziaria ed alle compartecipazioni degli enti locali; gli
emendamenti Andrione, quelli accettati dalla maggioranza regionale,
dall'Assessorato, maggiore attenzione a che non ci fosse
un'eccessiva occupazione degli spazi da parte del servizio
biblioteche, una migliore definizione di autonomia delle comunità
montane e i comuni, l'individuazione di due importanti biblioteche
specializzate: la giuridico-economica e la biblioteca
biomedica.
Nella buona sostanza, riteniamo di aver fatto sull'argomento in
questione un buon lavoro, non ritengo tempo perduto quello passato
in Commissione, il testo di legge presentato è un testo di legge
che mi auguro per molti anni saprà dare le linee di indicazione
affinché la partecipazione al processo culturale e la fruizione
della cultura stessa diventino un fatto sempre più
generalizzato.
Grazie.
Presidente
A demandé la parole le Conseiller
Monami.
Monami (PCI-PDS)
Merci Monsieur le Président.
Volevo chiedere se per cortesia vengono distribuiti ai colleghi
gli emendamenti presentati dall'Assessorato alle finanze - sono
emendamenti all'articolo 26 e 27 - in modo che i colleghi possano
prenderne visione per poterli eventualmente votare. Grazie.
Presidente
On va distribuer les amendements. Je
passe la parole au Conseiller Andrione.
Andrione (UV)
S'il est permis de commencer avec
une observation mi-figue et mi-raisin: je remarque que encore une
fois - j'y suis habitué - les bibliothèques suscitent
d'enthousiasmes énormes dans le Conseil régional.
Cela dit je dois remercier l'Assesseur monsieur Rusci, pour le
travail que nous avons pu faire en Commission, et qui je crois,
selon les voeux de plusieurs membres de la Junte régionale, réduira
le nombre de minutes que nous passerons à discuter de cet argument.
Parce que, évidemment s'il n'y avait pas eu ce travail préalable,
nous aurions peut-être fini à minuit.
Donc merci pour ce qui a été fait avant, et qui a pu être fait
dans un climat plus détendu, où pour les positions réciproques
peuvent être confrontées plus sereinement pour arriver parfois à
des conclusions qui sont communes. Je ne reprendrais donc pas ce
qui a été déjà fait, mais je voudrais illustrer brièvement les
amendements que j'ai déjà consignés à monsieur Rusci et qui portent
sur deux types de logiques que je voudrais illustrer.
La première série d'amendements, notamment liée à l'article 4 et
à l'article 8 bis, est dûe à un fait je dirais lapalissien: quand
nous avons proposé il y a 14 ans cette loi, nous nous rendions
compte qu'il aurait fallu des années avant qu'une certaine
mentalité, une certaine habitude se forme par rapport à un service
publique constitué par la bibliothèque.
C'est-à-dire la possibilité de s'informer. de s'instruire, de
lire, de créer - si nécessaire - des vocations, à travers un
service qui devait être capillaire, et qui devait mettre tout le
monde dans la Région dans les mêmes conditions avec les mêmes
possibilités, à travers les prêts inter-bibliothécaires et à
travers des noyaux de recueil et redistribution dans les principaux
centres de la Vallée.
Cela dit, il est évident qu'il faut partir par les jeunes et que
les bibliothèques des jeunes doivent avoir un impact particulier,
être suivies d'une façon particulière par l'Assessorat, en liaison
et coordination avec la Surintendance aux Etudes.
Parce que il y a toute une liaison entre école, bibliothèque,
possibilité d'apprendre et d'étude. Et cela dépasse même les
compétences purement régionales: parce que cela continue à
l'Université.
C'est-à-dire il faut avoir l'habitude de fréquenter une
institution comme la bibliothèque, parce que à travers la
bibliothèque on peut faire son éducation, on peut se prémunir, on
peut continuer à se former même après avoir terminé le cycle
d'études formellement établi par les lois de l'Etat. Il y a une
autre série d'amendements qui concernent le fond de la loi.
Et ici je dois dire que la vision que madame Monami et
l'Assesseur ont illustrée, nous trouve contraires. Contraires d'une
façon profonde.Je sais que parfois, quand on joue les Cassandre et
on annonce que certaines lois sont erronées dans le fond, on prête
le flanc au ridicule.
Mais dans le cas spécifique je suis sûr que dans quelques
années, comme cela est arrivé récemment quand on parlait de la
débureaucratisation des services de la Commune d'Aoste, on sera
obligés de débureaucratiser.
Et je voudrais poser la question: qui c'est qui a bureaucratisé
certains bureaux? Qui c'est qui à créé cette façon à boîtes
fermées, à boîtes chinoises, d'administrer?
Là où il n'y a pas de coordination, il n'y a pas de vision
politique - je ne parle pas de perspection de la Junte, parce que
je me mettrais à rire moi seul - mais il n'y a pas de direction,
pas de politique suivie dans un certain domaine.
Eh bien, nous croyons que les amendements que nous avons
proposés sont fondamentaux pour que cela puisse être possible.
Pour qu'il y ait pour l'Assesseur, pour la Junte entière, pour
le Président de la Junte, une possibilité de suivre une politique
culturelle, une politique - j'ajoute - de biens culturels en
général, qui ne soit pas simplement l'addition d'une série de
positions bureaucratiques et de fonctionnariat. L'erreur dans ce
cas est à de croire qu'on puisse remplacer une vision purement
fonctionnelle à une vision politique.
C'est le sens des amendements des articles 6 et 8, et de
l'article 12 et de l'article 13.
Je ne vais pas les illustrer: probablement cela me porterait
trop loin, et surtout je crois que encore une fois, ce serait une
discussion inutile. Justement les majorités existent pour prendre
leurs responsabilités.
Ce qui nous intéresse c'est de prendre aujourd'hui date parce
que on est en train - quelles que soient les bonnes intentions qui
ont été affirmées, et nous croyons à la bonne fois de ce qui a été
dit - nous sommes en train de liquider le service bibliothèque en
tant que politique, de l'éducation populaire généralisée en Vallée
d'Aoste.
J'en prends un exemple. L'amendement présenté à l'article 12 où
l'on demande de supprimer selon un schéma type, et cetera, qu'une
Junte régionale soit appelée à décider d'un schéma type qui n'a pas
été filtré à travers les organes de l'Assessorat, et à travers
l'Assesseur lui même, tout cela veut dire simplement que l'on saute
directement celles qui sont les étapes nécessaires d'un chemin qui
n'est plus bureaucratique, mais qui est de politique
administrative.
L'armée italienne en 1939 avait plus de mille Généraux.
Quand il s'agissait d'aller au front il n'y avait personne: les
Généraux restaient à Rome où se réfugiaient en Cirénaïque dans des
vieux tombeaux romains.
Ici nous risquons, c'est-à-dire nous voulons faire exactement la
même chose. C'est-à-dire déléguer, déresponsabiliser, ne pas faire
de l'Administration.
C'est pour ces raisons que tout en donnant acte de la bonne
volonté - à notre sens bonne volonté qui n'a pas suffisamment
approfondi le problème et qui n'a pas vécu cette loi comme une
innovation fondamentale des possibilités données et surtout aux
jeunes en Vallée d'Aoste, à cause du refus d'accepter les
amendements que, bien que d'une façon sommaire, je viens
d'illustrer - nous ne pouvons voter à faveur de cette loi.
Si dà atto che dalle ore 18,16 presiede il Vicepresidente
Bich e dalle ore 18,20 presiede il Presidente Cout.
Presidente
Ci sono altri interventi? Allora ancora la
parola al Consigliere Andrione per ultimare l'intervento.
Andrione (UV)
Seulement une seconde, j'ai oublié de
dire que pour l'article 15 monsieur Louvin, d'accord évidemment
avec le groupe de l'Union Valdôtaine, présentera un amendement pour
la bibliothèque spécialisée walser des deux, Gressoney et d'Issime,
afin qu'il y ait une défense spécifique locale de la culture
germanophone de cette communauté de montagne.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Il disegno di legge che oggi
esaminiamo, nel testo che è stato proposto dalla Giunta regionale,
ricalcava sostanzialmente una proposta che già due anni fa era
arrivata all'esame del Consiglio regionale ed era stata oggetto di
numerosi rilievi critici ed era poi stata momentaneamente
accantonata.
La proposta originale della Giunta era molto discutibile come
era formulata in questo disegno di legge, con un'impronta
fortemente burocratica ed accentratrice, con una scarsa attenzione
rispetto al ruolo dei comuni e delle comunità montane nei confronti
del sistema bibliotecario complessivo; e con una scarsa attenzione,
direi, anche nei confronti del ruolo delle utenze delle
biblioteche.
Vedi ad esempio il fatto che il tipo di proposta che
originariamente veniva fatta nel disegno di legge sulla
composizione delle Commissioni per la gestione delle biblioteche
comunali, una composizione prefissata in modo rigido dalla legge e
che rischiava fortemente di essere penalizzante e restrittiva
rispetto già alla situazione esistente sul territorio.
Stessa cosa dicasi, ad esempio, per quanto riguarda la mancanza
di una previsione per l'esistenza di Commissioni di gestione per le
biblioteche regionali comprensoriali.
Su questo disegno di legge c'era stato un parere negativo
dell'Associazione bibliotecaria valdostana, c'era stato un giudizio
negativo della Consulta regionale per la condizione femminile e
c'erano stati rilievi critici anche espressi dalle comunità
montane.
Nel corso dell'iter di questo disegno di legge, dell'esame in
Commissione, sono state introdotte delle modifiche che sicuramente
hanno migliorato il disegno di legge, hanno permesso di superare
una serie di elementi fortemente negativi che erano presenti nel
disegno di legge.
In particolare è stata modificata la composizione della
Commissione di gestione delle biblioteche comunali, con una
formulazione che a nostro avviso non è ancora del tutto positiva -
e su questo presenteremo un emendamento - ma che comunque è già
migliorativa rispetto alla proposta iniziale.
É stata prevista - è questo è sicuramente positivo - una
Commissione di gestione per le biblioteche regionali
comprensoriali, è stato ridefinito in modo direi meno impositivo e
centralizzante il rapporto fra il servizio biblioteche e le
biblioteche presenti sul territorio, è stata poi, direi, data una
collocazione all'interno del sistema bibliotecario complessivo
delle biblioteche specializzate che in un primo momento erano state
un po' abbandonate.
Questi ed altri miglioramenti che sono stati introdotti nel
lavoro di Commissione, sulla base di una serie di emendamenti
accolti dall'Assessore, non eliminano tuttavia, a nostro avviso,
altri limiti che rimangono in molti articoli ed in molti aspetti di
questo disegno di legge. Quindi noi proponiamo altri emendamenti
che hanno lo scopo di andare a modificare ulteriori aspetti che
sono rimasti ancora, a nostro avviso, non soddisfacenti in questo
disegno di legge.
Gli emendamenti si riferiscono essenzialmente a quattro
aspetti.
Il primo è l'aspetto della biblioteca centrale ragazzi, una
biblioteca che, da quando è stata creata, ha assunto una funzione
sempre più importante e significativa; i dati dell'ultimo anno
credo siano, per questa biblioteca, di 11.000 utenze che è
veramente un dato notevole; ed è una biblioteca che svolge una
funzione molto importante, anche in collegamento con le strutture
scolastiche ed inoltre in una regione come la nostra - una regione
bilingue - potrebbe diventare addirittura un qualcosa di esemplare
rispetto alla realtà che noi abbiamo in Italia.
Quindi una biblioteca centrale per ragazzi, a livello regionale,
che potrebbe essere un punto di riferimento non solo per la nostra
regione, ma anche per un territorio molto più vasto, specializzato,
non solo rispetto a materiali in lingua italiana, ma anche rispetto
a tutto il materiale bibliotecario in lingua francese, quindi con
un'utenza che si estenderebbe ben oltre la nostra regione.
Questa biblioteca centrale dei ragazzi in questo disegno di
legge è ridotta ad una sezione della biblioteca regionale perdendo
sostanzialmente tutta quella autonomia e quell'agilità di
funzionamento che attualmente essa ha.
Questo secondo noi è un dato negativo, per cui con emendamenti
all'articolo 4, all'articolo 6 e con la proposta di un articolo
aggiuntivo, 16/bis, proponiamo che sia chiaramente inserita nel
sistema bibliotecario la previsione della biblioteca centrale
ragazzi, così come sono previste le biblioteche specializzate, così
come è prevista la biblioteca regionale, le biblioteche comunali,
le biblioteche comprensoriali, eccetera.
E questo è il primo gruppo di emendamenti.
L'altro emendamento che presentiamo riguarda la composizione
delle Commissioni di gestione delle biblioteche comunali. La
composizione della Commissione, così come scaturita dalla
discussione, dagli emendamenti e dai lavori in Commissione, è già
migliorativa rispetto al testo iniziale, ma comunque rimane
fortemente discutibile per diversi aspetti.
In particolare qui si prevede all'articolo 13 che la Commissione
venga nominata dal Consiglio comunale, ovviamente, ed è prevista
una presenza direi essenzialmente di Amministratori, di politici,
con il Sindaco o suo delegato, due rappresentanti eletti dal
Consiglio comunale, in modo da assicurare la rappresentanza della
minoranza; direi comunque con una scarsa attenzione rispetto alla
composizione che deve caratterizzare una Commissione di gestione a
livello comunale, che deve essere un organismo composto da
rappresentanti degli utenti, delle associazioni culturali presenti
sul territorio comunale e io direi anche - e qui sono totalmente
trascurate - delle strutture scolastiche, le istituzioni
scolastiche presenti sul territorio comunale.
A me sembra che siano questi tre organismi quelli che devono
esprimere le persone che vanno poi a far parte dell'organismo di
gestione della biblioteca comunale, nominata ovviamente dal
Consiglio comunale, ma non sulla base di criteri di maggioranza e
minoranza, rappresentanti della minoranza, rappresentanti della
maggioranza, ma sulla base di criteri di rappresentatività, quindi
a livello di utenza, a livello di associazioni culturali e di
istituzioni scolastiche.
Quindi proponiamo in questo senso una modifica all'articolo 13,
al comma 2 e 3.
Un ulteriore emendamento riguarda l'articolo 16, cioè il
rapporto fra le biblioteche specializzate ed il sistema
bibliotecario regionale. Qui probabilmente c'è stata un'omissione
nel corso dei lavori di rifacimento del testo e non è stata
prevista una convenzione fra queste biblioteche specializzate ed il
sistema più in generale; cosa che renderebbe monco il rapporto,
perché non si capirebbe come si inserirebbero queste biblioteche
specializzate all'interno del sistema complessivo e quindi ci
sarebbe sicuramente un problema di collocazione delle biblioteche
specializzate.
Cosa che non può che avvenire attraverso una convenzione
apposita che regola i rapporti fra queste biblioteche
specializzate, che in genere si avvalgono poi di altri contributi
oltre quello della Regione, ed il sistema bibliotecario regionale
più complessivo.
Gli ultimi emendamenti riguardano gli articoli 9 e 10, che sono
gli articoli che definiscono l'organizzazione per sottosistemi
bibliotecari comprensoriali delle biblioteche ed il ruolo delle
biblioteche regionali comprensoriali.
Si tratta di una proposta di riscrittura degli articoli 9 e 10
che non va, in realtà, a toccare nella sostanza quello che c'è
scritto negli articoli 9 e 10, però va a operare una riscrittura in
senso logico di questi articoli, che attualmente sono formulati in
modo molto confuso, anche perché c'è stato questo lavoro di
recepimento di vari emendamenti, e sicuramente non si prestano ad
una lettura chiara come dovrebbe avvenire attraverso una legge di
principi e di organizzazione fondamentale.
Quindi, pur non introducendo modifiche sostanziali, proponiamo
una riscrittura ragionata e più razionale e logica, direi anche più
completa, degli articoli 9 e 10, in modo che sia chiaro come si
organizza il sottosistema bibliotecario comprensoriale e quali sono
le funzioni ed i ruoli precisi, ben elencati, delle biblioteche
regionali comprensoriali.
Questi sono i quattro aspetti su cui presentiamo degli
emendamenti.
Presidente
La parola all'Assessore alla pubblica
istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Sostanzialmente, degli emendamenti
Andrione - definiamoli così per dare uniformità a questo discorso -
non accettiamo l'emendamento che stravolge copernicanamente
l'organizzazione del servizio biblioteche.
La proposta Andrione vorrebbe porre al centro del sistema
bibliotecario regionale la biblioteca regionale; ora secondo noi la
biblioteca regionale, per sua natura e definizione, è più rivolta,
attraverso la sua attività, nei confronti di un'utenza immediata.
Il servizio biblioteche invece, per sua funzione, è deputato a
programmare, ad organizzare, a gestire l'informatizzazione
dell'intero sistema. Quindi ad attività di gestione diretta, quali
la biblioteca regionale, corrispondono indicazioni date dal
servizio biblioteche attraverso le sue capacità, le sue
professionalità, di programmazione e di indicazione.
Decidere significa scegliere, il sistema che scegliamo è un
sistema che ha una sua razionalità, parte un input di volontà
politica programmato attraverso il servizio biblioteche, recepito
dall'organizzazione territoriale nella sua autonomia per quello che
riguarda i principi generali.
Per quello che riguarda invece l'istituzione di una biblioteca
specifica regionale per ragazzi, uno dei miei predecessori - Faval
- secondo me con lungimiranza, ha pensato alla realizzazione di una
biblioteca regionale organizzata in un certo modo che prevede al
suo interno una sezione ragazzi.
Per esempio l'Associazione dei bibliotecari francesi ha una sua
teoria in proposito e dice che, d'accordo, forniamo un'attività di
forte impatto attraverso una sezione per ragazzi, ma manteniamo la
sezione ragazzi nella medesima struttura dove poi si svolge
l'attività, direi più importante, della biblioteca regionale per
trasformare i piccoli utenti in utenti definitivi poi.
Tra l'altro nella biblioteca regionale esistono spazi,
opportunità e collocazioni tali che permetteranno una grande
envergure a questo tipo di sezione.
Attraverso la presenza dei giovanissimi utenti nella struttura
più importante, è molto facile che, senza le sollecitazioni della
scuola, senza le sollecitazioni dei familiari che ad un certo punto
finiscono, i ragazzini diventeranno automaticamente degli utenti
della biblioteca, per mettere in atto quel principio di educazione
permanente anche dopo il periodo scolastico, al quale mi sembrava
rivolgersi il Consigliere Andrione.
C'è poi da dire che per tutta quella parte di indicazioni e di
precisazioni circa la specializzazione che la biblioteca per i
ragazzi dovrebbe avere, molte di queste funzioni, non va
dimenticato, sono svolte nella biblioteca dell'IRSAE e nel centro
di documentazione IRSAE per le scuole materne e per le scuole
elementari.
Riteniamo di dover accettare l'emendamento, che non ho ancora
visto, ma sarà distribuito, sull'istituzione di una biblioteca
specializzata walser; credo che sia un'indicazione importante,
credo che la minoranza della minoranza abbia bisogno anche di
segnali concreti di questo tipo.
C'è stata un po' una sottolineatura negativa, sembra che la
volontà politica si riduca a vantaggio di una burocratizzazione, e
si portava ad esempio lo schema-tipo famoso dell'articolo 12, in
base al quale si aprirebbero nuove biblioteche. Ma guardate che su
questo argomento il confronto è stato approfondito con i
rappresentanti dell'ANCI, i quali hanno ritenuto opportuno di
continuare - così come succede ora nei fatti - ad utilizzare la
professionalità del servizio biblioteche.
Liberissimo il Consiglio comunale di votarsi un regolamento che
si può allontanare dallo schema-tipo proposto dalla Amministrazione
regionale.
Io credo che siano in grado i rappresentanti dell'ANCI di
autotutelarsi per quanto riguarda la loro autonomia gestionale, lo
abbiamo visto a più riprese ed in molte occasioni, quindi credo che
fosse sinceramente un poco forzato voler dimostrare la mancanza di
democraticità del progetto, la mancanza di possibilità di gestione
autonoma, dicendo "il servizio biblioteche fa uno schema-tipo che è
approvato dalla Giunta regionale, è uno schema-tipo che utilizza
professionalità, capacità e attitudine a gestire questi tipi di
discorsi culturali, quella professionalità che probabilmente manca
all'interno dell'ente locale che parte con la sua iniziativa di
apertura di biblioteche".
Le cose che ho detto per il Consigliere Andrione valgono in
buona parte per il Consigliere Riccarand; degli emendamenti
presentati da Riccarand accetteremo l'emendamento all'articolo 16,
là dove si vuole specificare il convenzionamento anche per le
biblioteche specializzate.
Stava un poco nei patti, non va dimenticato che l'articolato per
l'istituzione delle biblioteche specializzate era stato proposto in
sede di Commissione, probabilmente nessuno si era accorto; anche
nella rilettura del testo sul quale sono state più e più volte
messe le mani, mancava proprio questo punto.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione per il
secondo intervento.
Andrione (UV)
Merci monsieur le Président de faire
remarquer que c'est la deuxième intervention.
Une différence de fond. La bibliothèque régionale doit être le
centre de tout le système parce que c'est la bibliothèque régionale
qui a le dépôt, la conservation et la plus grande quantité de
livres ayant une valeur.
Quand les bibliothèques sont nées avaient 500 livres - cette
année c'est le cinqcentième anniversaire de la mort de Laurent de
Médicis, Laurent le Magnifique - avec moins de 500 livres on avait
une bibliothèque immense. Ces livres ont encore maintenant une
grande valeur. Nous ne pouvons pas offrir que des romans ou des
nouvelles, comme on dit dans quelques guides de voyage.
La bibliothèque régionale doit être à disposition de tous les
habitants de la Région, à travers un système de bibliothèques
capillaire. Et c'est parce que elle est le centre. Et c'est le
centre logique, le seul qui existe; le seul qui puisse assumer
certaines fonctions.
Pour ce qui concerne l'IRSAE, c'est destiné aux enseignants. Il
n'y a pas un enfant qui y aille, ou un jeune homme.
Et la section pour les jeunes, là où elle est placée, ça n'a
aucune importance. Il faudrait même avoir des sections distribuées
sur le territoire. Avec le temps cela peut arriver - déjà il y
avait eu une expérimentation très intéressante à Chatillon - mais
doit être une section: une section spécialisée et reliée - ici je
prends les paroles de monsieur Riccarand -reliée d'une façon
organique et continuelle à l'enseignement scolaire.
Quand puis on arrive à l'Université, évidemment on a déjà
l'habitude à employer le système bibliothécaire.
Et aujourd'hui avec le système Erasmus européen, on peut
de-mander des livres que l'Administration régionale n'a pas et
peut-être n'a pas intérêt à acheter parce qu'ils sont des raretés,
même bibliographiques, biblio-économiques, et cetera, on peur
demander n'importe quoi, et avec des photocopies on peut avoir
tout.
Quand la grande Bibliothèque de France sera terminée, près du
Jardin des Plantes, avec plus de 12 millions de volumes, avec un
fax, avec quelque chose de très pratique, on pourra se mettre en
contact. Le système Erasmus prévoit vraiment cette possibilité.
Et cela est d'autant plus important si nous arrivons à habituer
la jeunesse à se servir de ce système.
Cela est indépendant de où est placée la bibliothèque. La chose
importante c'est que ce système soit logiquement géré, et soit
gérée en stricte collaboration avec l'école. Evidemment monsieur
Rusci certaines choses les connaît mieux que moi, mais vous avez
fait une allusion aux bibliothèques françaises.
Vous avez certainement visité la Bibliothèque d'Annecy. Sa
section pour enfants, pour jeunes hommes, la capillarité qui n'est
pas encore tout à fait complète, mais qui cherche d'y donner.
Je pourrais vous citer les bibliothèques anglaises, et surtout
les américaines, en cette matière, où le principe est toujours le
même: c'est-à-dire d'une plus vaste ouverture possible vers
l'extérieur; éviter que la bibliothèque se referme sur soi-même, en
adoptant une professionalité qui n'est pas une professionalité -
vous voudrez bien m'excuser - de vision politique.
Quels sont les buts que nous poursuivons avec cette loi?
Voilà le fondement logique de nos amendements: nous voulons une
loi qui aille vers le maximum d'utilisation de, appelons-le du
produit bibliothécaire.
Si cela est vrai, il est indispensable que ce processus de prise
de conscience et de possibilité d'avoir une bibliothèque soit
compris, même si lentement, par toutes les communautés et par
toutes les Communes. Par les communautés de montagne qui peuvent
jouer un rôle important.
Et c'est pour cela que pour ce qui concerne la deuxième loi qui
est aujourd'hui à l'ordre du jour en discussion, nous sommes
favra-bles comme situation d'émergence.Parce que la situation des
Communes est telle que même quand elles voudraient faire une
certaine chose, ne peuvent pas le faire pour manque de
personnel.
Mais il faut quand même qu'il y ait au départ un acte de volonté
d'une communauté, qu'il y ait une compréhension des problèmes, et
qu'il y ait - de la façon la plus simple possible - la certitude de
cette possibilité de se servir d'un patrimoine immense.
Or cela, monsieur l'Assesseur, vous pouvez l'obtenir - à notre
avis - seulement avec une loi qui mette une organisation de ses
bibliothèques à côté d'autres organisations culturelles, dans la
plus large mesure possible ouverte à tout le public.
Il ne s'agit pas de faire chez nous une Bibliothèque Nationale
comme la Marciana ou la Vaticana ou la Bibliothèque Nationale de
Paris section conservation. Nous avons évidemment quelque chose à
conserver; mais il s'agit de faire une bibliothèque, des
bibliothèques, sur tout le territoire, pour tout le monde.
C'est le sens de nos amendements. Et je dois dire que c'est avec
beaucoup de satisfaction que j'ai entendu ce que monsieur Riccarand
a dit, parce que à part les mots, à part les différences qui
existent toujours entre hommes, il a - à mon sens - exactement
compris quels sont les buts et donc quelles sont les modifications
indispensables à cette loi.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement deux éclaircissements à
propos du dernier texte, qui est changé par rapport au texte qui
avait été présenté et qui avait été soumis à notre Commission. Par
la suite on n'a plus suivi les différents travaux de la Commission
compétente et par conséquent on termine avec ce texte.
Je voulais demander à propos de ce qui était l'article 15,
ex-article 15 du texte: bibliobus. Le problème se posera quand même
car surtout dans certaines réalités, voire dans la basse Vallée, il
y a là un service existent.
Un service que d'après ce que j'ai lu et que m'ont dit, a tout
de même rempli un certain service pour les petits hameaux et les
Communes qui n'ont pas encore une bibliothèque.
Si on peut partager que la finalité soit d'arriver à avoir - il
faudra là faire une analyse, même du point de vue économique et
social, de la situation - je disais à avoir dans chaque Commune la
possibilité d'un point de repère, peut-être pour certaines petites
réalités pour l'instant sera encore un peu difficile.
Dans les textes qu'on vient d'approuver, on ne prévoit plus ce
service. Les raisons ont été examinées.
Je voudrais savoir comment on peut imaginer pour l'instant ou
dans l'attente, de trouver une façon quand même de dire si le
bibliobus est encore conservable ou non. Car la communauté a
institué ce service depuis des années et les comptes-rendus des
journaux et de la communauté disent qu'il était un service
apprécié.
Après, dans le mérite je répète: il y a d'autres systèmes qui,
peut-être, marchent beaucoup mieux, mais pour l'instant je voudrais
savoir quelles sont les indications.
Et l'autre thème que je me permet de soulever c'est le problème
des bibliothèques spécialisées. La question des bibliothèques
spécialisées, là où on dit - article 15 -: "
Biblioteche
specializzate. Fanno parte del sistema bibliotecario regionale due
biblioteche specializzate
". A présent, si j'ai bien compris, ça
deviendra trois.
Mais la question que je pose est la suivante: à part le fait que
"
biblioteca specializzata biomedica
" c'est un terme
intéressant, je voudrais savoir si ce sera une section, une partie
de la bibliothèque régionale qui a la disponibilité de certains
volumes, ou bien c'est l'ensemble des achats que nous faisons déjà
pour l'hôpital, pour les laboratoires, pour les centres
spécialisés, et qui ne sont pas disponibles dans un centre et par
la suite sont distribués.
Au contraire sont déjà décentralisés dans les différents unités
de l'hôpital, par exemple. Il y a des textes que, qui ce soit de la
chirurgie plutôt que de la médecine, sont là. Sont disponibles,
sont des textes qui existent dans la bibliothèque de l'hôpital, et
c'est tout.
Je crois que la même chose se passera pour les différentes
branches qui pourraient avoir une spécialisation. J'ai parlé de la
biomedica pour dire une des branches. Mais je crois que si on pense
à la question de l'environnement, quelle est l'attitude vis-à-vis
de ce thème qui fait déjà partie d'une spécialisation? Je pose la
question.
Alors, je ne sais pas si on peut prévoir qu'il y ait des
spécialisations, et par conséquent alors "
fanno parte del
sistema bibliotecario
- tout en restant dans l'esprit qui a été
présenté par l'Assesseur -
le biblioteche specializzate di
interesse regionale, di cui le esistenti sono
, et cetera".
Si demain il y aura l'opportunité d'avoir une autre bibliothèque
spécialisée, il suffit de remplir cette tâche et la loi le
prévoit.
Car je crois que le problème se pose soit pour ce qui est de
l'utilisation - je viens d'entendre l'Assesseur qui dit: "je me
souhaite que la loi soit là pour quelques années, qui ne soit pas
remaniée à chaque instant".
Et d'autre part je me pose justement la question que d'ici
quelques années, sur certains thèmes - j'ai posé la question de
l'environnement qui est un thème spécialisé et qui sans doute
mériterait une certaine attention.
Où et comment ce sont des questions à résoudre.
Mais déjà pour les autres, pour les existantes, voilà,
j'attendrais des réponses pour savoir: vont rentrer dans les
"
convenzionate
"?
C'est-à-dire: les mêmes bibliothèques spécialisées, demain sont
des bibliothèques qui par convention sont reliées au système
central et alors vont rentrer dans les bibliothèques - cela c'est
l'article 16 "
biblioteche convenzionate
" - et alors on
dépasse le problème.
Voilà, ce sont des petites questions par rapport aux autres
thèmes que je partage sur l'importance du système bibliothécaire et
sur lequel c'est inutile de revenir.
Presidente
Se non vi sono altri interventi possiamo
dare la parola all'Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci per la
conclusione della discussione generale.
Rusci (PRI)
Per rispondere al Consigliere
Rollandin, il bibliobus da momento del sistema è diventato uno
strumento utilizzabile dal sottosistema e lo troviamo all'articolo
9. E' una possibilità che il sottosistema bibliotecario
comprensoriale può utilizzare, nella misura in cui questo fa salva
l'attuale esistenza di bibliobus in bassa valle.
Lo trova il Consigliere Rollandin alla fine del primo comma
dell'articolo 9, è uno strumento messo a disposizione, non è più un
momento preciso ed organizzato.
Questo è anche un segnale di possibilità per l'autonomia
gestionale locale; se si vuole lo si utilizza, ci saranno
comprensori che preferiranno utilizzare questo tipo di strumento ed
altri che preferiranno e avranno la possibilità di aprire una
biblioteca là ogni dove richiedono di aprirla, in ogni comune.
Per quello che riguarda le biblioteche specializzate, nel
panorama complesso delle biblioteche regionali di enti pubblici e
privati, è sembrato, nel corso della discussione politica ed anche
a seguito degli emendamenti proposti dal Consigliere Andrione, dare
una particolare rilevanza a due momenti, che sono il momento medico
e quello giuridico-economico.
In Consiglio regionale oggi è venuta la proposta, corretta come
segnale politico. Credo che ci vorranno degli anni per concretare
una vera e propria biblioteca specializzata in lingua, utilizzante
la lingua germanofona; per il resto esiste la possibilità della
convenzione.
Lo sa meglio di me il Consigliere Rollandin, la biblioteca
dell'ospedale è in funzione, con un dipendente dell'Amministrazione
regionale ed un dipendente dell'USL, da molti anni.
Credo si tratti di dare un particolare risalto, un particolare
significato, alla biblioteca specializzata biomedica, alla
biblioteca giuridico-economica e a quella walser in questo
caso.
Ribadisco che esistono moltissime altre biblioteche che si
possono già convenzionare con l'Amministrazione regionale o che si
potranno convenzionare con l'Amministrazione regionale.
Presidente
Si passa all'esame degli articoli,
pregherei i consiglieri di rimanere al posto, perché ci saranno una
serie di emendamenti che ci procureranno diversi problemi se non
procediamo con ordine.
Si discute sul testo della prima Commissione, vi sono
emendamenti della seconda Commissione, vi sono emendamenti del
Consigliere Riccarand, emendamenti del Consigliere Andrione, un
emendamento del Consigliere Louvin ed emendamenti finanziari
presentati dall'Assessore alle finanze; non penso di averne
dimenticati.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Istituzione)
1. la Regione autonoma Valle d'Aosta, al fine di promuovere lo
sviluppo delle biblioteche della Regione, dei comuni o di interesse
locale e di coordinare i servizi di pubblica lettura e di
informazione sul territorio, istituisce il sistema bibliotecario
regionale e impartisce le norme sulle biblioteche ai sensi della
lettera s) del comma uno, dell'articolo 2 della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n.4, recante approvazione dello
Statuto speciale per la Valle d'Aosta, dell'articolo 1 della legge
16 maggio 1978, n.196 e dell'articolo 24 del decreto del Presidente
della Repubblica 22 febbraio 1982, n.182, concernenti le norme di
attuazione dello Statuto speciale.
Presidente
All'articolo 1 non vi sono emendamenti.
Chiede la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je ne sais pas si c'est ma faute, mais je
n'ai pas les amendements de la deuxième Commission.
Presidente
Sono già allegati, sono gli ultimi due
dell'elenco; gli altri sono già recepiti e gli ultimi due
emendamenti elencati sono invece da votare e sono esattamente
all'articolo 21, al comma uno ed al comma due. Sono gli ultimi due
nell'elenco.
Appena prima del testo della prima Commissione e prima delle
relazioni della prima Commissione, c'è un elenco.
Dopo la relazione della Consigliera Monami, della seconda
Com-missione, c'è un parere della seconda Commissione e ci sono gli
emendamenti. Sì 6 e 7, gli altri sono già stati recepiti nella
legge.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sui primi tre
articoli del disegno di legge nel testo della prima
Commissione.
Il gruppo verde alternativo sui primi tre articoli si astiene,
perché vogliamo vedere quale sarà il giudizio ed il comportamento
della maggioranza regionale rispetto all'articolo 4, su cui ci sono
emendamenti presentati dal nostro gruppo e dal gruppo dell'Union
Valdôtaine, che è l'articolo fondamentale, perché è quello che
definisce le strutture portanti del sistema bibliotecario
regionale.
Per cui il nostro voto di astensione è per vedere come verrà
risolto il problema della composizione delle strutture portanti del
sistema bibliotecario all'articolo 4.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
possiamo passare alla votazione dell'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Vallet, Louvin, Rollandin,
Andrione, Perrin, Viérin, Marcoz, Stévenin, Faval, Riccarand e
Voyat)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 2 del quale do
lettura.
Articolo 2 (Definizione)
1. L'insieme delle biblioteche, dei servizi di pubblica lettura
e di informazione della Regione e dei comuni forma il sistema
bibliotecario regionale che è aperto a qualunque istituzione
bibliotecaria pubblica o privata, esistente sul territorio.
2. Le biblioteche ed i servizi di pubblica lettura e di
informazione di cui al comma uno sono tenuti al prestito reciproco
del materiale conservato nelle rispettive sezioni di prestito.
Presidente
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Per comodità e per dichiarazione di voto,
visto che gli emendamenti presentati sono moltissimi.
La Giunta e quindi la maggioranza, mi auguro, accoglierà gli
emendamenti all'articolo 15 sull'istituzione della biblioteca
specializzata walser, l'emendamento Riccarand all'articolo 16 per
quello che riguarda il convenzione delle biblioteche specializzate
e si asterrà sugli altri emendamenti.
Presidente
Si tratta di votare l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 (Finalità)
1. Il sistema bibliotecario regionale, nel rispetto del
particolarismo etnico-linguistico, della storia e delle tradizioni
della Valle d'Aosta, persegue i seguenti obiettivi:
a) l'attuazione di una rete integrata ed efficiente di strutture
e di servizi bibliotecari sul territorio regionale per lo sviluppo
della pubblica lettura e dell'attivazione culturale rivolta a tutti
gli abitanti;
b) il coordinamento dei servizi bibliotecari con le altre
istituzioni ed associazioni culturali operanti nel territorio
regionale;
c) l'integrazione e la razionalizzazione delle risorse
bibliografiche e documentarie esistenti sul territorio
regionale;
d) la realizzazione, anche attraverso l'impiego delle moderne
tecnologie, di sistemi informativi coordinati da progettarsi e
realizzarsi in collaborazione con gli altri enti ed uffici
competenti in materia, che favoriscano la conoscenza e
l'utilizzazione dei beni librari esistenti sul territorio regionale
e l'accesso alla rete d'informazione bibliografica nazionale e
internazionale con particolare riferimento alla francofonia nel
rispetto delle procedure previste dall'articolo 2 del d.p.r.
182/82;
e) la promozione ed il coordinamento di attività culturali
correlate con i beni librari e documentari, con la loro conoscenza
e valorizzazione e con le finalità proprie delle biblioteche.
Presidente
Se non ci sono interventi possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 4 del quale do lettura.
Articolo 4 (Biblioteche e servizi)
1. Fanno parte del Sistema bibliotecario regionale:
a) la Biblioteca regionale di Aosta;
b) il Servizio biblioteche;
c) le biblioteche regionali comprensoriali;
d) le biblioteche comunali;
e) le biblioteche specializzate;
f) le biblioteche convenzionate di enti e istituzioni pubbliche
e private.
Presidente
Qui ci sono due emendamenti, c'è un
emendamento presentato dal Consigliere Andrione che chiede, dopo la
lettera a), di aggiungere la lettera a1) la biblioteca regionale
speciale per ragazzi.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
L'emendamento che ho presentato io,
nella sostanza, è lo stesso presentato dal gruppo dell'Union
Valdôtaine, per cui io lo ritiro perché il significato è lo stesso,
entrambi gli emendamenti sono finalizzati a proporre di introdurre
come elemento integrante e significativo del sistema bibliotecario
la biblioteca centrale per ragazzi.
Io credo che questo sia un nodo importante di questo disegno di
legge, di questa riorganizzazione del Sistema bibliotecario
regionale.
Noi qui effettivamente trasformiamo alcune sezioni esistenti in
precedenza, tipo la biblioteca sezione medica, in biblioteche
specializzate - cosa che è giusta - e d'altra parte abbiamo già una
biblioteca specializzata, che è la biblioteca centrale per ragazzi
che, dicevo prima, ha un'utenza notevole, 11.000 prestiti nel 1991
significa che è la struttura che subito dopo la biblioteca
regionale di Aosta è quella che ha avuto una maggiore utilizzazione
ed è una struttura attualmente unica in Italia per queste sue
caratteristiche di materiale bilingue che è in grado di
proporre.
Ora il fatto di non prevederla come elemento portante del
sistema bibliotecario, di non citarla fra questi elementi portanti
del sistema bibliotecario e di non prevedere quindi una sua
autonomia funzionale, ma anzi riducendola in base a questa legge ad
una sezione della biblioteca regionale, è sicuramente un passo
indietro.
Come già diceva il Consigliere Andrione, il problema non è la
collocazione fisica della biblioteca per ragazzi, perché può
benissimo essere collocata fisicamente negli edifici dove c'è la
biblioteca regionale, il problema è l'autonomia funzionale, la
collocazione funzionale ed il rilievo che noi vogliamo dare a
questa biblioteca per ragazzi.
Quindi io ritengo che sia fondamentale un'esplicitazione molto
precisa in questo articolo 4, laddove noi andiamo ad individuare
gli elementi portanti del sistema bibliotecario, di questo tipo di
struttura, altrimenti - ripeto - facciamo un passo indietro
rispetto alla situazione esistente.
Presidente
S'intende ritirato l'emendamento di
Riccarand all'articolo 4 e diamo la parola all'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Io ho cercato di contrapporre alle tesi del
Consigliere Riccarand e del Consigliere Andrione l'atteggiamento
della maggioranza, riteniamo indispensabile costituire il principio
della continuità della fruizione.
Mi sembra che prima si criticasse questa legge perché troppo
burocratizzata, ma a questo punto il fatto di considerare la
sezione per ragazzi come un momento autonomo piuttosto che non una
sezione, è un fatto esclusivamente burocratico.
Allora, perché non una sezione autonoma per anziani? Perché non
una sezione autonoma per militari?
In quegli spazi, con questa organizzazione, noi siamo convinti
di poter utilizzare come
quid unicum
il rapporto con
l'utenza, il giovane utente diventerà un utente definitivo della
più importante biblioteca regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Pour déclaration de voix.
Normalement les personnes usagères ont déjà appris à lire et
peut-être même à se servir d'un service bibliothécaire.
Y compris les militaires, qui sont relativement jeunes, mais qui
devraient savoir...
(..
.Interruzione
...)
Non, le problème est celui de éduquer, et par conséquent d'avoir
une structure qui soit spécifiquement dédiée et qui soit coordonnée
pour cette éducation.
Evidemment nous voterons à faveur de cet amendement.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand per
dichiarazione di voto.
Riccarand (VA)
Per una brevissima replica e per
dichiarare ovviamente il voto favorevole sull'emendamento.
É chiaro che la biblioteca regionale al suo interno ha ed avrà
delle sezioni, questo è evidente, già adesso credo che esista una
sezione per non vedenti, però non possiamo mettere sullo stesso
piano questo tipo di sezioni che hanno un'utilizzazione di poche
centinaia di titoli all'anno, rispetto alla biblioteca centrale per
ragazzi che ha quel tipo di utilizzazione e quel tipo di
potenzialità.
É questo il discorso che, credo, abbiamo cercato di far
capire.
Proprio qui, io credo, è un errore di fondo quello che si sta
facendo all'interno di questo disegno di legge non prevedendo una
struttura specializzata per la biblioteca centrale per ragazzi,
perché si arresta uno sviluppo che ha già adesso una grossa
utilizzazione ed aveva ancora più grosse potenzialità.
Presidente
Possiamo passare a votare l'emendamento
presentato dal Consigliere Andrione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 13
Il Consiglio non approva.
Passiamo alla votazione dell'articolo 4 non emendato
naturalmente.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sull'insieme
dell'articolo 4.
Il nostro gruppo voterà contro questo articolo, perché ci sembra
che la mancata accettazione di questo emendamento, che già era
stato sollecitato in Commissione, che era stato oggetto di una
precisa proposta da parte dell'associazione bibliotecaria
valdostana, da parte della consulta regionale per la condizione
femminile e perché secondo noi rappresentava un dato qualificante,
sicuramente rende discutibile il tipo di sistema che si vuole
proporre con questo disegno di legge.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Viérin, Stévenin, Louvin,
Andrione, Perrin, Voyat, Marcoz, Vallet, Faval e Rollandin)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 5 del quale do
lettura.
Articolo 5 (Gratuità dei servizi)
1. I servizi di prestito e di consultazione ed ogni altra
prestazione che non contempli il possesso di un bene, delle
biblioteche e dei servizi di pubblica lettura della Regione e dei
comuni, sono gratuiti.
Presidente
Non essendoci emendamenti possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Si passa al capo secondo della legge, articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 (Biblioteca regionale di Aosta)
1. La biblioteca regionale di Aosta, centro funzionale del
sistema bibliotecario regionale, è una biblioteca generale che per
il soddisfacimento delle esigenze di lettura, informazione,
formazione e studio di tutti i cittadini valdostani assicura:
a) l'allestimento di raccolte bibliografiche, audiovisive,
musicali e altri supporti informativi;
b) l'aggiornamento regolare delle raccolte di cui alla lettera
a);
c) la ricerca di materiale non posseduto attraverso il prestito
interbibliotecario nazionale ed internazionale;
d) il funzionamento di una sezione per ragazzi con il compito di
favorire, in collaborazione con gli istituti preposti
all'educazione, il processo culturale dei giovani attraverso la
lettura del materiale a stampa e l'uso del materiale
audiovisivo;
e) il funzionamento di una sezione per non vedenti;
f) la conservazione dei materiali tramite l'organizzazione di un
servizio di riproduzione automatizzata.
2. La biblioteca regionale di Aosta, quale principale biblioteca
della regione preposta alla più completa documentazione locale,
persegue inoltre:
a) la ricerca, l'acquisizione, la conservazione, la tutela e la
messa a disposizione di manoscritti, documenti a stampa e
qualsivoglia materiale d'interesse locale, nella prospettiva di
cooperazione con gli istituti valdostani specializzati, viste anche
le disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 30
settembre 1963, n.1409, concernente l'ordinamento degli Archivi di
Stato e della legge regionale 19 febbraio 1988, n.13, concernente
la nuova disciplina dell'Archivio storico regionale;
b) l'accrescimento, la conservazione e la messa a disposizione
di fondi concernenti la cultura francofona;
c) la costituzione e la pubblicazione del catalogo unico
regionale di fondo valdostano.
3. La biblioteca regionale di Aosta esercita le competenze
previste dall'articolo 18 della legge 196/78.
Presidente
Per questo articolo vi è un emendamento
sostitutivo da parte del Consigliere Andrione e c'è un emendamento
di Riccarand che chiede di abrogare il punto d).
Io proporrei di votare prima l'emendamento di Riccarand.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Il mio emendamento è decaduto in
pratica, perché era strettamente connesso con l'emendamento
all'articolo 4.
La proposta era di non prevedere la biblioteca come sezione, ma
come elemento centrale, non avendo accettato questa proposta è
chiaro che decade l'emendamento all'articolo 6 che avevo
presentato, così come decade l'ultimo emendamento che avevo
presentato, in fondo, dopo l'articolo 16 c'era un capo
esplicitamente previsto per le caratteristiche della biblioteca
speciale ragazzi.
Quindi ritiro l'emendamento all'articolo 6 e l'ultimo
emendamento dopo l'articolo 16.
Presidente
Ringrazio il Consigliere Riccarand.
Intendiamo decaduti il secondo ed il settimo emendamento di
Riccarand.
Votiamo quindi l'emendamento Andrione sostitutivo dell'articolo
6 del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 6 1. la biblioteca regionale di Aosta costituisce il
centro del sistema bibliotecario regionale.
In quanto tale garantisce:
a) il reciproco collegamento dei sottosistemi attraverso il
coordinamento degli acquisti del materiale librario e documentario
delle attività;
b) la consulenza bibliografica alle biblioteche del
sistema0;
c) la costituzione e la pubblicazione del catalogo unico
regionale;
d) il funzionamento di una sezione per ragazzi con il compito di
favorire, in collaborazione con gli istituti preposti
all'educazione, il processo culturale dei giovani attraverso la
lettura del materiale a stampa e l'uso del materiale
audiovisivo:
e) il funzionamento di una sezione per non vedenti;
f) la conservazione dei materiali tramite l'organizzazione di un
servizio di riproduzione automatizzata.
2. É costituita di due sezioni:
a) sezione di conservazione;
b) sezione di pubblica lettura.
3. Tramite le due sezioni assicura agli utenti del territorio
regionale il servizio di lettura, di documentazione e di
informazione, garantendo:
a) l'acquisizione, la conservazione e la possibilità di
fruizione di libri e documenti utili allo studio ed alla
ricerca;
b) l'allestimento di raccolte bibliografiche, audiovisive,
musicali e altri supporti informativi;
c) l'aggiornamento regolare di dette raccolte;
d) la ricerca di materiale non posseduto attraverso il prestito
interbibliotecario nazionale ed internazionale e la costituzione e
l'accrescimento di una biblioteca professionale.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio respinge l'emendamento.
Possiamo passare a votazione dell'articolo 6 non emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 7 del quale do lettura.
Articolo 7 (Deposito di pubblicazioni)
1. La Regione, i comuni, gli altri enti e le istituzioni
pubbliche e private e le tipografie della regione depositano almeno
una copia di tutte le loro pubblicazioni presso la Presidenza della
Giunta regionale, che provvede alla consegna alla biblioteca
regionale di Aosta, ai sensi della legge 2 febbraio 1939, n.374,
come modificata dal decreto legislativo 31 agosto 1945, n.660,
concernente norme per la consegna obbligatoria di esemplari degli
stampati e delle pubblicazioni.
Presidente
Non ci sono emendamenti, possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 8 del quale do lettura.
Articolo 8 (Servizio biblioteche)
1. Il servizio biblioteche, che svolge la sua attività presso la
biblioteca regionale, esercita compiti amministrativi e contabili
inerenti alla gestione del sistema, svolge funzioni tecniche e
scientifiche di indirizzo, di promozione e di coordinamento ed
assicura:
a) l'acquisizione centralizzata di materiale bibliografico ed
audiovisivo per tutto il sistema bibliotecario regionale, sulla
base delle ordinazioni delle biblioteche del sistema e nel rispetto
della particolare situazione di pieno bilinguismo esistente in
Valle d'Aosta;
b) la catalogazione centralizzata e normalizzata di detto
materiale;
c) l'uniformità dei cataloghi nel rispetto della normativa
vigente;
d) l'informatizzazione del sistema bibliotecario regionale;
e) la costituzione e l'accrescimento di una biblioteca
professionale;
f) la raccolta e la valutazione di dati statistici concernenti
il sistema bibliotecario regionale;
g) la formazione professionale del personale bibliotecario;
h) l'elaborazione di criteri per interventi di edilizia
biblioteconomica e per la gestione delle biblioteche;
i) la promozione e la sperimentazione di iniziative culturali
destinate a migliorare la diffusione del libro e della lettura;
l) l'istruttoria delle domande di contributo o di finanziamento
delle biblioteche comunali e delle biblioteche convenzionate di
enti ed istituzioni pubbliche e private.
Presidente
In questo articolo ci sono due emendamenti
del Consigliere Andrione, un primo emendamento chiede di modificare
il comma 1 dell'articolo 8 alla lettera a)
Emendamento "1. Il servizio biblioteche in quanto servizio
tecnico-amministrativo della biblioteca regionale assicura:
a) l'espletamento delle procedure per l'acquisizione
centralizzata del materiale bibliografico ed audiovisivo sulla base
delle ordinazioni delle biblioteche del sistema;"
Votiamo questo emendamento.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio respinge l'emendamento.
Secondo emendamento presentato dal Consigliere Andrione, si
tratta di aggiungere un articolo 8/bis Biblioteca regionale
speciale per ragazzi, del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 8/bis (Biblioteca regionale speciale per ragazzi)
1. La biblioteca regionale speciale per ragazzi svolge, a
livello regionale, un servizio di conservazione e di documentazione
per ragazzi, genitori ed educatori in genere. Compito della
biblioteca è quello di favorire, in collaborazione con gli istituti
preposti all'educazione il processo di sviluppo culturale dei
giovani attraverso la lettura del materiale a stampa e l'uso del
materiale audiovisivo.
Presidente
Possiamo considerarlo decaduto, visto che è
conseguente all'emendamento che non è stato votato? E' decaduto
l'articolo 8/bis.
Si passa all'articolo 8 non emendato, così come era stato
presentato dalla Commissione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 9 del quale do
lettura.
Articolo 9 (Istituzione)
1. Al fine di una migliore e più capillare organizzazione, la
Giunta regionale, sentita la competente Commissione consiliare,
suddivide l'intero territorio regionale in sottosistemi
bibliotecari comprensoriali ad esclusione del Comune di Aosta che
costituisce uno specifico sottosistema bibliotecario urbano. Ogni
sottosistema assicura il servizio di lettura, di documentazione e
di informazione nel suo ambito territoriale. A tal fine può
utilizzare anche un servizio di bibliobus.
2. Tutte le biblioteche convenzionate con la Regione fanno parte
di un sottosistema.
3. A capo di ogni sottosistema bibliotecario comprensoriale è
prevista una biblioteca regionale che esercita le funzioni di
centro rete, assicura i rapporti con il servizio biblioteche,
collabora a fornire i servizi richiesti dalle altre biblioteche del
sottosistema e ne coordina l'attività. A capo del sottosistema
bibliotecario urbano di Aosta è posta la biblioteca regionale di
cui all'articolo 6.
4. I sottosistemi bibliotecari comprensoriali coincidono, di
regola, con il territorio delle comunità montane di cui alla legge
regionale 2 novembre 1978, n.91, concernente norme sulle comunità
montane.
5. La gestione delle strutture sedi di biblioteche regionali
comprensoriali può essere delegata alle comunità montane, che vi
provvedono a seguito di convenzione con la Regione e con contributi
regionali da prevedere nel piano annuale di cui all'articolo
23.
Presidente Per questo articolo c'è il terzo emendamento di
Riccarand, che chiede di sostituire tutto l'articolo 9 come
segue:
Emendamento
Articolo 9 (Istituzione)
1. Al fine di una migliore e più capillare organizzazione, la
Giunta regionale, sentita la competente commissione consiliare,
suddivide l'intero territorio regionale in sottosistemi
bibliotecari comprensoriali, che coincidono di regola con il
territorio delle comunità montane di cui alla legge regionale 2
novembre 1987, n.91 concernente norme sulle comunità montane. Il
Comune di Aosta costituisce uno specifico sottosistema
bibliotecario urbano.
2. Ogni sottosistema assicura il servizio di lettura, di
documentazione e di informazione nel suo ambito territoriale,
tramite la biblioteca regionale comprensoriale, le biblioteche
comunali, il servizio di bibliobus a prestito diretto, le
biblioteche convenzionate.
3. A capo di ogni sottosistema bibliotecario comprensoriale è
posta una biblioteca regionale comprensoriale.
A capo del sottosistema bibliotecario urbano di Aosta è posta la
biblioteca regionale di cui all'articolo 6.
4. Tutte le biblioteche convenzionate con la Regione fanno parte
di un sottosistema.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Gli emendamenti all'articolo 9 e 10
sono strettamente collegati. Si tratta di due emendamenti che
mirano ad una riscrittura di questi due articoli, come avevo già
detto, non per introdurre delle modifiche di sostanza, ma per
riscrivere con un ordine logico e razionale questi due articoli che
sono attualmente molto confusi, in cui si dimenticano anche alcuni
aspetti importanti.
Quindi alla fine non c'è una chiarezza rispetto al
funzionamento, all'organizzazione dei sistemi ed ai reciproci
compiti.
Faccio un esempio: all'articolo 9, primo comma del testo di
legge scaturito dalla Commissione, si mette un po' tutto insieme
quelli che sono i criteri di suddivisione in sottosistemi
comprensoriali, compiti dei sottosistemi, strumenti dei
sottosistemi; fra l'altro negli strumenti citando soltanto
l'eventuale servizio di bibliobus e dimenticando di dire che i
principali strumenti sono comunque le biblioteche comprensoriali,
le biblioteche comunali, eccetera.
Non c'è un esplicito riferimento, in questa suddivisione, al
fatto di agganciarsi per quanto è possibile alla suddivisone delle
comunità montane, anche per omogeinità di discorso.
Il discorso delle comunità montane viene poi in parte recuperato
al comma quarto, però il tutto in modo molto scoordinato, molto
scollegato, che sicuramente poi si presterà a delle interpretazioni
non chiare della legge e quindi non ad un buon utilizzo della
norma.
Per cui la proposta che io ho fatto è di una riscrittura di
questi due articoli, mi sembra, dando un ordine logico a questi
commi che qui abbiamo ed introducendo alcuni elementi di
chiarificazione.
Siccome non vanno a modificare la sostanza, ma a migliorare
notevolmente la forma e l'impalcatura dei due articoli, chiedo al
Consiglio di votarli.
Presidente
Prima di dare la parola al Consigliere
Andrione vorrei ricordare che all'articolo 8 abbiamo votato tutta
la proposta di modifica dell'articolo 8, sia il punto a), sia la
soppressione della lettera e). É solo perché risulti a
verbale.
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Il mio indice era orizzontale, quando
chiedo la parola è verticale.
Presidente
Allora si vota l'emendamento Riccarand
all'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 13
Il Consiglio respinge l'emendamento.
Si vota l'articolo 9 non emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Marcoz, Mostacchi, Viérin, Vallet, Faval,
Rollandin, Andrione, Louvin, Stévenin, Bich, Perrin e Voyat)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 10 del quale do lettura.
Articolo 10 (Biblioteche regionali comprensoriali)
1. Le biblioteche regionali comprensoriali, di concerto con le
comunità montane:
a) concorrono, nel quadro della programmazione regionale, a
promuovere forme di coordinamento ed associazione fra comuni o enti
e istituzioni pubbliche e private per l'istituzione e il
funzionamento di biblioteche di loro competenza;
b) collaborano alla formazione del piano regionale per mezzo di
proposte elaborate sulla base delle richieste delle biblioteche
facenti parte dei sottosistemi.
2. Le biblioteche regionali comprensoriali, che svolgono
comunque un servizio di pubblica lettura nel comune ove hanno sede,
d'intesa col servizio biblioteche, provvedono al prestito
interbibliotecario, alla consulenza bibliografica e all'assistenza
biblioteconomica nell'ambito del proprio territorio.
3. Ogni biblioteca regionale comprensoriale è gestita da una
Commissione nominata dalla comunità montana o dal consorzio di
comuni interessati della quale fa parte il bibliotecario
responsabile della biblioteca regionale comprensoriale.
Presidente
Anche per questo articolo c'è un
emendamento sostitutivo dell'intero articolo del Consigliere
Riccarand, del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 10 (Biblioteche regionali comprensoriali)
1. Le biblioteche regionali comprensoriali:
a) esercitano le funzioni di centro del sottosistema
bibliotecario comprensoriale;
b) assicurano i rapporti con il servizio biblioteche e, d'intesa
con lo stesso, provvedono al prestito interbibliotecario, alla
consulenza bibliografica ed all'assistenza biblioteconomica
nell'ambito del proprio territorio;
c) collaborano a fornire i servizi richiesti dalle altre
biblioteche del sottosistema e ne coordinano le attività;
d) svolgono il servizio di pubblica lettura nel comune ove hanno
sede.
2. di concerto con le comunità montane, le biblioteche regionali
comprensoriali:
a) concorrono, nel quadro della programmazione regionale, a
promuovere forme di coordinamento ed associazione tra comuni o enti
e istituzioni pubbliche e private per l'istituzione ed il
funzionamento di biblioteche di loro competenza;
b) collaborano alla formazione del piano regionale per mezzo di
proposte elaborate sulla base delle richieste delle biblioteche
facenti parte dei sottosistemi.
3. Ogni biblioteca regionale comprensoriale è gestita da una
commissione, nominata dalla comunità montana o dal consorzio di
comuni interessati, della quale fa parte il bibliotecario
responsabile della biblioteca regionale comprensoriale.
4. La gestione delle strutture sedi di biblioteche regionali
com-prensoriali può essere delegata alle comunità montane, che vi
provvedono a seguito di convenzione con la Regione e con i
contri-buti regionali da prevedere nel piano annuale di cui
all'articolo 23.
Presidente Possiamo votare l'emendamento sostitutivo
dell'articolo 10 proposto dal Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio respinge l'emendamento.
Passiamo a votare l'articolo 10 non emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Bich)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 11 del quale do
lettura.
Articolo 11 (Finalità)
1. le biblioteche comunali sono istituti culturali che operano
al servizio di tutti i cittadini per:
a) favorire la crescita culturale e civile della popolazione
valdostana;
b) adottare le iniziative atte a diffondere le conoscenze
storiche, linguistiche e delle tradizioni locali ed a difendere il
particolarismo valdostano;
c) garantire la custodia, l'integrità e il godimento pubblico
del materiale bibliografico ed audiovisivo;
d) contribuire, in collaborazione con le scuole di ogni ordine e
grado e con gli organi collegiali delle stesse, all'attuazione del
diritto allo studio;
e) stimolare l'educazione permanente ed organizzarne le
attività;
f) organizzare attività culturali e promozionali che abbiano
attinenza con gli scopi e programmi delle biblioteche, con
particolare riguardo ad interventi per la diffusione della lettura
e ad iniziative che favoriscano la conoscenza e la valorizzazione
del patrimonio delle biblioteche in modo da porre i presupposti per
un'utilizzazione allargata e diffusa delle istituzioni
bibliotecarie da parte dell'intera popolazione valdostana.
Presidente Se non vi sono interventi possiamo passare a
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 12 del quale do
lettura.
Articolo 12 (Requisiti)
1. Per lo svolgimento dei propri compiti le biblioteche comunali
devono:
a) essere dotate di regolamento, da approvarsi dal Consiglio
comunale, secondo uno schema-tipo predisposto dal servizio
biblioteche ed approvato dalla Giunta regionale. Tale regolamento
definisce gli scopi, il funzionamento, l'organizzazione interna, i
servizi della biblioteca, le modalità di fruizione da parte
dell'utenza, la composizione e le modalità di elezione e di
funzionamento della commissione di cui all'articolo 13;
b) disporre di locali, arredi ed attrezzature adeguate;
c) disporre di personale qualificato;
d) costituire ed aggiornare, secondo le norme vigenti, il
catalogo alfabetico per autori, il catalogo alfabetico per soggetti
e il catalogo classificato;
e) svolgere una continuità di servizio al pubblico, tenendo
conto delle esigenze delle diverse categorie sociali ed osservare
un orario di apertura comunque non inferiore alle quindici ore
settimanali.
2. La valutazione dell'osservanza dei requisiti sopra esposti
viene effettuata dall'Assessorato regionale della pubblica
istruzione.
Presidente
In questo articolo c'è il quinto
emendamento Andrione che chiede di sopprimere al comma primo, alla
lettera a) le parole "secondo uno schema-tipo predisposto dal
servizio biblioteche e approvato dalla Giunta regionale".
Possiamo votare l'emendamento.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 16 (Aloisi, Cout, Martin, Trione, Bondaz, Limonet,
Pascale, Bajocco, Lanièce, Milanesio, Chenuil, Mafrica, Rusci,
Beneforti, Lavoyer e Monami)
Favorevoli: 16
Il Consiglio non approva l'emendamento.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo
12 non emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Bich)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 13 del quale do
lettura.
Articolo 13 (Commissione biblioteche)
1. Ogni biblioteca di comune si avvale di una commissione
nominata dal Consiglio comunale con le seguenti attribuzioni:
a) predisporre ed approvare il programma delle attività della
biblioteca favorendo la partecipazione volontaria alla
realizzazione delle stesse;
b) accertare l'attuazione dei programmi e l'osservanza del
regolamento;
c) porsi come elemento di collegamento con l'utenza ed esprimere
esigenze e proposte.
2. Fanno parte di diritto della commissione biblioteche:
a) il Sindaco o un suo delegato;
b) l'aiuto-bibliotecario comunale con funzioni di esperto;
c) due rappresentanti eletti dal Consiglio comunale in modo da
assicurare la rappresentanza della minoranza.
3. Il Consiglio comunale dovrà inoltre designare nella
commissione una rappresentanza degli utenti ed una rappresentanza
per l'insieme delle associazioni culturali presenti nel comune.
4. La commissione ha la stessa durata del Consiglio
comunale.
Presidente
All'articolo 13 c'è un emendamento
sostitutivo dei commi 2 e 3 del Consigliere Riccarand ed un
emendamento Andrione che chiede di sopprimere alla lettera a)
"favorendo la partecipazione volontaria alla realizzazione delle
stesse".
Votiamo per ordine numerico, prima l'emendamento Andrione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio non approva l'emendamento.
Passiamo all'emendamento Riccarand, il quinto emendamento, che
chiede di sostituire i commi 2 e 3 come segue:
Emendamento "2. La commissione di biblioteca deve essere
composta da rappresentanti degli utenti e da rappresentanti delle
associazioni culturali e delle istituzioni scolastiche presenti nel
comune.
3. Fa parte di diritto della commissione biblioteca
l'aiuto-bibliotecario comunale."
Possiamo votare.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Chiofalo, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Bajocco, Cout, Martin, Rusci, Chenuil, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 14
Il Consiglio non approva l'emendamento.
Possiamo passare alla votazione dell'articolo 13 nel testo
presentato dalla Commissione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Bich)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 14 del quale do
lettura.
Articolo 14 (Modalità d'istituzione delle
biblioteche)
1. I comuni della regione, singoli o consorziati, possono
istituire una biblioteca; essi dovranno previamente acquisire il
parere dell'Assessorato regionale della pubblica istruzione, al
fine del suo inserimento nel sistema bibliotecario regionale.
2. I rapporti tra Regione, comuni o loro consorzi sono regolati
da apposita convenzione.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 15 del quale do
lettura.
Articolo 15 (Biblioteche specializzate)
1. Fanno parte del sistema bibliotecario regionale due
biblioteche specializzate d'interesse regionale:
a) la biblioteca specializzata biomedica di Aosta;
b) la biblioteca giuridico-economica di Aosta.
2. La biblioteca specializzata biomedica di Aosta garantisce,
attraverso un fondo di libri, riviste ed altri supporti
informativi, a carattere scientifico, la possibilità di studio, di
aggiornamento e informazione a tutti gli operatori sanitari del
territorio regionale, agli studenti ed a chiunque sia interessato a
ricerche nel settore biomedico.
3. La biblioteca giuridico-economica di Aosta raccoglie e
conserva tutte le pubblicazioni del settore e cura la loro
accessibilità sia ai commerciali-sti, avvocati, magistrati,
studenti delle specifiche materie che al pubblico. É collegata con
il sistema giurisprudenziale nazionale presso la suprema Corte di
Cassazione.
Presidente
All'articolo 15 ci sono due emendamenti del
Consigliere Viérin e Louvin.
Il primo emendamento chiede di inserire dopo la lettera b) del
primo comma una lettera c)
"La biblioteca specializzata
walser"
- se siete d'accordo li mettiamo in votazione tutti e
due insieme - dopo il terzo comma è aggiunto il seguente comma
"4. La biblioteca walser raccoglie e conserva libri, riviste ed
altri fondi informativi relativi alla cultura delle popolazioni di
origine walser e valorizza ed assicura la consultazione dei fondi
del Centro culturale walser."
Li votiamo tutti e due assieme?
Possiamo considerare l'osservazione di Rollandin come
un'osservazione da fare in modo formale e, se siete d'accordo,
votiamo su un unico emendamento comprensivo dei due che si
riferiscono alla biblioteca walser presentati dai consiglieri
Louvin e Viérin.
Votiamo quindi l'emendamento unico all'articolo 15.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio all'unanimità accetta gli emendamenti.
Si vota sull'articolo 15 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 16 del quale do
lettura.
Articolo 16 (Biblioteche convenzionate)
1. Fanno parte del sistema bibliotecario regionale le
biblioteche di enti ed istituzioni pubbliche e private che:
a) svolgono attività specialistica o di interesse locale;
b) sono aperte gratuitamente al pubblico in maniera continuativa
e con un orario non inferiore alle quindici ore settimanali;
c) sono dotate di personale qualificato e dispongono di
un'organizzazione interna e biblioteconomica omogenea a quella del
sistema bibliotecario regionale.
2. L'appartenenza al sistema bibliotecario regionale è regolata
da apposita convenzione che stabilisce anche le quote dei
contributi regionali.
3. Il controllo del rispetto dei requisiti di cui al comma uno e
delle disposizioni contenute nella convenzione viene effettuato
dall'Assessorato regionale della pubblica istruzione.
Presidente
C'è un emendamento Riccarand che chiede di
aggiungere un ultimo comma, che viene numerato col numero 4:
Emendamento "L'appartenenza al sistema bibliotecario delle
due - che poi è delle "tre" - biblioteche specializzate è regolata
da apposita convenzione che stabilisce anche le quote dei
contributi regionali."
Si vota l'emendamento Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio all'unanimità accetta l'emendamento.
Passiamo a votare l'articolo 16 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 17 del quale do
lettura.
Articolo 17 (Funzioni)
1. La Giunta regionale esercita le funzioni di indirizzo, di
coordinamento e di programmazione del sistema bibliotecario
regionale.
2. Alla Giunta regionale competono inoltre le funzioni
amministrative riguardanti l'approvazione del piano annuale di cui
all'articolo 23 ed il controllo sull'attuazione dello stesso.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 18 del quale do
lettura.
Articolo 18 (Vigilanza)
1. L'Assessore regionale alla pubblica istruzione cura
l'esecuzione dei provvedimenti adottati dalla Giunta e vigila,
avvalendosi dell'opera del personale appartenente alle qualifiche
dirigenziali e vicedirigenziali dell'Assessorato regionale della
pubblica istruzione, sull'andamento del sistema bibliotecario
regionale e ne assicura il regolare ed efficiente
funzionamento.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 19 del quale do
lettura.
Articolo 19 (Interventi)
1. Per il raggiungimento degli obiettivi di cui alla presente
legge, la Giunta regionale adotta le iniziative necessarie e
determina i finanziamenti per assicurare:
a) l'istituzione, l'ordinamento ed il funzionamento del sistema
bibliotecario regionale;
b) l'istituzione, l'ordinamento e il funzionamento delle
biblioteche del sistema;
c) la dotazione, il miglioramento e l'incremento delle raccolte
delle biblioteche, ivi compresi i mezzi di comunicazione
audiovisiva, nonché la riproduzione fotografica del materiale
bibliografico di pregio;
d) il coordinamento dell'attività delle biblioteche, con
possibilità di compilazione di inventari, di cataloghi e di altri
mezzi di informazione bibliografica;
e) la sperimentazione di nuove tecniche di animazione e di
documentazione, la promozione di iniziative culturali, artistiche,
scientifiche e formative, di attività di ricerca, di studio e di
documentazione di interesse locale o regionale, effettuate
nell'ambito delle biblioteche;
f) l'armonizzazione dei piani di sviluppo delle biblioteche con
le attività promosse dalla Regione per garantire il diritto allo
studio e all'educazione permanente;
g) l'organizzazione di mostre di materiale storico ed artistico
nell'ambito delle biblioteche, in collaborazione con i competenti
servizi dell'Amministrazione regionale;
h) la formazione e la qualificazione degli addetti alle
biblioteche;
i) il funzionamento del servizio bibliografico regionale.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 20 del quale do lettura.
Articolo 20 (Finanziamento diretto dei comuni loro consorzi e
comunità montane)
1. I comuni, i loro consorzi e le comunità montane proprietari o
gestori di biblioteche o di bibliobus sono tenuti ad iscrivere nel
proprio bilancio annuale le somme necessarie al funzionamento ed
allo sviluppo delle stesse.
2. In particolare nei bilanci degli enti di cui al comma uno
sono da prevedersi le quote finanziarie delle spese non coperte da
contributi regionali.
3. I comuni, i loro consorzi e le comunità montane proprietari o
gestori di biblioteche contribuiscono inoltre alle spese previste
per le attività comuni del sottosistema comprensoriale al quale
aderisce la loro biblioteca.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 20.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Stévenin, Voyat, Louvin, Faval, Perrin, Vallet e
Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 21 del quale do lettura.
Articolo 21 (Finanziamenti della Regione)
1. La Giunta regionale, al fine di assicurare i finanziamenti
integrativi necessari all'istituzione o alla ristrutturazione di
biblioteche comunali facenti parte del sistema bibliotecario
regionale, interviene con contributi fino ad un massimo del 75
percento della spesa riconosciuta ammissibile per l'acquisto di
beni e di attrezzature e per piccoli miglioramenti edilizi.
2. La Giunta regionale, al fine di assicurare il funzionamento e
lo sviluppo delle biblioteche comunque facenti parte del sistema
bibliotecario regionale, assegna contributi fino al 75 percento
della spesa riconosciuta ammissibile per il pagamento del personale
assunto da comuni, enti ed istituzioni pubbliche e private, nonché
fino al 75 percento per lo svolgimento di attività culturali.
Presidente
A questo articolo ci sono due emendamenti
della prima Commissione, chiedo anche in questo caso se possiamo
votarli assieme.
C'è un primo emendamento che chiede di eliminare al comma uno
dell'articolo 21, dopo le parole
"con contributi"
, le parole
"fino ad un massimo"
; al comma due dell'articolo 21, dopo le
parole
"assegna contributi"
sopprimere le parole
"fino
al"
e sostituire con
"del"
.
Li votiamo assieme? Va bene, assieme i due emendamenti.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 2 (Mostacchi e Andrione)
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva.
Passiamo alla votazione dell'articolo 21 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Viérin, Rollandin, Andrione,
Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 22 del quale do lettura.
Articolo 22 (Requisiti per accedere ai contributi)
1. Gli enti e le istituzioni pubbliche e private possono
ricevere contributi da parte della Giunta regionale per le loro
biblioteche a condizione che esse perseguano gli scopi e soddisfino
le condizioni di cui all'articolo 16.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Viérin, Rollandin, Andrione,
Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 23 del quale do lettura.
Articolo 23 (Piano annuale)
1. Le domande di contributo o di finanziamento delle biblioteche
comunque facenti parte del sistema bibliotecario regionale, devono
pervenire entro il 30 settembre di ogni anno al servizio
biblioteche che le inserirà, unitamente alle proposte di riparto
dei fondi per le iniziative di cui all'articolo 19, nel piano
annuale da presentare all'Assessore alla pubblica istruzione entro
il 30 ottobre.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 23.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Viérin, Rollandin, Andrione,
Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 24 del quale do lettura.
Articolo 24 (Personale del sistema bibliotecario regionale)
Il numero delle unità, la declaratoria delle funzioni, le
competenze e le attività svolte dal personale appartenente al
sistema bibliotecario regionale sono definiti con separati
provvedimenti legislativi.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 25 del quale do lettura.
Articolo 25 (Abrogazione di leggi)
1. Dalla data di entrata in vigore della presente legge sono
abrogate le seguenti leggi regionali:
a) legge regionale 23 gennaio 1976, n.9 concernente: "Interventi
per l'istituzione di biblioteche pubbliche e centri sociali di
educazione permanente";
b) legge regionale 30 luglio 1976, n.30 concernente: "Norme in
materia di biblioteche di enti locali o di interesse locale";
c) le sottoelencate leggi di spesa o di rifinanziamento della
legge regionale di cui alla lettera b) -
1) legge regionale 29 gennaio 1980, n.4;
2) legge regionale 22 giugno 1981, n.37;
3) legge regionale 24 agosto 1982, n.53;
4) legge regionale 21 maggio 1985, n.37;
5) legge regionale 15 aprile 1987, n.31;
6) articolo 59 della legge regionale 10 gennaio 1989, n.7;
d) legge regionale 7 agosto 1985, n.63 concernente
l'applicazione dell'articolo 14 della legge regionale 30 luglio
1976, n.30.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 26 del quale do lettura.
Articolo 26 (Norme finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione dell'articolo 19,
previsti in lire 916 milioni per l'anno 1991, graveranno sul
capitolo 56920 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991: "Spese per la gestione e il funzionamento dell'ufficio
centrale per le biblioteche e per le dotazioni e gestione delle
piccole biblioteche" che assume la seguente denominazione: "Spese
per il funzionamento del sistema bibliotecario regionale" e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del comma uno
dell'articolo 21, previsti in lire 250 milioni per l'anno 1991
graveranno sul capitolo 54240 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991: "Contributi integrativi per opere e
miglioramenti edilizi, acquisto di beni ed attrezzature per le
biblioteche degli enti locali e dei sistemi bibliotecari" che
assume la seguente denominazione: "Contributi integrativi ad enti
per acquisti di beni ed attrezzature e per piccoli miglioramenti
edilizi delle biblioteche comunque facenti parte del sistema
bibliotecario regionale" e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
3. Gli oneri derivanti dall'applicazione del comma cinque
dell'articolo 9, del comma due dell'articolo 21 e dell'articolo 22,
previsti in lire 850 milioni per l'anno 1991 graveranno sul
capitolo 54260 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991: "Contributi per il funzionamento, lo sviluppo e le attività
culturali delle biblioteche degli enti locali e dei sistemi
bibliotecari ed altre biblioteche aperte gratuitamente al pubblico"
che assume la seguente denominazione: "Contributi integrativi ad
enti per il funzionamento delle biblioteche comunali facenti parte
del sistema bibliotecario regionale" e sui corrispondenti capitoli
dei futuri bilanci.
4. Alla copertura della maggior spesa complessiva determinata
dalla presente legge, valutata in lire 266 milioni rispetto agli
stanziamenti del bilancio di previsione 1991, si provvede mediante
utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 67000 (Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti) a valere
sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato n.8 al bilancio
per l'anno in corso (Area di intervento settoriale - settore della
cultura - E.4.10.).
5. A partire dal 1992 alla determinazione degli oneri di cui ai
commi uno, due e tre si provvederà con la legge di approvazione del
bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Per questo articolo c'è un emendamento
sostitutivo proposto dall'Assessore del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 26 1. Gli oneri derivanti dall'applicazione
dell'articolo 19, previsti in lire 1.200 milioni per l'anno 1992,
graveranno sul capitolo 56920 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992: "Spese per la gestione ed il funzionamento
dell'ufficio centrale per le biblioteche e per le dotazioni e
gestione delle piccole biblioteche" che assume la seguente
denominazione: "Spese per il funzionamento del sistema
bibliotecario regionale".
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del comma uno
dell'articolo 21, previsti in lire 350 milioni per l'anno 1992,
graveranno sul capitolo 54240 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992: "Contributi integrativi per opere o
miglioramenti edilizi, acquisto di beni ed attrezzature per le
biblioteche degli enti locali e dei sistemi bibliotecari" che
assume la seguente denominazione: "Contributi integrativi ad enti
per acquisti di beni ed attrezzature e per piccoli miglioramenti
edilizi delle biblioteche comunque facenti parte del sistema
bibliotecario regionale".
3. Gli oneri derivanti dall'applicazione del comma cinque
dell'articolo 9, del comma due dell'articolo 21 e dell'articolo 22,
previsti in lire 910 milioni per l'anno 1992 graveranno sul
capitolo 54260 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992: "Contributi per il funzionamento, lo sviluppo e le attività
culturali delle biblioteche degli enti locali e dei sistemi
bibliotecari ed altre biblioteche aperte gratuitamente al pubblico"
che assume la seguente denominazione: "Contributi integrativi ad
enti per il funzionamento delle biblioteche comunque facenti parte
del sistema bibliotecario regionale".
4. Alla copertura della maggior spesa complessiva determinata
dalla presente legge, valutata in lire 300 milioni, rispetto agli
stanziamenti del bilancio di previsione 1992, si provvede mediante
utilizzo dello stan-ziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti) a valere
sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato n.8 al bilancio
per l'anno in corso (Codifica di rif. F.1.1.).
5. A partire dal 1993 alla determinazione degli oneri di cui ai
commi uno, due e tre, si provvederà con la legge di approvazione
del bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Possiamo votare l'emendamento all'articolo
26, emendamento Lavoyer.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo considerare votato anche l'articolo 26, essendo un
emendamento sostitutivo di tutto l'articolo e passiamo all'articolo
27 del quale do lettura.
Articolo 27 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap.67000 "Fondo globale per il finanziamento di spesa
correnti"
lire 266.000.000
b) in aumento:
cap.54240 "Contributi integrativi ad enti per acquisti di beni
ed attrezzature e per piccoli miglioramenti edilizi delle
biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale.
Legge regionale n. " lire 100.000.000
cap.54260 "Contributi integrativi ad enti per il funzionamento
delle biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale.
Legge regionale n.
lire 100.000.000
cap.56920 "Spese per il funzionamento del sistema bibliotecario
regionale. Legge regionale n. "
lire 66.000.000
Totale aumento lire 266.000.000
Anche per questo articolo c'è un emendamento sostitutivo
dell'Assessore, del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 27 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1992 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione:
cap.69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 300.000.000
in aumento:
cap.54240 "Contributi integrativi ad enti per acquisti di beni
ed attrezzature e per piccoli miglioramenti edilizi delle
biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale.
Legge regionale n. "
lire 50.000.000
cap.54260 "Contributi integrativi ad enti per il funzionamento
delle biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale.
Legge regionale n. "
lire 50.000.000
cap.56920 "Spese per il funzionamento del sistema bibliotecario
regionale.
Legge regionale n. "
lire 200.000.000
Totale aumento lire 300.000.000
Presidente Possiamo votare l'emendamento sostitutivo
dell'articolo 27.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet e Riccarand)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Trattandosi anche qui di emendamento sostitutivo di tutto
l'articolo, possiamo considerare votato l'articolo 27.
Passiamo alla votazione della legge nel suo complesso.
La parola, per dichiarazione di voto, al Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Il est regrettable que cette loi ait été
votée à majorité, parce qu'il s'agit d'une loi qui, même si a,
cette année, 14 ans, était une loi d'innovation, une loi qui aurait
mérité une attention profonde de la part du Conseil, et qui aurait
dû trouver sur des lignes de politique, d'éducation, de culture et
de formation, une large majorité du Conseil.
Cela est d'autant plus regrettable qu'il est évident que de
cette fa-çon on impose à ces lois des parcours tortueux, sinueux,
avec des ajustements et des amendements qui suivent ou qui suivront
de très près, le cours d'autres amendements de nature purement
politique.
Cela est d'autant plus regrettable que nous sommes profondément
convaincus que ce que nous avons présenté, corresponds aux
nécessités de la Vallée d'Aoste.
Et nous sommes convaincus qu'on devra revenir là dessus pour que
cette loi obtienne les buts qu'elle s'était fixée il y a du temps
quand cette loi, si je m'en souviens bien, était passée à
l'unanimité. Cela dit, en donnant acte encore une fois que dans une
collaboration qu'il y a eue et dans une certaine mesure acceptée de
la part de monsieur Rusci, il y a eu des améliorations qui ne font
pas que cette loi soit une bonne loi, mais qui la rendent meilleure
que celle qui avait été présentée au départ.
C'est pourquoi nous nous abstiendrons, dans l'espoir que dans
peu de temps on arrivera à corriger les graves erreurs qu'on a fait
aujourd'hui.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Indubbiamente questo disegno di legge
nel suo iter ha avuto delle modificazioni, ha avuto un
miglioramento, però queste modificazioni e questo miglioramento non
sono stati tali, a nostro avviso, da modificare l'impalcatura di
fondo e l'impostazione di fondo del disegno di legge
originario.
Gli aggiustamenti che sono venuti potranno essere utilizzati
positivamente, ma lasciano comunque, a nostro avviso, molto critici
sull'impostazione complessiva del disegno di legge, così come
emerge anche dal voto che è stato fatto or ora in Consiglio.
In particolare io credo che da parte della maggioranza ci
potesse essere la disponibilità ad accogliere alcuni emendamenti
qualificanti presentati dai gruppi di minoranza, invece per lo più
sono stati accolti soltanto quegli emendamenti che non andavano
comunque ad intaccare un'impalcatura complessiva molto
discutibile.
Questi sono i motivi per cui il nostro gruppo voterà contro il
complesso del disegno di legge.
Presidente
La parola all'Assessore alla pubblica
istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Molto brevemente.
Io ringrazio il Consiglio per la piana e pacata discussione che
c'è stata anche nell'ambito delle Commissioni consiliari. Mi è
sembrato di capire che si volesse far credere che in qualche modo
abbiamo voluto andare avanti a colpi di maggioranza; non è il mio
stile, non mi sono mosso in questo modo.
Si tratta di credere in un disegno riorganizzativo e nella
funzione che il sistema bibliotecario rappresenta in Valle d'Aosta.
Riteniamo di aver fatto una buona legge, sicuramente migliorata
dall'apporto dato da parte delle forze di minoranza. Certo,
Consigliere Riccarand, non potevamo accettare quegli emendamenti
che stravolgessero il disegno di politica culturale che sottendono
a questa legge.
Presidente
La parola al Consigliere Bich.
Bich (GM)
Su questo disegno di legge, proprio per aver
notato un atteggiamento di disponibilità da parte dell'Assessore,
non una chiusura netta a riccio della maggioranza sui temi che
venivano proposti a seguito del confronto che c'è stato in
Commissione, il sottoscritto dà un voto favorevole in senso
d'incoraggiamento, proprio per istituire sia questo metodo di
lavoro, sia il senso positivo che si è voluto dare a questa legge
che presenta aspetti apprezzabili.
Presidente
Possiamo votare sul complesso della
legge.
Mi sembra di aver capito che si sospenderà il Consiglio dopo
questa votazione, o vogliamo votare ancora? C'era l'impegno di
vedere di votare almeno le due leggi, chiederei ai consiglieri di
aspettare un attimo prima di allontanarsi.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin e Vallet)
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
C'è il progetto di legge n. 369, ha 10 articoli.
