Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3398 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3398/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti dal 67 all'80 dell'ordine del giorno è rinviata alla prossima
adunanza del 19 maggio 1992.
La seduta è tolta, i Consiglieri sono stati convocati per il 19
maggio p.v.
Lunedì c'è la riunione dei Capigruppo, alle ore 14, per
l'audizione del grande elettore Bondaz.
