Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3415 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3415/IX Application des nouvelles orientations
ministérielles des activités pédagogiques aux écoles maternelles
valdôtaines.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Viérin, Perrin et Mostacchi.
Interpellation Vu le Décret Ministériel du 3 juin 1991
portant application des nouvelles orientations des activités
pédagogiques de l'école maternelle d'Etat;
Rappelant les compétences statutaires en matière d'éducation et
notamment l'article 40 du Statut spécial d'autonomie;
Considérant ainsi la nécessité et l'urgence, en raison de la
spécialité de l'école valdôtaine de adapter les orientations
susdites aux exigences socioculturelles et linguistiques du Val
d'Aoste;
Considérant également l'opportunité d'organiser à cet effet des
activités spécifiques de formation et de recyclage à l'intention du
personnel de direction et enseignant;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- si les nouvelles orientations de l'école maternelle d'Etat ont
été adaptées aux nécessités des écoles maternelles valdôtaines ou,
au cas contraire, quelle en est la situation d'application au Val
d'Aoste;
- les initiatives spécifiques de formation qui ont déjà été
réalisées ou sont envisagées;
- ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Au mois de juin dernier, après une longue
procédure, le ministre de l'Instruction Publique a arrêté un décret
portant application des nouvelles orientations de l'activité
pédagogique de l'école maternelle.
Il s'agit d'une mesure importante qui attribue à l'école
maternelle les fonctions véritables d'une école, en la considérant
comme le premier élément, le premier segment du système
éducatif.
Parmi les points les plus importants nous pouvons rappeler la
centralité de l'enfant non pas en tant qu'entité abstraite, mais
comme un sujet actif qui est inséré du point de vue historique et
du point de vue anthropologique par rapport à sa famille, à la
société environnante, au milieu et à sa culture.
Il y a également une interaction entre l'enfant, l'école et sa
famille, la société et la culture: rapport sur lequel doit être
fondé le projet éducatif de cette école et enfin, ce qu'on a
souligné auparavant, il y avait ou il y a dans ces orientations une
attention spécifique du point de vue pédagogique et du point de vue
didactique de l'école maternelle en tant que éléments de rénovation
pour construire une continuité éducative avec l'école primaire.
Je disais: une mesure importante qui vise à faire de l'école
maternelle une véritable école; nous connaissons tous quelle est
l'importance de cette école à la lumière des études les plus
récentes dans le domaine pédagogique parce que ce sont les années
où se forme véritablement la personnalité de nos enfants.
Si d'une part nous voulons souligner l'importance de ce décret,
l'importance de ces nouvelles orientations pour une rénovation de
l'école maternelle, d'autre part nous devons également rappeler nos
compétences statutaires en matière d'éducation et notamment
l'article 40 du Statut spécial d'autonomie établissant que les
programmes et les orientations de l'Etat sont adaptées aux
exigences socioculturelles et linguistiques valdôtaines.
Il y a donc une raison supplémentaire pour souligner
l'importance de ces orientations et en même temps pour en mettre en
évidence la nécessité et l'urgence d'une adaptation. Ce qui a été
fait auparavant pour les précédentes orientations; procédures qui
ont été également suivies quant à l'école primaire; procédures qui,
je crois, sont en cours de définition pour l'école moyenne.
Avec ces nouvelles orientations il y a eu, de la part de l'Etat,
l'organisation d'activités spécifiques de formation et de recyclage
à l'intention du personnel de direction et du personnel enseignant.
C'est à cet effet qu'ont été récueillies les sollicitations pour
lancer un plan extraordinaire de formation, de recyclage de tout le
personnel de l'école maternelle afin, tout d'abord, de mieux
comprendre quelle est la nature de ces orientations et ensuite de
les appliquer du point de vue pédagogique et du point de vue de la
nouvelle organisation du travail des enseignants qui en
découle.
Sur la base de ces considérations, nous avons présenté cette
interpellation, compte tenu que nous sommes presque au mois de juin
1992, afin de connaître si ces nouvelles orientations de l'école
maternelle d'Etat ont été adaptées aux nécessités des écoles
maternelles valdôtaines ou quelle en est la procédure suivie ou
encore au contraire quelle en est la situation d'application au Val
d'Aoste.
Il nous appartient de constater que depuis toujours l'école
maternelle a été l'un des fleurons de notre système éducatif,
depuis son institution en 1972, par la suite avec les différentes
interventions et mesures adoptées.
Dans le but d'avoir une vision générale de cette situation, nous
voulons également savoir quelles initiatives spécifiques de
formation ont déjà été réalisées ou sont envisagées à fin de
permettre à tout le personnel d'appliquer au mieux ces nouvelles
orientations et, pour terminer, quelles sont à cet égard les
intentions du Gouvernement de sorte que, également au sein de nos
écoles maternelles, l'on puisse appliquer, compte tenu des
adaptations nécessaires, ces nouvelles orientations.
Depuis 17,47 c'est le Vice-président Stévenin qui remplit les
fonctions de Président de l'Assemblée.
Président
La parole à l'Assesseur à l'Instruction
Publique, Rusci. Je veux rappeler qu'il faut être au moins dix-huit
dans ce Conseil pour pouvoir continuer les travaux.
Rusci (PRI)
Les nouvelles orientations des écoles
maternelles sont un document assez complexe qui demande une
lecture, une réflexion attentive à fin de comprendre quel type
d'école maternelle est nécessaire aujourd'hui aux enfants, à la
société, à l'école élémentaire par la suite et par conséquence quel
type d'adaptation on veut pour la Vallée d'Aoste.
Une circulaire ministérielle d'application 134 prévoit toute une
série d'initiatives que nous avons déjà réalisées ou que nous
sommes en train de réaliser.
Une Commission a été nommée et travaille déjà depuis quelques
mois. Elle est formée par deux directrices d'école maternelle, par
deux collaboratrices didactiques de l'école maternelle, par un
directeur didactique de l'école primaire et par un responsable du
service dell'IRRSAE.
Les directrices des circonscriptions d'Aoste et de Verrès ont
déjà fréquenté un cours de formation spécifique à Turin avec leurs
collègues de circonscription scolaire du Piémont.
L'Assessorat a demandé à l'IRRSAE l'organisation de cours de
formation pour le personnel enseignant: un premier cours est déjà
prévu pour le mois de juin prochain; il portera la réflexion
surtout sur les aspects psychopédagogiques et socioculturels des
orientations; un deuxième cours, assez plutôt, sur les aspects
didactiques et méthodologiques, est prévu pour la prochaine année
scolaire.
Une fois achevée cette première phase, la Commission sera
intégrée par des experts de psychologie pour approfondir les
problèmes qui concernent l'intégration des enfants en difficulté et
par les experts de linguistique pour approfondir les problèmes qui
concernent l'apprentissage bilingue précoce; ils fourniront leurs
conseils pour des initiatives dans les deux secteurs.
Un petit flash d'histoire maintenant.
Les premières orientations de l'Etat ont été approuvées en 1969;
l'école maternelle régionale a été créée en 1972 et ses premières
orientations ont été adaptées en 1983: onze ans après. Nous, on
compte de faire plus vite.
Commission et corps enseignants seront concernés dans la
formulation d'une série de propositions dont on veut tenir compte
avant de rédiger un document qui, en tout cas, devra être en
syntonie pédagogique avec les adaptations de l'école primaire.
Président
Le Conseiller Viérin à demandé la
parole.
Viérin (UV)
Nous n'avons pas apprécié l'ironie de
l'assesseur. Peut-être dans sa leçon d'histoire a-t-il oublié un
passage important: c'est-à-dire, quand les compétences ont été
reconnues au Val d'Aoste afin de pouvoir appliquer les programmes.
Donc nous l'invitons à réviser cette période historique parce que
son ironie sur les onze années qu'on a effectivement mis depuis la
création de l'école maternelle pour adapter les autres orientations
ne tient pas en considération un élément important. Nous l'invitons
donc à se renseigner sur quand les décrets d'application du Statut
nous ont permis de mettre en fonction la procédure par laquelle
nous avons pu adapter les orientations de l'Etat. Il est vrai, le
Statut remonte à 1948, mais comme l'assesseur le sait, sans décrets
d'application de ce même Statut il s'agit d'une compétence
exclusivement formelle et donc il faudrait rectifier cette
considération.
Surtout, nous ne sommes pas satisfaits de la réponse de
l'assesseur car il n'a pas répondu. Il est vrai que les
orientations sont un document complexe qui nécessite une lecture
attentive, mais peut-être l'assesseur a-t-il oublié de dire que
depuis longtemps les enseignants valdôtains se penchent sur les
documents préparatoires. Depuis 1989/1990, les conseils des
enseignants se sont réunis, ils ont lu toutes les ébauches et
toutes les propositions des nouvelles orientations; ils ont même
constitué une commission; ils ont envoyé au Ministère et au Conseil
national de l'Instruction publique leurs remarques et leurs
formulations et donc il ne s'agit pas d'un document nouveau de ce
point de vue. L'autre élément de contradiction que nous trouvons
c'est de lancer un plan de formation des enseignants sur des
orientations valdôtaines qui n'existent pas; encore une fois nous
nous demandons, quel est le sens de la compétence statutaire que
nous avons en matière d'éducation.
Il nous dit qu'on a créé cette Commission, qu'on a chargé
l'IRRSAE et qu'au mois de juin 1992, après que depuis une année
partout il y a déjà eu des activités spécifiques de formation, il y
aura un premier cours, une première activité. Les autres activités
la prochaine année.
Mais ce que nous ne comprenons pas c'est comment l'on peut
former nos enseignants qui se trouvent face à des exigences
socio-culturelles et linguistiques tout à fait différentes. Il y a
la nécessité d'avoir des orientations spécifiques pour l'école
maternelle sur lesquelles former le personnel.
Alors, je disais, quel sens y-a-t-il de former du personnel sur
des orientations d'Etat? C'est là qu'à notre avis il y a un pas en
arrière et un manque d'attention grave vis à vis de ce que sont nos
compétences statutaires, parce que le processus a été inversé.
D'abord on dit qu'on avait mis onze années, tandis que
maintenant on fera plus vite, mais rien n'a été dit quant à la
procédure, parce que la procédure établie par l'article 40 du
Statut est précise. Pourquoi les commissions mixtes n'ont-elles pas
été convoquées? Je n'ai pas entendu parler de convocation de la
commission qui doit nécessairement formuler un avis.
Le Conseil scolaire régional n'a pas été sollicité: on s'est
réuni et il y a des points à l'ordre du jour, des points peut-être
importants, mais les points que nous considérons comme capitaux
n'ont jamais été inscrits à l'ordre du jour.
Et donc, non seulement il n'y a eu aucune attention à la
procédure qui reste et demeure lettre morte, mais également on
lance un plan de formation des enseignants sur des adaptations qui,
au Val d'Aoste, n'existent pas.
Donc, nous ne pouvons que conclure que c'est l'homologation la
plus totale du point de vue de l'activité pédagogique aux
orientations de l'Etat.
Alors - nous l'avons déjà fait remarquer une fois, Monsieur
l'assesseur, il voudrait mieux que vous déclariez que l'école
valdôtaine n'existe plus, il existe l'école d'Etat qui ne nécessite
aucune adaptation aux exigences spécifiques de l'école
valdôtaine.
C'est pour ces raisons que nous nous déclarons insatisfaits des
réponses fournies et nous déclarons également notre déception pour
la façon avec laquelle ce problème important a été affronté.
