Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3414 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3414/IX Application de la loi 88/91 pour le contrôle
des décharges des usines artisanales.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Rollandin et Mostacchi.
Interpellation Rappelant qu'avec la loi n. 88 du 27 janvier
91, nouvelles dispositions ont été édictées pour le contrôle des
décharges des usines artisanales;
Soulignant que le débat en Conseil régional avait permis
d'étudier à fond le projet de loi et avait mis en évidence les
contradictions entre les principes établis et les possibilités de
contourner les lois nationales;
Rappelant les nouvelles récemment parues dans les médias au
sujet de conflits de compétence entre l'Assesseur à la Santé et
Aide Sociale et le Procureur de la République;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quelles mesures ont été adoptées par l'Administration
régionale pour mettre en application la loi n. 88 du 27 décembre
1991.
2) quelle est la nature des difficultés rencontrées et comment
entend-on les résoudre;
3) s'il est vrai, comme la presse l'a indiqué, que des conflits
opposent l'Assesseur à la Santé et à l'Aide Sociale et le Procureur
de la République et quelles initiatives seront prises pour répondre
aux attentes des usagers.
Président A demandé la parole le Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Au moment de l'approbation de la loi n.
88 du décembre 1991 il y avait eu un long débat sur le système qui
avait été proposé par la loi même pour ce qui est des autorisations
concernant les dispositions en matière d'évacuation des différents
purins organiques concentrés ainsi que des déversements dans les
égouts publiques de décharge provenant d'établissements de
production.
Il y avait eu un long débat au niveau de Commission, un long
débat au niveau de l'Assemblée régionale.
De plus, on avait souligné un aspect qui mettait en évidence les
difficultés d'interprétation de la loi au niveau de son
application. Le résumé était le suivant: existent des dispositions
nationales qui donnent certaines indications.
La loi régionale qu'on proposait modifiait en quelque sorte ces
paramètres. Alors on avait présenté une requête à fin que
l'Administration régionale puisse modifier ces pourcentages.
Comme il semblait d'après la loi, l'Administration régionale ne
pouvait pas modifier ces paramètres.
L'Assesseur avait présenté des observations, en disant que tout
de même il fallait insister pour résoudre certains problèmes. Ce
qu'on avait partagé avec l'Assesseur c'était qu'en effet il y avait
une situation difficile au niveau d'interprétation. Le risque
c'était de donner une fausse solution, c'est-à-dire si
l'interprétation de la loi de la part de ceux qui ensuite font les
contrôles n'était pas en ligne avec ce qu'on disait dans cette
salle, il y avait le risque du fameux "
conflitto di
competenze
".
Et alors l'Assesseur nous avait assuré qu'il n'y avait pas de
doutes, qu'on pouvait agir tranquillement. J'avais demandé l'avis
de la Commission compétente et il n'est jamais arrivé; l'avis de ce
groupe de travail qui devait être exprimé, mais il n'y a rien
d'écrit et jamais je n'ai eu le plaisir de lire ce que ce groupe
avait donné comme indication.
Résultat: la presse est sortie en reprenant "
la polemica tra
responsabile della Sanità e Procuratore forse finirà al CSM
",
après le titre "
Assessore contro il Giudice
" et cetera.
L'article en principe reprenait la question. Compte tenu que
c'est un thème plutôt difficile et très délicat pour ce qui est de
l'application des lois sanitaires, le point qui nous intéressait de
connaître c'était justement de savoir si l'Assesseur a pris des
initiatives. La presse disait qu'il y avait eu une lettre de
l'Assesseur: "
ha scritto
", je reprends ce que la presse a
dit: "
l'Assessore ha scritto non solo ai responsabili dell'USL,
ma anche ai NAS e alla polizia giudiziaria facendo seguito
all'incontro in data 7 febbraio
"; ici disait que le Procureur "
sostiene di non sapere di quale incontro si possa trattare e,
con riferimento alla nota del Procuratore, si prende atto che la
stessa esprime solo una semplice opinione, che non può considerarsi
in alcun modo vincolante per le Amministrazioni pubbliche che sono
tenute ad applicare la legge dello stato e quelle della Regione,
disposizioni regolamentari legittimamente emanate dagli organi di
competenza
".
Là si j'ai bien compris c'est la lettre que l'Assesseur avait
envoyé aux différents organes. Après on a eu la réponse concernant
cette interprétation et de plus on disait comme réponse à propos
des compétences: "non
mi risulta che vi siano norme che
attribuiscano all'Assessore competenze in tema di polizia
giudiziaria; il mio interesse è rivolto solo al settore penale, non
amministrativo e non vuol porsi certamente in contrasto con le
legittime competenze, ma unicamente dare disposizioni al PGD di
prevenire ed accertare eventuali reati, tenendo conto del fatto che
in materia penale una legge statale non può essere modificata da
una regionale
".
Etant le problème plutôt important, je crois qu'il est
nécessaire d'avoir sur ce thème un éclaircissement et c'est
pourquoi non aimerions connaître les mesures à adopter et la nature
des difficultés rencontrées et de quelle sorte on peut les dépasser
et surtout le sens de ce différend avec les organes que je viens de
citer pour ce qui est de l'application de cette loi même.
Merci.
Presidente
Parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Prima di rispondere all'interpellanza,
ritengo opportuno riprecisare in questa sede i motivi che ci
portarono alla elaborazione della legge che poi è diventata la n.
88.
Era necessario, com'è necessario oggi, disciplinare lo scarico
diretto in fognature di liquami organici provenienti da attività
produttive, quali liquami di lavaggio dei caseifici, dei macelli
eccetera.
In merito a questo, si precisa che tale possibilità è riferita a
liquami di origine organica cioè depurabile negli impianti
esattamente del retro civili aventi determinate caratteristiche e
non contenenti elementi chimici inquinanti per i quali si deve fare
riferimento a quanto stabilito dalla legge 10 maggio 1976; la
cosiddetta legge Merli.
Inoltre, con questa legge si intende disciplinare il
conferimento dei liquami organici e i fanghi, così come definiti
nella legge regionale, individuando due ambiti territoriali di
utenza, al fine di permettere, finalmente, lo smaltimento di questi
rifiuti nell'ambito del territorio regionale, con una netta
diminuzione dei costi di trasporto e di trattamento degli
stessi.
La legge regionale 88, quindi, mette ordine ad un sistema fino
ad ora confuso e non è certamente in contrasto con quanto stabilito
dalle normative statali vigenti in materia per il trattamento delle
acque, ma bensì riprende i concetti che vengono enunciati nelle
nuove direttive CEE sugli scarichi civili e sulla depurazione delle
acque. Per questo può essere autorizzato lo scarico in pubblica
fognatura previa verifica della compatibilità tecnica ed
igienico-sanitaria dell'impianto di trattamento con i reflui da
immettere in fognatura al di sopra dei limiti fissati dalle
normative statali, qualora l'impianto di depurazione garantisca
comunque il rispetto dei limiti di accettabilità stabiliti per gli
scarichi.
Quindi, gli obiettivi della legge 88 erano di disciplinare nella
nostra Regione questi due aspetti fondamentali.
Fatta questa premessa, preciso e rendo noto che, per
l'applicazione della legge regionale 88/91, la Regione, il mio
Assessorato almeno, sta predisponendo appositi atti per la
regolamentazione.
Tali atti riguardano l'attività di ricevimento dei liquami
indicati nella legge da parte dei centri di trattamento dei liquami
o fanghi individuati di Brissogne ed Arnad, i rapporti tra i comuni
e ditte conferitrici a detti centri, i regolamenti che riguardano
lo scarico nelle fognature dei liquami organici provenienti da
attività produttive, l'applicazione delle tariffe di servizi di
trattamento e smaltimento finale sia per quanto indicato nel
precedente punto a) che ho detto sia per quanto riguarda il punto
c) che viene qui richiamato.
La predisposizione di tali atti è molto complessa, perché la
legge stessa è complessa e comporta una conoscenza molto
approfondita del sistema oltre che di trattamento e depurazione
delle acque, anche di gestione degli impianti.
Pertanto si è dovuto procedere al conferimento ad un tecnico
esterno, esperto in materia, di un apposito incarico per la
predisposizione delle bozze, di tutta la documentazione necessaria
per l'attuazione della legge.
Documentazione che sarà approvata dalla Giunta regionale e che
permetterà di rendere operative le disposizioni previste dalla
legge stessa.
Per quanto riguarda il punto 2) non si ritiene che
l'applicazione della legge regionale n. 88 comporti difficoltà sia
dal punto di vista tecnico sia da quello amministrativo, tenuto
conto che la Regione fornirà tutte le indicazioni per la sua
corretta applicazione e che l'Assessorato alla Sanità che
rappresento darà la necessaria assistenza e le relative relazioni
ai comuni sugli atti tecnico-amministrativi.
Per quanto riguarda quanto pubblicato sulle divergenze sorte fra
me e il Procuratore della Repubblica presso la Pretura di Aosta, è
bene precisare che il sottoscritto, con una nota del 12 febbraio
1992, stilata dopo l'incontro con la vigilanza che è della USL, ha
inteso evidenziare che il parere espresso, se pur con nota
ufficiale, inviata agli organi di vigilanza, al Dott. Vaudano, è da
ritenersi un'opinione personale e non una interpretazione
vincolante sull'applicazione di normative regionali o statali in
materia di tutela delle acque dall'inquinamento. La non
applicabilità di una norma della legge regionale, regolarmente
vistata dal Presidente della Commissione di coordinamento, può
essere sancita solo dalla Corte Costituzionale e in mancanza di
tale atto viene l'obbligo da parte di tutti di rispettarla. E
questo vale anche per il Procuratore della Repubblica; nessun
Procuratore può ignorare una legge regionale.
Per questo, se sarà necessario, si andrà fino in fondo al
problema senza lasciare nulla di intentato, perché io non ritengo
che questa legge regionale rimanga inapplicabile, perché un
Procuratore dice di disattenderla. Metteremo in atto tutti i
regolamenti necessari per dare applicazione alla legge e una volta
che avremo tutti i regolamenti certamente la manderemo avanti così
come abbiamo inteso di fare.
Questo porta avanti, infatti, una disciplina che salvaguarda
proprio i principi previsti dalla legge 319, la legge Merli.
Presidente
Laparola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Ce qu'il faut reconnaître c'est que
l'Assesseur paraît convaincu de ce qui est en train de faire et
c'est déjà un aspect positif.
Je viens d'apprendre qu'il est optimiste, qu'il a de profondes
connaissances des procédures legales-administratives, qui sans
doute me font défaut. Je recommence par le dernier point. Si j'ai
bien compris, l'Assesseur a l'intention de pousser cette
interprétation de la loi pour résoudre l'interprétation différente
qui existe.
Au-delà des indications personnelles que l'Assesseur veut
donner, le problème c'est que malheureusement les personnes
concernées, c'est-à-dire les responsables des différentes
entreprises artisanales, aujourd'hui ne savent pas quoi faire. Ils
continuent à être sur place en se demandant s'il faut faire ce que
la 319 prévoit ou bien attendre qu'il soit résolue l'interprétation
de la loi 88. Là je m'arrête; je n'ai pas de suggestions; je prends
acte que l'Assesseur veut aller plus loin; je ne sais pas quel sera
le résultat et je veux pas entrer dans le mérite: je prends
acte.
Au contraire, pour ce qui est des premiers deux points
concernant l'interpellation, personne ici n'a voulu soutenir que
les lignes indiquées n'étaient pas partageables: le fait de
résoudre les dégoûts et cetera, le fait que au niveau régional il y
a des endroits indiqués pour les décharges et cetera, et cetera.
Tout le monde est d'accord.
La différence est que l'interprétation qui a été faite de la
part de l'Assesseur même des principes de la loi, à notre avis,
malheureusement ne peuvent pas être appliqués, en prévoyant
simplement une loi régionale qui sans doute modifie la loi de
l'Etat.
De plus je voudrais rappeler à l'Assemblée que Beneforti nous
avais dit au mois de décembre que c'était indispensable, urgent et
"
indifferibile
" l'approbation de cette loi.
Aujourd'hui on vient d'apprendre qu'on est dans la phase
"
l'Assessorato sta predisponendo
" et, compte tenu que c'est
nécessaire "
una conoscenza approfondita
", on a pour
l'instant charger quelqu'un d'un "
incarico per le bozze di
applicazione della legge
". Alors, nous sommes au mois de
mai!
Au moment où il fallait approuver cette loi c'était urgent car
autrement on n'arrivait pas à résoudre le problème. Aujourd'hui,
après cinq mois, on va charger et je n'ai pas compris si la Junte a
déjà chargé ou non quelqu'un qui après "
una approfondita
conoscenza
" puisse nous donner "
le bozze
" de quelque
chose qu'il faudra encore examiner.
Assesseur, de ce pas la fin de l'année arrivera sans règlement,
sans indications pour les personnes concernés! Cinq mois se sont
écoulés sans que rien n'ait changé. Au contraire continuent les
dénonciations aux artisans. L'unique résultat c'est là! Et on avait
salué cette loi comme si on avait approuvé quelque chose:
l'Assesseur "
ordina un sistema confuso
"! Mais, attention, ce
n'est pas une question d'ordre; on n'a pas absolument mis d'ordre;
au contraire, on a encore créées des difficultés supplémentaires à
l'application d'une loi existante qui se présentait déjà
difficile.
On a donné l'illusion à toute une série de personnes, à tous les
artisans d'avoir finalement résout le problème et, au contraire,
ils sont encore là à attendre "
le direttive Beneforti
".
Je prends la lettre que l'Assessorat a envoyée aux Communes,
envoyée avant l'approbation de la loi, en disant finalement qu'on
avait résout le problème, tandis qu'au contraire même les Communes
qui ont des épurateurs en fonction n'ont pas résout le problème car
les artisans, les bouchers et cetera sont encore dans la même
situation d'auparavant, Assesseur.
Les personnes concernés ont un avis différent de l'Assesseur:
c'est là le problème! Moi j'avais essayé de faire comprendre à
l'Assesseur, peut-être je me suis mal expliqué, que les principes
d'une loi ne peuvent être changés tout simplement en prévoyant la
modification des paramètres; il faut, au contraire, faire une
action de prévention que je crois était possible pour éviter qu'il
y ait certains problèmes.
L'Assesseur dit qu'il suffit une loi pour résoudre les
problèmes. Malheureusement ce que nous sommes en train de faire
comprendre à l'Assesseur c'est que les problèmes non seulement sont
encore les mêmes, mais pire encore il y a là des gens qui
attendaient une solution de cette loi qui au contraire n'a rien
résout du tout et il faut le regretter.
Moi, au moment où j'avais discuté cette loi dans cette salle,
j'avais dit à l'Assesseur qu'on aurait vu dans quel temps ce
problème aurait été résout. Malheureusement, on est au mois de mai
et l'Assesseur nous dit que les règlements viendront. Bien, je
crois que c'est un peu difficile de dire que ce thème est
finalement résout, qu'on a mis un peu d'ordre. Au contraire, on a
essayé de faire une loi qui malheureusement n'a pas d'effets.
Alors, tout en souhaitant à l'Assesseur d'avoir la possibilité de
soutenir dans une autre place, dan un autre endroit ses
conventions, j'espère que pour l'instant il y a pour les usagers
des indications très claires qui puissent éviter les dénonciations
qui chaque jour frappent les artisans en conséquence de cet
aspect.
Pour le restant, je crois qu'on peut très bien se comprendre. Le
malheur c'est que les personnes qui travaillent dans ce secteur ont
des avis différents et ce sont eux qui vont appliquer la loi d'une
certaine façon: les directives de l'Assesseur n'ont pas le sens que
l'Assesseur même voudrait.
Depuis 17,33 c'est le Vice-président Bich qui remplit les
fonctions de Président de l'Assemblée.
