Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3422 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3422/IX Difficultés de l'entreprise "Nuova Rock
Excavators" de Saint Vincent.
(Interpellation)
Cout (Président)
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les conseillers Stévenin, Marcoz,
Voyat, Mostacchi et Agnesod.
Interpellation Ayant appris que l'entreprise "Nuova Rock
Excavators" de Saint Vincent se trouve dans une condition de
difficulté.
Compte tenu que cette entreprise constitue l'une des rares
présences industrielles dans la zone.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il est vrai que ce secteur est en crise;
2) s'ils existent des perspectives pour l'avenir de cette
entreprise;
3) quelles mesures on imagine de prendre pour garantir l'emploi
du personnel de la "Nuova Rock Excavators".
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin.
Stévenin (UV)
Tout le monde sait que pour imaginer la
possibilité d'un développement harmonique, est nécessaire une
présence des différents secteurs: industriel, agricole et
tertiaire. Cette présence doit être équilibrée.
Or, nous savons qu'une crise importante existe dans le secteur
industriel et que la Vallée d'Aoste a perdu de nombreux emplois
dans ce secteur.
La crise industrielle atteint différentes zones de notre Région.
La fermeture de différentes usines dans la Basse Vallée est connue:
à partir de la Brambilla, de la Vinzio à Verrès, l'ILSA par la
suite à Pont Saint Martin et nous avons devant les yeux la crise
qui est en train de connaître la Cogne. Dans la zone de Châtillon
et Saint Vincent, après la fermeture de la Montefibre, a été
installée une entreprise importante qui est en train de donner de
bons résultats, notamment à Châtillon.
Egalement, il y a quelques années on a installé à Saint Vincent
une entreprise: on espérait pouvoir donner des emplois dans cette
zone à quelques travailleurs de l'endroit et on pensait de trouver
une solution à la situation de crise industrielle qui s'était créée
autour des années '60.
Malheureusement récemment on a des nouvelles pas tellement
confortantes à l'égard de cette installation, créée il y a quelques
ans: la "Rock Excavator" qui a été reprise à la suite par la "Nuova
Rock Excavators". J'ai entendu des bruits sur ces difficultés, même
si les journaux n'en ont pas encore parlé.
Alors il s'agit d'avoir des nouvelles à l'égard de cette usine,
notamment s'il est vrai qu'il y a une crise du secteur et s'il y a
des perspectives d'avenir pour cette entreprise.
Presidente
La parola all'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Lo stabilimento dell'ex-Fera era
stato inutilizzato per una decina di anni: l'attività, in seguito
installatasi, è di produzione di macchine di movimento
terra.
Purtroppo, al momento, questo settore, strettamente legato a
posizioni pubblico-private, si trova in difficoltà.
Le dinamiche del mercato italiano rispecchiano tendenzialmente
il più ampio mercato europeo. Dall'80 all'84 si è assistito ad una
flessione delle vendite, dall'86/87 si è registrata una certa
ripresa, proseguita fino all'89, anno che, però, ha riportato il
settore ai livelli di vendita del 1980.
Nel 1990 si è avuta una flessione ulteriore dell'8 percento
rispetto all'anno precedente e nel 1991 la contrazione delle
vendite si è confermata su una diminuzione del 6/7 percento.
I dati che sommariamente ho riferito dimostrano chiaramente che
il settore sta attraversando una congiuntura molto sfavorevole e
che anche le previsioni di mercato a medio termine prevedono non
sviluppi della domanda, ma sostanzialmente l'assestamento degli
attuali volumi di vendita, che sono, come ho detto, in forte
contrazione per una vasta azione del mix produttivo: più macchine
nella fascia piccola e invece stabilità o contrazione per macchine
medio-grandi.
Per ciò che riguarda la nostra azienda, c'è da tener presente
che nel 1989 è entrata al 75 percento del capitale sociale una
finanziaria che possiede a Settimo Torinese un'azienda molto più
grande che produce le stesse macchine e si sono sovrapposti
problemi di instabilità finanziaria per l'azienda valdostana e di
sovrapposizione tra le produzioni.
L'azienda valdostana continua ad avere difficoltà. C'è, quindi,
la proposta della società del gruppo "Ilme Nuova Rock" di
concentrare le produzioni tenuto conto che l'azienda piemontese è
quella che ha dimensioni produttive più rilevanti ed occupa più
addetti.
La proposta è quella di concentrare le produzioni a Settimo
Torinese con la disponibilità di assumere lavoratori
valdostani.
Difficilmente si riuscirà a risolvere la questione, perché la
situazione finanziaria dell'azienda valdostana è abbastanza pesante
e c'è da parte dell'Amministrazione regionale una perizia per
aggiudicare il fabbricato che la "Nuova Rock" è disponibile a
cedere alla Regione.
La Giunta regionale si era già interessata l'anno passato con un
intervento finanziario piuttosto massiccio di tre miliardi e mezzo;
un prestito obbligazionario, perché si diceva allora che la
difficoltà di vendita derivava dalla crisi del Golfo e quindi le
forniture non erano state consegnate per motivi contingenti.
In realtà, la situazione nel corso dell'anno si è aggravata. Si
sta, quindi, esaminando la possibilità di rientrare in possesso
dello stabilimento per insediarvi attività diverse, nel caso che
vada avanti la prospettiva di una concentrazione delle produzioni a
Settimo. Inoltre, si sta predisponendo un disegno di legge mirato
alle nuove aziende da insediare e finalizzato ad attività fuori
dalla crisi. Il settore del movimento terra non sembra, infatti,
presentare prospettive facili di attività per aziende che non
abbiano determinate dimensioni.
Presidente
La parola al Vicepresidente
Stévenin.
Stévenin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
réponses détaillées qu'il vient de nous donner. Malheureusement
nous devons constater que les nouvelles qui nous ont portés à
présenter cette interpellation sont réelles et nous inquiètent
beaucoup, parce que, si on a bien compris, cette initiative
industrielle sera bientôt fermé à cause de difficultés dues à la
conjoncture défavorable.
Et par conséquent, il devient inévitable la concentration avec
d'autres industries qui font partie du même groupe industriel.
Le problème, qui concerne 25 travailleurs, doit être abordé par
le Gouvernement et je prends acte de la volonté de l'Administration
régionale de porter en avant une loi pour la création
d'emplois.
On se souhaite qu'on puisse trouver le plus rapidement possible
des emplois alternatifs pour ceux qui travaillent aujourd'hui à la
"Nouvelle Rock", parce qu'il est évident que difficilement ces
valdôtains voudront s'en aller de la Vallée d'Aoste pour se rendre
dans le Piémont.
Nous, comme groupe de l'Union Valdôtaine, suivons cette
situation de crise et nous nous souhaitons qu'on puisse trouver une
alternative pour ces travailleurs.
