Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3420 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3420/IX Organisation des spectacles du cycle "Valle
d'Aosta - Arte e Musica 1992".
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Viérin, Andrione, Faval et
Louvin.
Interpellation Vu la délibération n. 1692 du 17 février 1992
portant approbation d'un cycle de spectacles d'été inérés dans la
manifestation "Valle d'Aosta - Arte e Musica 1992" et proposés par
la société "International service s.a.s." d'Aoste;
Vu l'engagement de dépenses de 2.077.145.000 de lires effectué à
cet égard;
Estimant nécessaire définir les raisons de ce choix, comprendre
la procédure suivie pour l'adjudication et avoir des
éclaircissements quant à l'activité de la société susdite;
Vu aussi que le programme présenté est assez vague et ne reporte
presque jamais l'indication des artistes qui se produiront pour le
cachet indiqué;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- les raisons de sa conduite;
- la procédure suivie pour l'adjudication;
- la date de constitution et la composition sociétaire de
l'International service s.a.s. d'Aoste, son activité ainsi que ses
expériences dans l'organisation de spectacles divers;
- le programme détaillé des spectacles proposés avec indication
des artistes concernés.
Presidente
Le conseiller Viérin à demandé la parole.
Viérin (UV)
Au mois de février dernier, exactement
le 17 février (et je veux mettre en relief cette date parce qu'à
notre avis elle a une importance dans l'examen de cette
interpellation), je disais, au mois de février dernier, le
Gouvernement a approuvé une délibération portant sur un cycle de
spectacles d'été insérés dans la manifestation "Vallée d'Aoste -
Arte e Musica" et proposé par la société International Service
s.a.s. d'Aoste.
A cet effet il a engagé une dépense de lires 2.077.145.000. Je
dois le reconnaître: nous avons été surpris de cette délibération;
nous n'étions pas à la connaissance d'expériences précédentes de
cette société International Service; de plus le montant de 2
milliards de lires nous paraît considérable pour une mission de ce
genre. De plus, la lecture de la délibération soulevait en nous
toute une série de questions, de doutes, de perplexités parce que
s'il est vrai que la liste des spectacles prévus est indiquée, il
est également vrai que cette liste est assez vague: sur les dix
manifestations prévues, il y en a au moins six qui ne portent
aucune indication, exception faite pour le cachet. Je veux citer:
Festivalbar £.
678.500.000 cachet, Gala de la Vallée £.
428.400.000 cachet, spectacles du 15 août £. 59.500.000,
Arena
cinematografica
également £. 59.500.000,
Gran premio del
Jazz
128.120.000,
Prima nazionale
£. 119.000
millions.
Nous estimons, donc, nécessaire de définir les raisons de ce
choix du Gouvernement, comprendre la procédure qui a été suivie
pour confier à la société International Service d'Aoste la mission
d'organiser ces spectacles et ces manifestations, de plus avoir des
éclaircissements quant à l'activité de la société.
Donc nous interpellons le Gouvernement pour qu'il nous réponde
et nous fournisse certains éléments qui nous permettent de mieux
comprendre quelles ont été les raisons de sa conduite et la
procédure suivie pour l'adjudication, à savoir quand a été
constituée la société International Service, sa composition
sociétaire, son activité, ses expériences dans l'organisation des
différents spectacles, c'est-à-dire les renseignements utiles dont
doit disposer le Gouvernement pour lui confier la gestion de cette
initiative, compte tenu du fait que la délibération a été prise le
17 février. Nous voudrions savoir de la part de l'Assesseur si à
cette date cette société était habilitée à exercer les fonctions
d'Agence Théâtrale, si à cette date cette société avait
l'autorisation de "sécurité publique" pour exercer également ses
fonctions.
Enfin, je crois qu'il est nécessaire d'avoir des informations
complémentaires, un programme détaillé des spectacles proposés avec
les indications des artistes, parce qu'un cachet est directement en
rapport avec l'artiste qui va se produire, parce qu'on ne peut pas
indiquer £.428.400.000: mais sans savoir qui viendra?
Pour ce chiffre on peut se déclarer satisfait dans le sens qu'il
peut être justifié, mais s'il n'y a pas d'artistes comment peut-on
dépenser 428.400.000 millions de lires? Comment le Gouvernement
peut-il engager 2 milliards de lires sans savoir ou sans connaître
le nom des artistes qui vont se produire?
Donc nous voudrions connaître et la liste détaillée de ces
spectacles et le montant des cachets que ce artistes ont demandés à
l'Administration régionale, parce que là également nous avions eu
quelques renseignements qui ne correspondent pas au chiffre indiqué
dans cette délibération.
Président
La parole au Conseiller Faval.
Faval (UV)
L'Assesseur voudra bien m'excuser, mais
je voudrais poser quelques réflexions ultérieures à propos de ce
qui vient de dire mon collègue et de plus souligner le fait qu'il
est indispensable qu'on sache de quoi il s'agit pour une série de
spectacles qui sont indiqués ici.
Je veux répéter de façon que l'Assesseur ne puisse pas oublier.
Alors nous voudrions connaître quels sont les artistes qui vont
être appelés dans les spectacles Gala de la Vallée,
Spettacolo
15 agosto, Arena cinematografica,
(j'aimerais connaître de quoi
il s'agit), G
ran premio del Jazz
et
Prima nazionale
.
C'est là drôle qu'il n'y ait aucune indication.
Puis je voudrais demander à l'Assesseur si j'ai fait un
raisonnement et un calcul exact. Le raisonnement est le suivant: il
y a un total de cachet qui monte à 1.816.535.000 d'un côté, mais la
Junte s'engage à payer 2.077.145.000; la différence entre ce deux
chiffres c'est le cachet pour l'International Service. Je voudrais
savoir si le raisonnement est correct et si cela est vrai nous
avons une différence, à ce point, de 260.000.000 lires.
C'est-à-dire que pour l'organisation de ces spectacles
l'International Service va toucher 260.000.000 de lire. Je souligne
pour faire: "
redazione dei contratti artistici
". Et bien,
messieurs,
i contratti degli artisti sono degli schemi ed è
sufficiente riempire le caselle; non ci vuole una grande fantasia,
ne una grande professionalità, né tanto meno una profonda
conoscenza di altre cose; gestione delle prevendite su tutto il
territorio della Regione
: c'est quelque chose que l'on fait
déjà pour la saison culturelle d'hiver; on fait ça on sait
exactement où et à travers qui; "
sopralluoghi
tecnico-logistici
": c'est le minimum que l'on puisse faire pour
organiser un spectacle.
Presidente
Chiedo per cortesia al Consigliere
Faval se può limitare l'intervento perché anche in questo caso sono
stati superati i dieci minuti. Grazie.
Faval (UV)
Oui, monsieur le Président. Je voudrais
quand même, s'il veut bien me le permettre, signaler que je ne suis
pas un Conseiller qui intervient souvent et quand je le fais
j'aimerais qu'on me permette au moins d'illustrer des choses assez
intéressantes. J'allais dire, monsieur le Président du Conseil,
que, dans le temps, quand on chargeait le directeur de l'Institut
Musical de faire exactement les mêmes choses, on dépensait 20
millions de lire, maintenant on en dépense 260; "
forniture di
materiale pubblicitario, stesura dei programmi di sala
":
la
stesura dei programmi di sala
, c'est quelque chose de très
simple parce que normalement les artistes arrivent avec tout prêt
parce qu'ils sont eux qui imposent ce qu'on doit publier par
rapport au programme et ainsi de suite.
Alors je synthétise et je veux demander à l'Assesseur de
m'expliquer qu'est-ce que signifie "d
i disporre che alla
liquidazione dell'intero importo si provveda a cura
dell'Assessorato regionale del Turismo su presentazione di regolari
fatture vistate dai competenti uffici
".
Factures qui concernent quoi? Les cachets des artistes? Le
cachet de cette société? D'après l'expérience que j'ai faite, on
paie les artistes cash, c'est-à-dire ils arrivent, ils chantent, il
dansent, ils font ce pour ce qu'ils sont payés et avant de partir
ils doivent avoir ou l'argent ou un titre qui leur permet d'aller
retirer immédiatement le cachet qui a été établi.
Je veux comprendre de quoi il s'agit: "
disporre che alla
liquidazione dell'intero importo si provveda a cura
dell'Assessorato regionale del Turismo su presentazione di regolari
fatture
...", parce qu'on ne peut pas avoir une facture avant
d'avoir payé, mais les artistes ne sont pas disponibles à venir
s'ils ne sont pas payés directement après le spectacle.
Dernière petite question: celle qui concerne "
precisa che gli
incassi derivanti dalla vendita dei biglietti saranno di competenza
della Regione, che la ditta International Service garantisce un
importo di incassi lordi pari almeno al 15 percento del budget
complessivo
". Ce "
complessivo
" ce rapporte au
2.077.145.000 ou bien au 1.816.000.000 que nous avons en sommant
les cachets? On peut avoir deux chiffres différentes: dans le
premier cas, nous avons plus de 300 millions "
d'incasso
",
autrement, 270.
Après quoi on dit que s'il n'y aura pas ce chiffre prévu et
promis, l'International Service payera le 50 pour cent de la
différence entre ce qu'il a promis et ce qu'il tirera
effectivement. Pour quelle raison ça aussi?
Presidente
Ha chiesto la parola all'Assessore al
Turismo, sport e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Negli anni passati l'organizzazione del
ciclo di spettacoli estivi inseriti nella rassegna "Arte e Musica"
è stata gestita direttamente dagli uffici dell'Assessorato,
avvalendosi della collaborazione tecnico-organizzativa ed artistica
di professionisti esterni.
Nonostante tale collaborazione, l'assetto organizzativo degli
uffici medesimi si è spesso rivelato strutturalmente e
funzionalmente inadeguato a seguire le complesse procedure connesse
all'organizzazione della rassegna in questione.
Questa situazione di disagio ha costretto in passato gli uffici
ad un notevole sovraccarico di lavoro, con conseguente pregiudizio
per l'espletamento dei normali compiti affidati.
Per il 1992 si è ritenuto opportuno ovviare i problemi suesposti
demandando l'organizzazione della rassegna ad una società
specializzata nel settore, sulla base di una proposta articolata
della stessa formulata all'Assessorato agli inizi del 1992.
In tale proposta la società International Service s.a.s. di
Aosta ha dichiarato la propria disponibilità ad organizzare un
ciclo di spettacoli secondo un programma artistico originale per la
cui effettuazione la medesima società aveva acquisito dei diritti
di opzione.
Va precisato che, per la concessione di tale programma, la
società proponente si è avvalsa della consulenza artistica della
professoressa Lagnier, già consulente dell'Assessorato in
precedenti edizioni di "Arte e Musica".
Valutati positivamente la qualità e il livello artistico del
programma proposto e alla luce delle considerazioni sopra
illustrate, si è ritenuto opportuno affidare l'intera
organizzazione della rassegna alla società International Service
acquistando, pertanto, dalla stessa un pacchetto di prestazioni
offerte.
Rimane fermo il coordinamento ed il controllo dell'Assessorato
su tutte le spese effettuate dalla società, in modo particolare sui
contratti stipulati dalla stessa con i singoli artisti, ma
visionati dall'Assessorato. Inoltre sottolineo, come ha già fatto
il Consigliere Faval, che l'Assessorato, per garantire alla
rassegna un successo di pubblico proporzionato all'investimento
effettuato, ha preteso dalla società in questione l'impegno di
garantire alla Regione un importo di incassi lordi pari almeno a
228 milioni di lire, per quanto riguarda gli spettacoli a
pagamento. Ce ne sono altri non a pagamento con diritto, qualora
suddetto incasso non avvenisse di applicare, una penale pari al 50
percento della differenza tra l'importo minimo pattuito e l'incasso
effettivo.
Per quanto riguarda la società, la ditta International Service
individuale comincia ad operare nel settore a partire dal 1989 e
nel 1992 assume la veste di società in accomandita semplice.
Oggetto sociale della società consiste nell'attività di
organizzazione e consulenza nell'organizzazione medesima di
spettacolo in generale, principalmente di spettacolo musicale,
teatrale e sportivo e si estende inoltre alla vendita di pubblicità
e di produzione libera. L'attuale composizione societaria è la
seguente: Biagioni Gabriella, socio accomandatario; Mammoliti,
socio accomandante.
Come ditta individuale, l'International Service ha collaborato
ad una serie di manifestazioni nel settore dello spettacolo, della
moda e dello sport, svoltesi a Milano, Roma e Firenze per conto di
Beauty National Service di Roma, Video Boch di Roma, Top Model
Agency di Firenze.
Ha avuto altresì la veste di promoter in occasione della tappa
aostana dell'edizione 1991 del Festivalbar.
Il socio accomandante, Sig. Mammoliti, è stato inoltre
produttore per il concorso Miss Italia presso la società Miri di
Roma, tra il 1982/86; nel 1987 ha avuto l'organizzazione del Teatro
Tenda in Aosta che ha visto la presenza di artisti quali: Tracy
Spencer, Tullio De Piscopo, Milk and Coffee.
Per quanto riguarda il programma degli spettacoli,
effettivamente, nella delibera c'è una indicazione molto generica.
Questo è dovuto essenzialmente al fatto che c'erano delle opzioni,
ma non avendo deliberato l'incarico e stipulato l'accordo, la
società non aveva la possibilità di effettuare i contratti
definitivi. Il programma è stato successivamente modificato con
un'altra delibera che ora non ho qui.
Ad esempio, il Teatro Bolscioi che era previsto nella vecchia
delibera, per ragioni legate anche alla situazione pratica
esistente a Mosca, non potrà più venire, così come non verrà più il
Festivalbar.
Ci sono queste due modifiche, adottate con una successiva
delibera. Abbiamo già da un po' di tempo il programma definitivo e
specifico che è in stampa, perché vogliamo presentare la rassegna
alla stampa a fine mese.
Io ho l'elenco definitivo delle manifestazioni.
Arena cinematografica: vuol dire 10 appuntamenti di cinema
all'aperto; abbiamo voluto sperimentare il cinema all'aperto; c'è
stata una proposta nell'ambito del Teatro Romano.
Ci sono tutte le date; vi darò poi una copia del programma.
Poi c'è la danza ed il balletto di Nancy. Io non ho la lista dei
cachet degli artisti; mi riservo di farveli avere. Comunque mi pare
che sia lo stesso prezzo: il cachet è uguale a quello del
Bolscioi.
Come teatro, abbiamo la prima assoluta "Plessive d'amour", si
tratta della prima assoluta teatrale di Frédéric Mittérand, nipote
del Presidente Mittérand. Egli verrà ad Aosta il 29 agosto.
Il Gala de la Vallée è uno spettacolo pensato dalla FININVEST di
Italia 1 e comprende tre serate di spettacolo soprattutto musicale,
con la partecipazione di molti cantanti, in particolare quelli che
provengono dal Festival di Sanremo. Per non avere un'inutile
ripetizione si è annullato il Festivalbar.
Poi ci saranno la 27^ edizione dei concerti d'organo con il coro
del patriarcato russo e tre serate per il Gran Premio del Jazz
oltre ad un concorso per musicisti italiani al di sotto dei 30
anni. E' una manifestazione organizzata dall'ACS assieme al Jazz
Club di Aosta che prevede nella terza serata finalissima la
partecipazione del grande jazzista Winton Massaris.
E' una formula nuova che abbiamo voluto tentare in Valle d'Aosta
come ad Ivrea e a Montreux: un appuntamento fisso con il jazz.
Poi ci sono tutti i cantanti di musica leggera: Bob Dylan, Tracy
Chapman, Luca Barbarossa, Riccardo Cocciante, Alberto Fortis, Barry
White.
Per Ferragosto un'orchestra sinfonica dovrebbe esibirsi con uno
spettacolo pirotecnico di fuochi d'artificio.
La spesa, i fondi destinati sono di 200 e passa milioni. Io
vorrei ricordare che in passato si facevano più delibere per il
consulente artistico. Ricordo di aver fatto la delibera per la
consulenza artistica e che questa veniva pagata dall'Assessorato,
poi venivano effettuati, a cura dell'Assessorato, la sistemazione
di impiantistica nell'arena e anche la pubblicità.
L'anno scorso avevamo speso 80 milioni di pubblicità, stampa del
catalogo, manifesti eccetera; sommando il tutto, il totale non
cambia.
L'International Service paga il consulente artistico con la
stessa cifra dell'anno scorso; la pubblicità si fa direttamente;
l'impiantistica e l'assistenza tecnico-organizzativa venivano fatte
da un'altra società; il cachet complessivo è lo stesso.
Questi sono esemplificazioni e chiarimenti sugli interventi
fatti che comportavano un lavoro complesso dell'Assessorato.
Presidente
Parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Les réponses fournies par l'Assesseur me
laissent perplexe. Je ne sais pas s'il n' y a pas de communication
entre l'assessorat du Tourisme et l'assessorat de l'Industrie et
Commerce. Nous avons, nous, demandé à l'Industrie et Commerce les
données que nous venons d'entendre de l'Assesseur et les deux
choses ne coïncident pas, monsieur l'Assesseur.
Vous venez de nous dire que vous n'avez pas parlé de la qualité,
du niveau artistique, parce que sur la base de cette délibération
il n'y a rien, car on dit simplement qu'on veut organiser un
Festival du jazz, qu'on veut organiser un spectacle.
Mais que l'on puisse un jugement sur la qualité et le niveau
artistique d'artistes qui n'apparaissent pas, reste et demeure un
mystère. Il faut évidemment avoir confiance.
Pour ce qui concerne la société spécialisée International
Service, vous parlez d'abord d'une entreprise individuelle, vous
dites qu'elle exerce depuis 1989, mais les services de l'assessorat
de l'Industrie et Commerce nous disent "
data inizio attività
" de la même "
ditta individuale 28 maggio 1991
".
Là encore je ne voudrais pas m'arrêter toujours sur les
balivernes qu'ici on nous raconte, parce que je ne sais pas comment
on doit se conduire: on nous ment toujours.
Monsieur l'Assesseur c'est vous qui assumez ici une
responsabilité. Ce matin la responsabilité était de monsieur
Bajocco ou de monsieur Chénuil et maintenant la responsabilité est
des vos fonctionnaires. Ici il est écrit: "
data inizio attività
28 maggio 1991
" et il ne s'agissait pas de l'International
Service s.a.s., à laquelle vous aviez confié la charge, mais d'une
autre société, parce que l'International Service s.a.s. a été
constituée, et la délibération est du 7 février, le 3 décembre 1991
et les données de l'assessorat de l'Industrie et Commerce nous
disent "
inattiva
" au 31 décembre 1991.
Après, tout à coup, à partir du 1er janvier 1992, "
socio
accomandatario dal 1 gennaio 1992 Biagioni Gabriella e socio
accomandante Mammoliti Nicola
" qui, en cette qualité
évidemment, a organisé la campagne électorale du "
Cartello n.
1
" en 1987. On vient de nous le confirmer, mais c'est une
indication dont nous prenons acte, monsieur l'assesseur.
Monsieur l'assesseur, monsieur Pascale, vous avez confié à
l'International Service, le 17 février, l'organisation, en tant
qu'Agence Théâtrale, de toute une série de manifestations et
toujours les bureaux de monsieur Mafrica nous disent: "
9 marzo
1992: apertura di Agenzia Teatrale
". Alors voulez-vous nous
expliquer comment avez-vous fait à confier à quelqu'un qui n'était
pas habilité à exercer ces missions, parce que c'est seulement le 9
mars qu'il y a eu cette ouverture "
di Agenzia teatrale
" et
je cite toujours "
ditta per collocamento di complessi artistici,
organizzazione e consulenza di spettacoli in genere, in particolare
musicali, teatrali, varietà
". Alors je crois que monsieur Calì
a raison et peut-être est-ce là une des raisons de son intervention
au Conseil municipal d'Aoste, parce qu'ici d'abord vous confiez 2
milliards de lires à une société et par la suite cette société va
être régularisée parce que quand elle a eu cette mission, confiée
par le Gouvernement, elle ne pouvait l'avoir.
De plus, vous nous avez rien dit. Quant à l'autorisation
"
licenza autorizzazione di pubblica sicurezza
", en quelle
date? Parce que la ditta Biagioni Gabriella l'avait, mais "
la
ditta individuale
", ici l'International Service, rien du
tout.
Comment fait-elle à organiser des spectacles? Alors quel est
l'examen que vous avez fait de cette société, de sa fiabilité, de
ses expériences? Alors Calì, avait-il raison?
Vous nous dites qu'on a adopté ces délibérations sur la base
d'options qui ont été prises et maintenant tout a été modifié, tout
a été changé.
Vous dites qu'il y aura le programme, qu'il y aura une
conférence de presse. J'accepte volontiers votre suggestion d'avoir
un double du programme définitif, mais je veux le souligner avec le
cachet des artistes, parce que nous voulons vérifier également quel
est le montant de ce cachet, parce qu'à notre connaissance il y a,
sur la base des différentes propositions, ou des différentes
options existant sur le marché, une différence considérable du
cachet proposé par l'International Service, par rapport au même
cachet demandé par les mêmes artistes dans d'autre Régions et dans
d'autres villes; ça suffit de venir à Aoste, peut-être l'altitude,
une Région à Statut Spécial et les cachets montent, doublent.
Pourquoi?
A cet égard donc nous ne pouvons que déclarer notre
insatisfaction la plus complète et la plus totale et aussi nous
réserver de vérifier toutes les faussetés qui ont été exprimées au
sein de cette assemblée, pour établir la situation réelle sur cette
mission qui a été confiée selon une procédure peu régulière, car
sur la base des données à notre connaissance cette société ne
remplissait pas les conditions pour obtenir de la part de
l'Administration la mission en question.
Presidente
Parola al Consigliere Faval. Ricorderei che
ha tre minuti a disposizione, anche perché non potevo naturalmente
interrompere il Consigliere Viérin che diceva cose molto
interessanti. Purtroppo il regolamento ci impone dieci
minuti.
Faval (UV)
Je dirai tout dans trois minutes aussi parce
que mon collègue a déjà chargé assez son insatisfaction.
Je dois ajouter la mienne par rapport aux questions que j'avais
posées à l'Assesseur et qui n'ont pas eu de réponse.
Une question était celle de connaître la façon par laquelle on
va payer les factures, sur la base de quoi? Parce que je crois que
lui même sait que les artistes vont payés directement, le soir même
de leur exhibition. Alors je ne pense pas que l'International
Service, qui a toutes les qualités qui ont été illustrées par mon
collègue, puisse vouloir anticiper l'argent aux artistes.
Deuxième question: il y a écrit que l'International Service
s'engage à donner au moins à l'Administration régionale le 15 pour
cent du budget totale et on a appris par l'Assesseur que le budget
totale c'est de 1.800.000.000 qui est la somme des différents
cachets des artistes.
C'était écrit dans la délibération. L'Assesseur nous a dit que
l'International Service s'engage à verser à l'Administration
régionale 228 millions de lires. Mafrica, tu dois m'aider. Le 15
pour cent d'un 1.800.000.000 ce n'est pas 228 millions, c'est plus
de 270 millions de lires.
Excusez-moi, monsieur Assesseur, "
parliamo in italiano, qui
si dice, si precisa che sugli incassi derivanti dalla vendita dei
biglietti che saranno di competenza della Regione l'International
Service garantisce un importo di incassi lordi pari ad almeno il 15
percento del budget complessivo. Ti ho chiesto e mi hai risposto
che il budget complessivo è quello che si ricava dalla somma dei
singoli cachet pagati agli artisti, d'accordo? Allora, questa somma
fa lire 1.800.000.000 e il 15 percento di 1.800.000.000, Mafrica mi
insegna, fa 270 e non 228. Io vorrei sapere, a questo punto, cosa
farà l'International Service?
