Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3417 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3417/IX Propriétés immobilières de l'ILVA-Cogne dans
la Commune de Cogne.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Vallet, Faval, Voyat et Perrin.
Interpellation Ayant appris que dix-huit familles habitant
les maisons du "Village Cogne - Buttigliera" dans la Commune de
Cogne auraient reçu un avis d'expulsion de la part de la Société
Ilva-Cogne, propriétaire des immeubles susmentionnés;
Jugeant tout à fait inopportun le comportement de la société
Ilva, compte tenu des évidents reflets d'ordre social que ce fait
revêt;
Compte tenu que d'initiatives ont été entreprises par
l'Administration communale de Cogne;
Rappelant aussi que les pourparlers pour l'achat des deux "Ville
Impiegati" et du parc annexe n'ont pas abouti le résultat
souhaité;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
- si le Gouvernement régionale est intervenu pour empêcher que
la société Ilva-Cogne poursuive dans ses intentions et dans
l'affirmative quelles sont les initiatives entreprises;
- quelles sont les intentions du Gouvernement régionale quand
aux propriétés immobilières encore de propriété de l'Ilva-Cogne,
dans la Commune de Cogne, notamment les "Ville" et le parc
annexe.
Presidente
A demandé la parole le Conseiller Vallet.
Vallet (UV)
D'après la clôture des usines de Cogne,
l'Administration communale a toujours démontré un grand intérêt
pour les propriétés de l'ILVA dans la Commune même et dans les
dernières années nous avons dû constater que la situation a subi un
certain blocage.
Mais nous avons présenté cette interpellation, poussés par la
nouvelle que les dix-huit familles qui habitent les logements de
propriété de "l'ILVA-Gestioni Patrimoniali" dans la localité de
Boutillère à Cogne, avaient reçu, lors des mois passés, un avis
d'expulsion.
Or, nous avons jugé cette stratégie un peu drôle vis à vis du
fait que l'ILVA avait commencé l'année dernière, exactement au mois
de mai, en envoyant à ces familles une lettre dans laquelle on leur
demandait de revoir le prix de location des logements mêmes et en
suite, dans le moment même où la Commune de Cogne avait demandé à
l'ILVA des rencontres et des rencontres s'étaient tenues au mois de
février 1992, je disais dans le même temps ou mois de mars, ces
gens ont reçu une lettre avec l'avis d'expulsion.
Donc, nous estimons que la situation présente quand même des
aspects drôles qui doivent être éclaircis.
Nous savons que l'Administration communale de Cogne a sollicité,
suite à ces lettres, encore une rencontre avec les responsables de
"l'ILVA-Patrimoniale" et nous savons aussi qu'une rencontre
conjointe a été sollicitée au Président du Gouvernement.
Donc, c'est pour savoir quelles sont les intentions du
Gouvernement et pour savoir quelles sont les actions que ce même
Gouvernement à mis sur pied pour résoudre cette situation, que nous
avons présenté la première question.
La deuxième question concerne le problème des soi-disantes
"
ville degli impiegati
" et du parc annexe. Nous voudrions
savoir si des pas en avant on été faits dans les pourparlers pour
le passage de cette propriété à la Commune de Cogne.
Président
A demandé la parole l'Assesseur à la
Santé et Aide sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
In merito alle problematiche sollevate
con questa interpellanza si comunica che la società ILVA,
interpellata a riguardo, ha precisato che la stessa società non ha
inviato comunicazioni di sfratto alle famiglie residenti presso il
villaggio Cogne -Boutillère, ma solo le disdette per finita
locazione al fine di consentire l'adeguamento dei canoni di
locazione ai valori di mercato.
La stessa società ILVA si è peraltro dichiarata disposta a
rinnovare i contratti di locazione a favore dei conduttori
residenti.
E' intenzione altresì della società ILVA di concentrare i
conduttori in due fabbricati, attualmente i fabbricati occupati
sono tre, al fine di permettere la realizzazione di lavori di
sistemazione dell'area di pertinenza dei fabbricati stessi.
Per quanto invece concerne la seconda questione posta, si deve
comunicare che la società ILVA, proprietaria degli immobili in
Comune di Cogne e denominate "Ville", ha recentemente segnalato che
non intende al momento procedere alla loro alienazione.
Queste sono le notizie che abbiamo avuto in merito
all'interpellanza rivolta dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Président
La parole au Conseiller Vallet.
Vallet (UV)
Oui, je dois déclarer mon
insatisfaction pour la réponse de l'Assesseur.
En premier lieu, je dois constater qu'il y a sans doute du
retard dans l'intérêt du Gouvernement quand il y a une requête du
moi de février de la part de l'Administration communale de
Cogne.
Pour ce qui est des avis d'expulsion, je crois qu'il est une
question d'interprétation. Je voudrais vous lire la lettre, écrite
par un avocat, que les mêmes locataires ont reçue: "
La società
ILVA- Gestione Patrimoniale corrente mi ha conferito mandato di
assistenza onde dare inizio al procedimento di sfratto per ottenere
la riconsegna dell'unità immobiliare da lei condotta in locazione e
il cui rapporto è cessato alla data del 21 dicembre 1991 per
disdetta a suo tempo inviatale.
La invito a volermi comunicare entro e non oltre il quindicesimo
giorno dal ricevimento della presente, la data prossima nella quale
riconsegnerà il bene allocato.
Nell'attesa di cortese cenno di riscontro, porgo i più cordiali
saluti."
Alors, je me demande qu'est-ce que c'est cette lettre: le
contenu me semble clair et évident.
Je prends acte avec satisfaction de la volonté, déclarée par
l'ILVA-Patrimoniale, de continuer le rapport de location. Je
sollicite tout de même le Président afin qu'il organise finalement
cette rencontre avec la Commune de Cogne et les responsables de
l'ILVA-Patrimoniale. Même les administrateurs de Cogne, non plus
tard de quelques semaines, ont adressé encore un lettre à l'ILVA en
leur notifiant toute leur préoccupation.
