Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3423 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3423/IX Problematiche che ostacolano la
definizione degli aspetti retributivi spettanti al personale
dell'USL per l'anno 1990.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Louvin.
Interpellanza Con la deliberazione n. 5500 del 1991 la Giunta
regionale ha stabilito, fra l'altro:
- l'obbligo di controllare con mezzi oggettivi il plus orario
reso in regime di incentivazione delle produttività;
- l'infungibilità tra il plus orario in regime di incentivazione
e l'orario ordinario e straordinario;
- l'obbligo di controllo a posteriori dell'attività svolta a
titolo di plus orario.
Con successivo provvedimento, l'attività di controllo è stata
sostanzialmente interrotta ed è stato demandato ad un "Collegio
tecnico" l'incarico di formulare proposte operative per la
definizione delle problematiche che non hanno consentito e non
consentono all'USL di definire gli aspetti retributivi spettanti al
personale per l'anno 1990.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per sapere:
- in quale misura ed in base a quali criteri sono state pagate
le incentivazioni per l'anno 1990;
- quali somme e con quali criteri sono state pagate ed in che
data le incentivazioni relative agli anni 1991/92;
- da chi è svolto e a che punto è giunto l'esame dei piani di
lavoro delle diverse Unità Operative per l'attribuzione del plus
orario per 1991;
- se vi sono stati rilievi e di che natura da parte degli organi
burocratici dell'USL e degli organi di controllo sull'USL (Revisore
dei Conti) sul pagamento delle incentivazioni delle produttività
tra il 1990 ed il 1992;
- se l'attribuzione di tali incentivazioni ha luogo sulla base
di effettivi accertamenti sul numero di ore realmente svolte in
regime di incentivazione o sulla scorta di semplici dichiarazioni
rilasciate dal personale interessato.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV) Nous nous trouvons dans ce cas dans un terrain
extrêmement délicat et compliqué: c'est celui de la jungle de la
rétribution du personnel dans le secteur de la Santé.
Secteur dans lequel les choses sont extrêmement compliquées de
la part de lois, règlements, dispositions d'application, accords
entre Administration et syndicats qui ne contribuent guère à donner
à l'ensemble de cette matière une grande clarté.
Toujours nous avons voulu poser des questions à l'Assesseur à la
Santé par rapport à la ligne de conduite délibérée en 1991 par la
délibération n. 5500 du Gouvernement régional.
Délibération dans laquelle le Gouvernement avait établi certains
principes et notamment la nécessité de contrôler par des moyens
objectifs le plus horaire vendu par les fonctionnaires dans un
régime "
di incentivazione di produttività
".
Vieil institut qui remonte déjà au début des années '80 pour ce
qui est des médecins: "
infungibilità del plus orario in regime
di incentivazione ordinaria e straordinaria
", donc
incompatibilité entre deux régimes différents et la nécessité d'un
contrôle sur l'activité du personnel de l'unité locale de santé, à
titre de plus horaire.
Voilà quels étaient les principes établis par cette
délibération, délibération que j'ai relue à plusieurs reprises sans
en tirer un grand réconfort et un grand soulagement.
Quand on écrit des délibérations avec des phrases de 15 lignes
faites pour compliquer les choses plutôt que les simplifier, on
finit pour avoir un tableau extrêmement confus dans lequel n'est
pas facile s'orienter, ni pour ceux qui sont délégués à
l'application de ces délibérations, ni pour ceux qui devraient,
comme nous voulons le faire, contrôler de quelle façons sont
dépensés ces milliards octroyés par l'Etat pour le fond sanitaire.
Le contrôle sur l'activité rendue du "
plus orario
" a été, à
notre connaissance, pratiquement interrompue par un mécanisme
nouveau.
On a décidé, au moment donné, de mettre à côté tout contrôle
pour attribuer ces fonctions, ce qu'on a fait par la délibération
11616 du 29 novembre 1991.
Ainsi, on a un groupe appelé "
collegio tecnico per la
definizione di problematiche attinenti alla presenza in servizio
del personale dell'USL della Valle d'Aosta
". En réalité, on
comprend que ce collège est appelé à décider comment seront payées
les sommes concernant les "
incentivazioni
" au personnel de
l'Unité Locale de Santé.
Cela, paraît-il, car l'examen du calcul qui avait été fait
présentait un trou de quelques milliards de lires qui n'aurait pas
pu être distribués. Donc, il fallait en quelque sorte couvrir cette
absence de contrôle par un moyen qui permette all'USL de passer au
payement sans avoir des données précises.
C'est ce qui à Milan on a appelé "
l'azzeramento
" et qui
serait fait dans ce domaine sous le couvert d'un collège
d'experts.
Or, la chose nous paraît déjà en elle même drôle, mais ce qui
nous paraît également drôle c'est que dans la suite la situation ne
paraît pas s'améliorer visiblement, dans la mesure où, les places
de travail des différentes unités de l'USL n'étant plus
satisfaisantes, on continue à attribuer ces primes avec des
autorités tardives faites à postérieur et non pas, comme je crois,
correctement "
a priori
". Et tout cela devient, suivant une
règle désormais consolidée, une sorte de reconnaissance de dette de
l'Administration envers le personnel autant qu'il n'y ait aucune
forme de planification. Je crois que l'Assesseur sera à même de
nous donner quelques explications.
Je lui demande cependant de mettre tout ce Conseil dans la
condition d'apprendre ce qui se passe. C'est une matière
extrêmement délicate et compliquée, mais il est souhaitable qu'on
parle clair et qu'on puisse en avoir un tableau aussi complet que
possible.
Je l'inviterai également, cela est spécifié dans le texte de
l'interpellation, à porter son attention sur certaines
irrégularités qui auraient été faites par les organes
administratifs de l'USL.
Je l'inviterai de signaler ponctuellement ces reliefs qu'il
n'aurait pas tenus en bonne considération.
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Non è per polemica, ma devo dire che mi
sarei aspettato una domanda diversa dagli interpellanti.
Mi sembra strano che non si sia domandato perché le spettanze
dell'USL, a cui ci si riferisce, non siano state erogate alla loro
scadenza naturale, ma siano poi state sanate successivamente da
noi. Mi sarei proprio aspettato una domanda sul perché, in quel
momento, l'USL non aveva erogato tali spettanze e magari anche sul
perché l'Assessore non sia intervenuto.
Qui ci si riprende perché si sono fatte pagare delle spettanze
di competenza del personale USL.
Visto che l'interpellanza comprende problematiche sulle quali è
bene fornire alcuni dati relativi anche ai tempi nei quali si sono
sviluppate, mi sento in obbligo di evidenziare che fino al mese di
giugno del 1991 l'USL è stata gestita dal comitato di gestione e
che, quindi, a tale organo vanno eventualmente imputati i ritardi
nell'erogazione delle incentivazioni della produttività relative
all'anno '90 e precedenti.
Inoltre l'assenza di determinazioni organizzative ha comportato
difficoltà di rilevazione delle presenze del personale, per
facilitare la quale, sebbene con interpretazioni diverse, la Giunta
regionale ha ritenuto di investire dell'incarico un apposito
collegio tecnico al di sopra delle parti.
A seguito poi delle pubblicazioni del nuovo accordo regionale di
lavoro, reso esecutivo con il DPR 384 del 1990, questa
Amministrazione regionale si è impegnata, per quanto di sua
competenza, per riportare, nel più breve tempo possibile, alla
normalità una situazione ormai degradata e al di fuori di ogni
contratto.
Sono, quindi, stati sottoscritti, in tempi finalmente
accettabili, gli accordi tra quadri regionali e le organizzazioni
sindacali, di cui alle deliberazioni della Giunta regionale n. 5500
del 10 giugno 1991 e n. 7664 del 23 agosto 1991. Con queste si è
inteso rivedere profondamente tutti gli istituti contrattuali che
concernono la presenza in servizio del personale, curando, a
livello ospedaliero, la presenza medica delle diverse équipe nelle
dodici ore diurne e svincolando, in particolare modo l'istituto,
dell'incentivazione della produttività dal fatturato tariffato,
retaggio delle vecchie compartecipazioni ospedaliere.
Ci si è, così, adeguati ai concetti di partecipazione e di
priorità di intervento che stanno alla base di una corretta
utilizzazione delle disponibilità finanziarie, considerato poi che
le forze sindacali hanno fatto valere pesantemente l'inadempienza
contrattuale dell'USL, in termini di mancata corresponsione di
emolumenti dovuti ai fini dell'avvio dell'organizzazione del
lavoro, e necessari, pur con tutti i garantismi di verifica e di
recupero di procedure.
Tra l'altro, l'anno 1991 è stato considerato periodo di
transizione dal vecchio sistema a quello nuovo e, in tal senso, la
Giunta regionale, con provvedimenti n. 12419 e n. 12420 del 23
dicembre 1991, ha provveduto a fornire all'USL le somme comunque
dovute a titolo di incentivazione della produttività, in
considerazione del fatto che la stessa USL aveva segnalato
difficoltà in ordine di approvazione dei piani di lavoro. Ciò
faceva temere il mantenimento in essere delle situazioni pregresse
e, quindi, si sono offerti all'USL gli strumenti necessari alla
chiusura del 1991, secondo le indicazioni contenute negli accordi
del quadro regionale con le organizzazioni sindacali e si è,
inoltre, consentito di provvedere, nei termini di contratto, alle
preventive autorizzazioni per l'utilizzazione dei diversi istituti
contrattuali a partire dal 1992.
Ciò premesso, in riferimento alle richieste specifiche
dell'interpellanza, comunico quanto segue:
a) le incentivazioni per l'anno 1990 relative al personale
medico sono state liquidate in via provvisoria salvo recupero nella
misura del 100 percento con provvedimento dell'Amministratore
straordinario n. 1182 dell'11 novembre 1991, sulla base delle
autorizzazioni a prestare plus orario di cui alle deliberazioni del
Comitato di gestione n. 1493 del 28 maggio 1990 e n. 2815 del 12
novembre 1990.
Analogamente è stato proceduto per il personale non medico. La
definizione a saldo potrà essere disposta in tempi brevi sulla base
del parere fornito dal Collegio tecnico le cui conclusioni saranno
prossimamente fatte proprie dalla Giunta regionale.
b) Le incentivazioni per l'anno 1991 sono state pagate nei mesi
di competenza con ulteriore acconto pari al 95 percento del dovuto
in via provvisoria salvo recupero con deliberazione
dell'Amministratore straordinario dell'USL n. 893 del 27 marzo 1992
per un ammontare complessivo di lire 8.661.896.934.
Le incentivazioni per l'anno '92 sono state pagate in acconto
nella misura massima dell'80 percento nei mesi di competenza; tali
somme sono state liquidate in relazione ai criteri contenuti negli
accordi-quadro regionali con le organizzazioni sindacali e hanno
autorizzazione a prestare plus orario concesse dall'USL.
c) L'esame dei piani di lavoro è effettuato dall'USL che ha
assicurato il riesame in tempi brevi.
d) Non si è a conoscenza di rilievi da parte di organi
burocratici, da parte dell'USL, salvo l'esposto del coordinatore
sanitario che si reputa del tutto personale sulle deliberazioni
della Giunta regionale n. 12419 e n. 12420 del 23 dicembre
1991.
Quanto al Collegio dei revisori, si fa presente che i rilievi
formulati (e questi non si riferiscono all'aspetto finanziario)
sono all'esame dei competenti organismi.
e) La liquidazione a saldo delle incentivazioni della
produttività avrà luogo sulla base di effettivi accertamenti, non
solo sul numero di ore realmente svolte, ma anche sui risultati
conseguiti.
Questa, punto per punto, è la risposta alle richieste formulate
nell'interpellanza. É, pertanto, evidente che abbiamo cercato e
cerchiamo di sanare una situazione che non era più sostenibile e
cerchiamo di andare avanti nel futuro in base ad accordi sindacali
che abbiamo sottoscritto a livello regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Je crois que l'Assesseur a un peu tourné
autour du pot et personnellement j'attendais des réponses plus
claires. Il est évident, je le répète, que nous nous trouvons sur
un terrain extrêmement délicat, mais il ne me paraît pas qu'on soit
en train de remettre sur des bons rails une situation qui s'annonce
extrêmement délicate.
Deux choses notamment. La première: l'examen des plans de
travail. Si on continue à faire l'examen des plans de travail "
a
posteriori
" et non pas "
a priori
" et non pas dans les
délais raisonnables, je crois que nous ne réussirons jamais, je
crois que nous serons toujours à rattraper un retard et nous serons
toujours dans la condition de ne pas avoir un tableau complet de la
situation.
La deuxième chose que concerne cette question du Collège
technique, qui est appelé ainsi, mais qui en réalité n'est qu'une
forme d'arbitrage entre les syndicats et l'Administration pour
couvrir un aveu d'impossibilité de régler la situation.
Or, je ne sais pas dans quelle mesure cet institut sera étendu à
d'autres branches de l'Administration, mais il me paraît
extrêmement inquiétant que l'on fasse recours "
a posteriori
"
à ce système pour venir justifier une absence de données, une
absence de moyens pour établir avec précision les sommes qui sont
dues dans ce cas.
Il y a également, au-dessous de cet affaire, un bras de fer qui
se passe entre les organes bureaucratiques de l'USL et
l'Assessorat, un bras de fer extrêmement dur, à ce qu'il paraît, et
par rapport auquel il serait souhaitable d'en venir à une
solution.
Je pense que l'affaire est loin d'être réglé et que nous sommes
loin d'avoir une situation satisfaisante.
Je ne ferai pas d'autres considérations, mais je crois que nous
sommes là dans un véritable guêpier, par rapport auquel il faudra
encore du temps pour en sortir.
Presidente
Parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale, Beneforti per un chiarimento.
Beneforti (DC)
So che non ho diritto di replica per
regolamento, però, dato che il Consigliere Louvin ha detto che non
sono stato chiaro, rendo noto che sono a sua disposizione per
ulteriori delucidazioni.
