Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3427 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3427/IX Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata
dall'Assessore all'Industria e Commercio e Artigianato Mafrica e
dal Vicepresidente Stévenin, invito il Consiglio a deliberare e a
procedere all'immediata discussione e decisione sui seguenti
argomenti, che rivestono carattere di urgenza e dei quali do
lettura:
1) "Adozione di criteri e parametri atti a determinare il numero
delle autorizzazioni rilasciabili ai sensi della legge 25 agosto
1991, n. 287 sull'aggiornamento della normativa sull'insediamento e
sulla attività dei pubblici esercizi."
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza del nuovo oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
2) Risoluzione dei consiglieri Riccarand, Louvin, Bajocco,
Ricco, Stévenin, Gremmo, Rollandin, Faval, Bich, Lanivi, Viérin,
Andrione, Mostacchi, Agnesod, Milanesio, Perrin, Vallet, Marcoz,
Voyat e Maquignaz: "Iniziative per ovviare al degrado dei servizi
postali in Valle d'Aosta."
Pongo in votazione la risoluzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
