Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3430 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3430/IX Disegno di legge: "Concessione di
contributi per la realizzazione di iniziative di interesse
turistico promozionale".
Presidente
La parola al Consigliere relatore
Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
Il disegno di legge intende
disciplinare la concessione dei contributi a favore di persone ed
enti pubblici privati per la realizzazione di iniziative, che in
virtù del loro carattere culturale, spettacolare o sportivo,
risultino idonee al fine della promozione e valorizzazione
dell'immagine turistica della Valle d'Aosta.
A tale scopo vengono definite in dettaglio le modalità di
presentazione delle relative istanze da parte dei soggetti
interessati, nonché le percentuali massime di intervento, la cui
entità è riportata alla valenza turistica promozionale
dell'iniziativa.
L'articolo 2 della legge prevede la modalità per la
presentazione della domanda.
L'articolo 3 prevede la concessione di contributi nella misura
massima del 50 percento delle spese ritenute ammissibili; nel caso
di manifestazioni sportive la misura del contributo può essere
aumentata sino al 70 percento e può essere anche superata nel caso
di manifestazioni sportive di particolare importanza
turistico-promozionali approvate dal Consiglio regionale.
L'articolo 4 prevede l'istruttoria della domanda sulla quale,
entro 60 gg. dal suo ricevimento, l'ufficio competente esprime
parere.
I contributi sono concessi dalla Giunta o dal Consiglio
regionale in relazione ai rispettivi limiti di spese di
competenza.
L'articolo 5 prevede che i contributi concessi vengano liquidati
e pagati anche ratealmente in relazione a particolari esigenze
organizzative, previa presentazione di documentazione regolare.
L'articolo 6 prevede la non cumulabilità con eventuali
contributi straordinari concessi ai sensi della legge n. 85 del
1987 che riattiva gli interventi a favore dello sport.
L'articolo 7 prevede la spesa di lire 3.320.000.000 per l'anno
1992 a carico del capitolo 64320, mentre a decorre dal 1993 la
spesa sarà determinata con legge del Bilancio di previsione.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Nous avons les ordres du jour numéro 68 et
70 qui se placent un peu dans la même direction. A notre avis, il
s'agit de deux projets de loi qui représentent en quelque sorte une
surérogation d'un problème qui demeure sans solution et qui est
celui de l'institution des APT ou de l'APT.
Je m'explique, et d'ailleurs je me excuse aussi de prendre
l'argument qui est placé au numéro 70 où on cite explicitement
l'existence des APT, qui ne sont pas là à l'article 4.
Je m'explique: l'APT pour définition est "
l'azienda di
promozione turistica
". Ici on propose d'intervenir dans deux
projets de loi qui devraient rationaliser les interventions
régionales par rapport à différents secteurs de la promotion.
Si la promotion devrait être faite, d'après la loi de l'Etat,
par les APT, vu que nous n'avons pas d'APT en ce moment en Vallée
d'Aoste, je me demande quel est le sens de ces deux projets de loi.
C'est-à-dire, avec l'approbation de ces lois, on élimine
l'institution des APT, on n'en parle plus, ou leur va superposer
des APT que l'Assesseur va nous proposer, je ne sais pas quand et
je le lui demande. C'est, je crois, la question de fond que je veux
poser à l'Assessorat, pour pouvoir vérifier s'il est nécessaire
d'aller de l'avance dans la discussion de ce projet de loi et s'il
est utile, dans l'économie de la promotion de l'image de la Vallée
d'Aoste, de voter ce projet de loi.
Personnellement, je ne crois pas qu'il soit une façon
rationnelle d'intervenir dans ce secteur qui est d'ailleurs l'un
plus délicats, parce que nous devons chercher, comme d'ailleurs on
fait, à nous équiper au mieux. Mais si ces équipements, qui ce
soient les remontées mécaniques, les hôtels et tous ce que nous
sommes en train de faire, ne sont pas connus dans le marché du
tourisme, ils resteront et demeureront inutilisés.
Donc, je répète c'est un secteur très délicat. Nous pensons que,
à travers l'expérience faite jusqu'ici, il faut intervenir avec une
rationalisation des propositions, des rôles, des sujets qui peuvent
et doivent agir dans cette direction. A notre avis, ce projet de
loi ne vas pas dans cette direction.
Donc, je demande à l'Assesseur s'il veut bien répondre aux
questions que je lui ai posées pour vérifier de quelle façon porter
de l'avant la discussion.
Si dà atto che dalle ore 11.40 alle 12.05 assume la
Presidenza il Vicepresidente Stévenin.
Président
La parole à l'Assesseur au Tourisme, Sport et
Biens culturels, Pascale.
Pascale (PSI)
Credo che il Consigliere Faval abbia
confuso il disegno di legge 380 con il disegno di legge 384. Quello
che stiamo discutendo concerne l'erogazione di contributi per le
manifestazioni sportive, non la disciplina degli interventi volti
alla promozione.
Il discorso delle APT viene semmai con l'altro discorso di
legge.
Qui vogliamo solo disciplinare e regolamentare in una certa
misura l'erogazione di contributi. Non vedo l'attinenza del
discorso della promozione turistica della Valle e delle APT,
discorso che semmai è attinente all'ulteriore disegno di legge del
punto 70.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la
parole.
Faval (UV)
Incontro difficoltà di espressione nei
confronti dell'Assessore al Turismo Pascale, perché constato che
non riesco a farmi capire.
Prendendo in considerazione il disegno di legge n. 380 e
rifacendomi alla relazione che è stata presentata dall'ufficio del
Turismo a corredo e ad illustrazione del disegno stesso, leggo al
primo capoverso quanto segue: "il disegno di legge allegato intende
disciplinare la concessione di contributi a favore di persone ed
enti pubblici e privati per la realizzazione di iniziative che, in
virtù del loro carattere culturale, spettacolare o sportivo,
risulti idonea ai fini della promozione e valorizzazione
dell'immagine turistica della Valle d'Aosta".
Nell'intervento precedente in francese e, forse le difficoltà
dipendono dall'uso maldestro che da parte mia ho fatto di quella
lingua, mi sono permesso di segnalare che sia il disegno di legge
n. 380 sia il 384, per il quale ho fatto esplicito riferimento
dell'articolo 4 che prevede l'interessamento delle APT, vanno in
un'unica direzione: quella di intervenire legittimamente nel
settore della promozione.
Questo mi pare sia incontestabile, d'accordo, Assessore?
Detto questo, relativamente al problema rimasto irrisolto
dell'istituzione della o delle APT in Valle d'Aosta, a me pare che
non sia la strada giusta da percorrere quella di disperdere o
addirittura di incentivare in una qualche misura attività di
promozione, lo ripeto in italiano, una delle attività più
importanti, per far sì che le nostre attrezzature vengano
utilizzate al meglio, disperdere sul territorio iniziative che
dovrebbero essere invece razionalizzate per ottenere maggiore
efficacia nell'azione di promozione. Questo è il problema che io
ponevo e spero di aver dimostrato che non ho confuso un disegno di
legge con l'altro. Sono due disegni di legge ben diversi, ma che
vanno più o meno nella stessa direzione.
Questione che aspetta una soluzione di tipo razionale. Per far
questo è evidente che ci vuole la volontà politica precisa di
incidere in un settore che fin qui ha, comunque, dato qualche
risultato. Sono stati fatti sforzi notevoli in questa direzione a
livello di assessorato, va dato atto all'assessorato di aver
lavorato con grande entusiasmo, dedizione e capacità in questo
settore, però i dati che abbiamo, anche quelli verificati in
occasione dell'ultimo Consiglio regionale e sono d'altra parte
riflessioni che abbiamo già fatto sia in sede di Consiglio sia in
sede di Commissione, ci indicano la necessità appunto di
razionalizzare, il che significa tra l'altro, per lo meno a nostro
modo di vedere, di raggruppare le forze, in modo che il nostro
intervento sia più efficace nei confronti del grande, diversificato
ed ampio mercato del turismo.
In questo senso io chiedo all'Assessore se condivide quanto ho
appena annunciato, cioè che questi due disegni di legge siano
compatibili con l'obiettivo che ho indicato.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Ma requête est liée à deux aspects. Je
crois que cette loi prévoit des interventions différentes et il
suffirait de lire l'article 2 et l'article 6 qui donnent un peu
l'indication de la volonté des différentes interventions.
Alors, si l'article 2 dit ce qui est possible par cette loi; au
point a) de l'article 2 "
relazione illustrante l'articolazione,
le caratteristiche organizzative e i risvolti
turistico-promozionali dell'iniziativa
", je crois qu'il va dans
un certain sens au moins selon ce qu'on peut lire au premier alinéa
de cet article; au contraire, par la suite, il y a des indications
sur les interventions dans le domaine du sport et, en effet,
l'article 6 dit: "
i contributi concessi in applicazione della
presente legge con riferimento a manifestazioni sportive di
particolare interesse turistico promozionale
"; alors, là on
souligne ce qui c'est dans cette direction, "
non sono cumulabili
con eventuali contributi della legge 85
", ce qui est
compréhensible, compte tenu du fait qu'on a déjà une répartition
d'après cette loi.
Alors je crois qu'il est correct de se poser cette question:
était-il nécessaire de prévoir dans cette loi, avec ces paramètres,
une intervention qui va se superposer à une intervention qu'on
prévoit liée à une articulation sur le territoire différente?
Franchement, cette question se pose d'après l'article 2 et je
croyais qu'il y avait en effet la possibilité de donner une
indication du sens plus sportif du terme, c'est à dire pour toute
une série de manifestations qui ont cette caractérisation. Par la
suite on juge que ces manifestations sportives ont une retombée du
point de vue touristique et alors l'Assesseur prévoit d'intervenir,
de réglementer les intervention: la chose est compréhensible.
Ce qui l'est un peu moins, à notre avis, est le fait d'insérer
dans ce domaine les autres manifestations, dont on parle à
l'article 2, que j'estime peuvent être interprétées comme les
différentes initiatives des associations, des Communes, des
communautés de Montagne, des APT et de n'importe qui.
Il faut comprendre ce point pour ôter le doute qu'on aille dans
la direction d'un système mixte qui serait incompréhensible.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Io ribadisco che questa legge non ha
nulla a che fare con le APT. Qui si vuole disciplinare l'erogazione
di contributi a favore di società sportive o di associazioni o dei
comuni, anche enti pubblici, perché ci sono dei comuni che
organizzano delle manifestazioni sportive; ad esempio, lo "
ski
roll
" è organizzato dalla comunità montana, non certamente a
favore delle APT.
E' chiaro che queste manifestazioni sportive per lo più hanno un
risvolto turistico promozionale, anzi è questa la giustificazione
dell'intervento di un contributo straordinario, altrimenti
rientrerebbero nell'attività ordinaria della legge dello sport,
quindi sono manifestazioni straordinarie, di cui abbiamo esempi ad
ogni momento in Consiglio. Si vogliono, pertanto, stabilire dei
criteri, sia per quanto riguarda l'entità massima dei contributi,
sia, a maggior ragione, come ne parlavamo prima, per le possibili
differenze tra i preventivi e i consuntivi, sui quali sono sorte
sempre interpretazioni divergenti anche da parte degli uffici.
L'articolo 5 vuole sancire questo principio: una volta fissata
una percentuale in sede di preventivo, questa deve essere mantenuta
in sede di consuntivo, anche se il consuntivo è inferiore. Si
tratta di una legge di una tale semplicità! Non vedo l'attinenza
con il discorso molto più ampio, molto più rilevante che riguarda
la promozione turistica in generale della Valle d'Aosta e che,
quindi, riguarda anche la costituzione delle APT. Francamente non
ho difficoltà a capire né il francese né l'italiano, ma mi pare che
non ci si intenda.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que le système de réglementer
les interventions que l'article 3 prévoit reprend exactement ce qui
était autrefois une délibération déjà approuvée.
De plus on dit 50 pour cent, 70 pour cent pour certaines
manifestations, point 3: "
la percentuale di cui al comma 2 può
essere superata solo in caso di manifestazioni sportive di
particolare importanza turistica promozionale approvata dal
Consiglio regionale, le cui modalità organizzative siano
direttamente concordate con l'Assessorato
".
Exactement comme il se passe aujourd'hui, exactement la même
chose.
Voyons la partie "
liquidazione ed erogazione: il rapporto tra
l'ammontare complessivo del contributo erogato e quelle delle spese
regolarmente giustificate non può eccedere al rapporto tra
l'ammontare del contributo inizialmente concesso e quelle delle
spese preventivate
" et aujourd'hui n'est-ce pas la même
chose?
Je me demande quelle est la nouveauté et surtout quel est le
sens innovatif par rapport à ce qui se passe, si non de traduire un
acte administratif en loi. Alors, je me permets de dire que, avec
la petite différence qu'ici il y a la volonté de prendre en
considération uniquement les aspects sportifs, si j'ai bien
compris, les alinéas que je viens de lire sont les mêmes qu'on peut
reprendre des actes administratifs des différentes
délibérations.
Si on veut, on peut faire la lecture comparée et on verra qu'il
s'agit exactement de la même chose. Je dois souligner ces aspects à
cause desquels j'arrivais mal à comprendre les aspects de
nouveauté.
Président
En considérant que la première intervention
était plutôt une question, on donne exceptionnellement la parole au
Conseiller Faval.
Faval (UV)
Merci. Nonostante si sia appurato che
esiste una sorta di incomunicabilità fra questi banchi e
l'Assessore al Turismo, io desidero fare un ulteriore tentativo per
cercare di avere delle risposte alle domande che pongo, sperando
che queste possano essere colte nel loro significato. Mi pare di
aver sentito dichiarare dall'Assessore, tra le altre cose, che con
questa legge si stabilisce, per esempio, la misura massima del
contributo erogabile.
A me pare che qui si faccia un'operazione diversa, vale a dire
che si stabilisca qual è la misura massima della percentuale del
contributo che si può erogare. Secondo me, sarebbe utile stabilire
invece una misura massima, che comunque non superi x milioni.
Nel senso che mi pare sia necessario comprendere quale sia il
rapporto tra i contributi che verrebbero erogati o che potrebbero
essere erogati sulla base di questa legge e una serie di
manifestazioni che già esistono e si sono affermate e consolidate
nella Regione; mi viene in mente il trofeo Rolando.
Il trofeo Rolando, per capire, rientra in questa categoria?
Oppure no?
Queste manifestazioni che, diciamo tradizionalmente, si svolgono
in Valle d'Aosta verranno poi finanziate alla luce di questa legge?
Oppure continueranno ad essere finanziate secondo le metodologie
fin qui utilizzate? Primo problema.
Secondo problema: in effetti, poiché l'ambito dell'intervento è
abbastanza ampio, perché non si tratta soltanto di attività
sportive, ma si dice qui: "in virtù del loro carattere culturale,
spettacolare, sportivo eccetera eccetera ", se arriva una proposta,
che comunque ha una validità da questo punto di vista e che
consentirebbe effettivamente di essere valutata, che costa 600
milioni, gliene diamo 300.
Effettivamente qual è il limite dell'intervento? Qual è il tipo
di manifestazione al di fuori dell'ambito culturale, spettacolare
sportivo? Qual è il tipo di manifestazione che s'intende? A quale
livello si colloca l'intervento per il tipo di manifestazioni che
possono essere finanziate?
Quindi, riassumendo, mi sembra che sia importante stabilire
nella legge un tetto massimo in lire di contributo erogabile al di
là della percentuale.
Passiamo ora ai rapporti tra questo intervento e tutta una serie
di attività che già si svolgono e che sono comunque finanziate
dalla Regione.
Un'ultima osservazione con relativa domanda: come è già stato
detto dal collega Rollandin, in effetti, rilevanti novità dal punto
di vista delle modalità di erogazione non esistono rispetto alle
modalità fin qui eseguite, semplicemente sono concretizzate in una
deliberazione di Giunta.
Se si intende legiferare e quindi dare, dal punto di vista
politico-amministrativo, una dignità ancora più importante
all'intervento, potrebbe essere individuato un organismo, molto
semplice e agile (e io non penso a Commissioni, perché non
funzionano assolutamente) per permettere all'Assessore di avere un
confronto ed un ausilio rispetto alle scelte che propone la Giunta
regionale, perlomeno, per esempio al punto numero 4, per quanto
riguarda l'ammissibilità al contributo delle spese. Finora è
l'Assessore che fa la delibera, è lui che la propone e poi la
Giunta regionale verifica e discute se effettivamente la
valutazione data dall'Assessore è condivisa dalla Giunta
regionale.
Di solito accade così. Però mantenere una discrezionalità di
questo genere anche in una legge mi pare eccessivo.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Probabilmente la discussione è iniziata
da un chiarimento di fondo a monte che però io ho già espresso in
Commissione. Io non ho capito perché si vada nelle Commissioni e
poi si venga in aula ad affermare ciò che si dovrebbero dire in
Commissione: richieste di chiarimento eccetera.
Allora, almeno, che non si vada più in Commissione.
Sia questo disegno di legge sia l'altro, il 384, nascono in
realtà da un'esigenza manifestata dal Presidente della Commissione
di Coordinamento che ha sempre fatto dei rilievi per l'erogazione
di contributi che non abbiano una cornice normativa.
Tutti i contributi, tutte le erogazioni di spesa che vengono
effettuate dalla Amministrazione regionale devono avere alla base
una legge che le disciplina. Vorrei richiamare l'attenzione dei
Consiglieri sul fatto che ogni volta che viene approvato il
bilancio di previsione, sono anche indicati i capitoli sui quali la
Commissione di Coordinamento ha fatto tali rilievi.
La Giunta si è posta il problema ed ha deciso di dare una
cornice normativa laddove questa esigenza si manifesti.
Simili esigenze si sono manifestate nel settore dell'erogazione
dei contributi e si è previsto questo disegno di legge che
disciplina, in linea di massima, l'erogazione dei contributi.
Ferme restando tutte le modalità che oggi sono alla base dei
provvedimenti amministrativi approvati o dalla Giunta o dal
Consiglio, a seconda dei limiti di spesa.
Veniva citato l'articolo 4 in base al quale l'Assessore fa la
proposta alla Giunta o al Consiglio a seconda di quelli che sono i
limiti di spesa; se inferiore ai 5 milioni di lire l'approva la
Giunta, se è superiore l'approva il Consiglio.
E' un disegno di legge di una semplicità estrema. Io non ho
capito quali sono le difficoltà che vengono frapposte a normare una
prassi esistente; si tratta di dare una cornice normativa
all'erogazione dei contributi che avvengono con provvedimenti
amministrativi e a stabilire alcuni criteri in relazione a
difficoltà di interpretazione che hanno messo in evidenza gli
uffici, ma sui quali ci sono state delle perplessità anche da parte
delle società sportive, delle associazioni che si vedevano
attribuire un contributo in sede di preventivo e poi in sede di
consuntivo c'erano sempre dei litigi. Non vedo queste
difficoltà.
Presidente
Ci sono interventi per dichiarazioni di
voto? Allora passiamo all'articolo 1. Ci sono interventi
sull'articolo 1? La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que, je regrette de le dire,
qu'il y a une interprétation un peu drôle de ce qui est la loi par
rapport à un acte administratif. Je voudrais demander quels sont
les critères qu'une loi devrait prétendre de donner dans le cas
échéant de ce projet de loi. Ici on ne dit rien, on dit seulement
une chose: on dit que, vu qu'il y a un organe de contrôle qui dit
qu'il faut une réglementation générale, ce qu'autrefois on faisait
par acte administratif, on traduit la délibération en loi.
Ce n'est pas ça qu'on voulait; c'est exactement la même chose;
il n'y a pas un principe, un critère qui soit à la base d'un choix
à fin que les citoyens, les Communes ou n'importe qui, sachent
s'ils peuvent présenter une requête ou non. N'existe rien. Alors ce
n'est pas une loi, si on veut dire qu'elle est tellement
simple.
Sur le débat au niveau des Commissions, je me permets de dire
que parfois, je parle de la deuxième Commission, au moment où on
dépasse les limites du strictement nécessaire, et je ne veux pas me
rattacher au rôle du Président de la Commission dont je fais
partie, on devrait dire que tel argument devrait être examiné dans
la Commission compétente.
Alors, je crois qu'au moins ici on puisse faire un débat qui
soit sérieux. Je ne veux pas aborder les détails de la loi, ici il
s'agit d'un principe général; je me demande quels sont les critères
de cette loi. Ils n'existent pas. Tout est possible. Au contraire,
si on voulait prévoir une loi, alors il fallait fixer les principes
pour présenter une demande, pas dire dans l'article "
relazione
illustrante l'articolazione
": cela n'est pas un critère, c'est
un système de réglementation.
Ce projet de loi est une mixture d'actes administratifs et de
règlements. Ce n'est pas une loi.
Je peux comprendre le souci de l'Assesseur pressé par le
Président de la Commission de contrôle. Mais attention, il faut
réglementer, mais de cette façon on n'a rien réglementé.
Comment prévoit-on d'allouer des contributions? Ce n'est pas une
question uniquement de loi, ce sont les principes que la loi
devrait fixer, mais ici il n'y a pas de principes: ils n'existent
pas.
Presidente
Parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je fait partie de la Vème Commission qui a
examiné ce projet de loi et qui a également nommé un rapporteur en
la personne de monsieur Ricco. Je me demande pourquoi on a nommé ce
rapporteur, vu qu'ici nous n'avons pas entendu le rapport de
monsieur Ricco. C'est une perte de temps: on passe toute la semaine
en Commission, on nomme le rapporteur qui, au Conseil, ne compte
pas du tout.
Le rapport de monsieur Ricco est extrêmement intéressant. Je
voudrais que monsieur Pascale lui adresse les mêmes remarques qu'il
nous a adressées.
Je ne sais pas si monsieur Pascale a lu le rapport de monsieur
Ricco, mais il y a une présentation que nous considérons
intéressante et qui aurait sans doute fourni des éléments
ultérieurs pour l'examen de ce projet de loi que l'assesseur veut
réduire en néant. Ce n'est pas une chose très simple et alors je me
demande pourquoi le rapporteur nous a tenu ce rapport sur le
tourisme, sur les variations saisonnières, sur toute l'importance
donc du secteur. Il faudrait avoir un minimum d'entente, ici.
Si Bajocco était l'autre rapporteur, je considère que les choses
ont été faites d'une façon un peu superficielle: " C'est moi qui
parle, parce que mon rapport est plus synthétique", mais qu'est-ce
que c'est cette façon de gérer? Par la suite, on fait des remarques
et l'assesseur déclare qu'on se trompe de lieu, de projet de loi,
d'arguments, de tout. Alors, monsieur Ricco, vous êtes-vous trompé,
vous qui nous avez soumis ce rapport?
Je suis vraiment étonné de cette façon de se conduire! Et après
on en vient encore à dire en Commission que nous soulevons certains
problèmes et que nous faisons ces choses simplement parce que nous
voulons perdre du temps. Quel est le sérieux de cette attitude, de
cette conduite? Moi, je ne le sais pas, mais si monsieur Ricco ne
lit pas son rapport, c'est moi qui vais le lire!
Nous sommes sur l'article 1. Alors nous pouvons sur cet article
faire toutes nos considérations. Je pense que, du point de vue
réglementaire, l'assesseur ne peut pas m'empêcher d'exprimer des
considérations se rapportant et au débat et au projet de loi qui
est soumis à notre attention.
Je fais donc remarquer ces contradictions, avant d'aborder le
contenu du projet de loi et donc d'exprimer toutes nos réserves
quant a une volonté qui ne se concrétise pas par des actes précis.
On nous dit qu'on veut réglementer ce secteur parce que le
président de la Commission de coordination toutes les années, en
approuvant le budget, fait une série de remarques.
D'accord, mais par la suite qu'est-ce qu'on a réglementé? Peu de
choses avec toute une série de contradictions.
Mais je disais, avant d'aborder ce thème, que l'on voulait
comprendre la finalité de ce projet, sur la base également des
considérations exprimées par le rapporteur Ricco, que l'on empêche
de parler. Mais alors abolissez les rapporteurs, abolissez les
Commissions, abolissez le Conseil, ce sera beaucoup plus simple,
monsieur Pascale, de ce point de vue, il n'y aura personne qui aura
des avis différents des vôtres et qui pourra exprimer des
considérations sur l'importance du secteur touristique en Vallée
d'Aoste. Mais que chaque fois nous soyons traités en petites élèves
par les professeurs! Permettez nous au moins le droit à l'erreur et
aux remarques, sans qu'on nous dise à nous seulement et pas au
rapporteur qui a exprimé les mêmes remarques, que nous sommes en
défaut.
Je demanderais à monsieur Ricco s'il veut bien éclaircir sa
position: est-ce qu'il a renoncé au rapport? Est-ce qu'il a
démissionné? Je ne comprends plus ce qu'il veut faire.
Presidente
La parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Chiedo scusa al mio collega Viérin. Non
sono intervenuto in quanto la relazione fatta dal collega Bajocco è
pressoché analoga alla mia, anche se più sintetica. Ma se il
Consigliere Viérin lo desidera e il Presidente mi autorizza, io
leggo la mia relazione.
Era solamente per non perdere tempo in "
repetita
". Come
volete voi, per me non è un problema.
Presidente
Richiedo se il Consiglio decide di
risentire, adesso, la relazione di uno dei due relatori. Si poteva
però richiedere prima che finisse la discussione generale; tra
l'altro c'è una relazione allegata, perciò questa Presidenza aveva
interpretato che tutti concordassero con la relazione allegata dal
Consigliere Ricco. Questa mi sembra una forzatura al
regolamento.
A questo punto, se si vuole insistere per fare la relazione,
devo chiedere al Consiglio se è d'accordo.
Se il Consigliere Ricco intende sull'articolo 1 dare alcuni
chiarimenti sulla legge può farlo, ma direi di non dare lettura
della relazione.
Parola al Consigliere Ricco sull'articolo 1.
Ricco (DC)
La mia considerazione non verte
principalmente sull'articolo 1, ma è una considerazione di ordine
generale. Non commenterò gli articoli, d'altronde ben commentati
dal collega Bajocco.
Presidente
Io ho dato la parola, se la richiede, al
Consigliere Ricco sull'articolo 1, certamente non per rifare la
relazione, ma per commentare l'articolo 1. Altrimenti si commettono
forzature sul regolamento.
Il Consigliere Ricco rinuncia ad intervenire. Parola al
Consigliere Faval sempre sull'articolo 1.
Faval (UV)
Poiché l'articolo 1 enuncia i principi
generali ai quali si rifà la legge per promuovere interventi di
concessione di contributi, mi pare sia questa l'occasione per
ripercorrere alcune delle questioni che abbiamo posto e che sono
rimaste senza risposta.
Si è preteso, da parte dell'Assessore al Turismo, Pascale, che
ci fosse confusione da parte di chi parla in questo momento tra il
progetto di legge n. 380 e il 384, poiché, parlando di entrambi,
feci riferimento alla necessità di razionalizzare gli interventi di
promozione con specifico riferimento all'irrisolto problema delle
Aziende di Promozione Turistica.
Mi si contesta, da parte dell'Assessore, questo accostamento. La
relazione del Consigliere Ricco per i due terzi fa una analisi
pun-tuale della situazione del turismo in Valle d'Aosta negli
ultimi an-ni, mettendo in evidenza come sia necessario intervenire
rispetto alla promozione della attività turistica in Valle d'Aosta.
Dico bene?
Attenzione, Raffaele, noi condividiamo questa impostazione,
perché ci pare, appunto, che un'analisi di questo genere sia
propedeutica, però non condividiamo il discorso che viene fatto con
questa legge. Ci pare di capire che l'unica preoccupazione alla
base di questo disegno di legge sia quella di dare in qualche modo
una risposta alla Commissione di coordinamento, in modo che questa
non intervenga più per annullare atti della Giunta regionale che
prevedono la concessione di contributi.
Noi questo lo capiamo, possiamo anche condividerlo. Ciò in cui
invece manca questo disegno di legge è nell'affrontare il problema
della promozione. In questo modo si lascia esattamente tutto come
prima, senza tenere assolutamente in conto quanto dice Ricco: "il
turismo ha conseguito da lungo tempo una considerevole
colloca-zione nell'ambito dell'economia valdostana grazie alla
confor-mazione geografica della Valle, caratterizzata nella parte
medio-alta da una serie di rilievi montagnosi che nel periodo
invernale favorisce un'intensa attività sciistica, estesa
prevalentemente ad un flusso di provenienza lombarda, piemontese e
ligure e nel periodo estivo è in grado di offrire vacanze
ecologiche riposanti"; qui, per esempio, c'è l'individuazione di un
certo bacino di utenza, il quale dovrebbe dare delle indicazioni
precise circa gli interventi specifici di promozione.
Nella legge non c'è alcun cenno; attenzione, non vorrei mi si
attribuisse l'affermazione di voler limitare l'intervento
promozionale unicamente in questo bacino, assolutamente non ho
detto questo, ma torno a ripetere che, poiché ci sono delle
indicazioni ben precise, la legge dovrebbe tenerne conto, mentre
non esiste nessuna indicazione in tal senso.
"Nonostante tali caratteristiche di fondo, il 1990/91 ha
registrato un flusso di arrivi in flessione, un calo delle presenze
ancor più accentuato (meno 10 percento).
La permanenza media, che nel biennio precedente aveva tenuto un
assetto costante intorno a 6 giornate, negli anni in esame si è
ridotta a 6,3 giorni. In complesso, i risultati attribuibili nel
1990/91 non possono quindi considerarsi soddisfacenti" e avanti di
questo passo.
Mi sembra una relazione per un'altra legge. Una legge che noi
auspicheremmo venisse proposta in Consiglio regionale, perché
quella in esame non dà assolutamente nessuna indicazione rispetto
ai problemi che la relazione di Ricco ha messo in evidenza.
Presidente
Se non vi sono altri interventi, possiamo
passare a votare l'articolo 1 della legge regionale n. 380
"Concessione di contributi per la realizzazione di iniziative di
interesse turistico-promozionale".
Articolo 1 (Generalità)
1. La Regione concede contributi a favore di persone ed enti
pubblici e privati, allo scopo di sostenere ed incentivare la
realizzazione di iniziative di carattere culturale, spettacolare o
sportivo, suscettibili di favorire la promozione dell'immagine
turistica della Valle d'Aosta.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Articolo 2 (Presentazione domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi di cui all'articolo 1 gli
interessati devono presentare all'Assessorato regionale del
Turismo, Sport e Beni culturali domanda in carta libera corredata
da:
a) relazione illustrante l'articolazione, le caratteristiche
organizzative e i risvolti turistico-promozionali
dell'iniziativa;
b) dettagliata previsione delle spese e delle eventuali
entrate.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Ma-quignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione e, se non vi sono interventi, alla
votazione sull'articolo n. 3.
La parola al Vicepresidente Stévenin.
Stévenin (UV)
Al punto 4 dell'articolo 3 si dice che
sulla ammissibilità a contributo delle spese e sulla valutazione
dell'interesse turistico-promozionale delle iniziative proposte
decide l'Assessore al Turismo, sentito il parere dell'Ufficio
regionale per il turismo.
Le perplessità, che sono poi perplessità per l'insieme della
legge, sono dovute al fatto che si rischia di avere tutta una serie
di richieste e di domande intese a fare promozione nel settore del
turismo e quindi si rischia di trovarsi di fronte a miriadi di
interventi, sui quali, poi, l'unico a decidere è l'Assessore, anche
se si dice sentito l'Ufficio regionale per il Turismo.
Se da un lato è vero che attraverso la legge si vuole
disciplinare tutta una serie di interventi che oggi sono portati
avanti con atti amministrativi, è altrettanto vero che, però, sugli
atti amministrativi, ogni volta si poteva intervenire, valutare,
esprimere il proprio parere e decidere se poi meritavano un
intervento di questo tipo.
Oggi come oggi, attraverso la legge, si dà all'Assessore la
disponibilità di decidere l'intervento, a seconda della valutazione
che si fonda sull'interesse turistico-promozionale.
Non voglio ritornare sul fatto che nella relazione fatta e
presentata da Ricco, della quale il Consigliere Faval non ha voluto
leggere tutto il contenuto, là dove si parla del calo abbastanza
accentuato delle presenze (meno 10 percento), quindi dell'esigenza,
scrive il Consigliere Ricco, di prevedere concessioni e contributi
a favore di persone, enti pubblici e privati che realizzino
iniziative di carattere culturale, di spettacoli sportivi idonei
alla promozione e valorizzazione dell'immagine turistica della
Valle d'Aosta, sì sono iniziative, che, però, a mio modo di vedere,
non affrontano il problema nel suo insieme. Io credo, ed è stato
ripetuto più volte e in diverse occasioni, al momento di
presentazione di interpellanze, al momento di presentazione di
interrogazioni, che il problema della promozione dell'immagine
della Valle d'Aosta sia un problema unico. Noi dobbiamo presentare
la Valle nella sua globalità.
Comprendiamo l'esigenza di interventi settoriali in alcuni
campi, sia essi culturali sia di natura turistica. Mi sembra però
che si rischi di disperdere dei soldi in miriadi di iniziative e
non è detto che questa sia la soluzione migliore; anzi è quella che
crea in noi tutta una serie di perplessità. Pertanto, come gruppo,
ci asteniamo su questo disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Pour avoir un éclaircissement de la part
de l'assesseur au Tourisme, Pascale.
Avec cet article 3, le montant des subventions a été fixé à
raison de 50 pour cent maximum des frais admis; ce montant peut
être élevé jusqu'à 70 pour cent quand il s'agit d'une manifestation
à caractère sportif.
De ce point de vue, et je veux me rapporter également à la
discussion qu'on a eu ce matin sur une ratification de délibération
du Gouvernement, les barèmes entre 1 pour cent et 50 pour cent et 1
pour cent et 70 pour cent sont
ad libitum
? Question.
Deuxième question: si on ne dépasse pas ces barèmes, toutes les
subventions, même si elles dépassent le montant de 5 millions de
lires fixées, en tant que compétence du Gouvernement, ne seront
plus présentées au Conseil, parce qu'elle seront attribuées en
fonction de cette loi. Est-ce que mon raisonnement est correct ou
peut-être l'interprétation est-elle différente? C'est à cet égard
que je voudrais avoir des éclaircissements de votre part.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo,
Sport e Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
La domanda era già compresa
nell'intervento del Consigliere Stévenin che ha avanzato una sua
interpretazione che non è corretta.
L'avevo già detto prima: nella prassi non cambia nulla.
L'ammissibilità al contributo viene comunque vagliata o dalla
Giunta, fino al limite di spesa della Giunta, o dal Consiglio,
oltre il limite di spesa. E' previsto nell'articolo 4 che
continueranno ad esserci le delibere come in precedenza e su queste
ci saranno il controllo e l'approvazione o della Giunta o del
Consiglio regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que si la loi avait
un sens c'était justement de prévoir des principes sur la base
desquels on pouvait juger. Je crois que la difficulté aujourd'hui
c'est de déterminer si les requêtes sont admissibles ou
non?
On dit qu'il y a un "
Ufficio regionale per il Turismo
"qui
examine ces requêtes sans avoir des bases, car il n'y a pas un
critère qui puisse être donné à ce bureau à fin qui fasse l'examen
préalable.
C'est cela que j'avais souligné. Si au contraire la loi avait un
sens ou un règlement et si elle fixait des principes, le règlement
allait mieux préciser sur quels barèmes et dans quelle direction on
allait accepter ou non la requête. Dans l'article 4, "
l'Ufficio
regionale
" on dit, et je ne interviendrai plus par la suite,
"
l'Ufficio regionale per il turismo provvede entro 60 giorni dal
ricevimento all'istruttoria delle stesse e alla formulazione del
parere di cui all'articolo 3
".
Alors, c'est sans doute important qu'il y ait un délais de temps
pour dire oui ou non et ça je crois c'est correct. Mais de quelle
façon va-t-on juger? Et de plus, c'est l'Assesseur qui décide.
L'Assesseur soutient qu'aujourd'hui la poursuite était la même:
il y avait une requête et, avant de la présenter à la Junte,
l'Assesseur devait quand même la justifier, dire oui ou non, mais
maintenant il s'agit d'une loi!
Alors la loi doit avoir quelque chose de différent. Au
contraire, ici on dit simplement que ce bureau reçoit les requêtes,
qu'il dira quelque chose à l'Assesseur qui décidera.
Mais ce ne sera pas la Junte à examiner et à décider. Et si la
Commission dit non et l'Assesseur dit oui?
Le Bureau peut donner un avis négatif et l'Assesseur peut
décider, car il n'y a rien qui empêche une telle conduite, en sens
positif ou bien peut se passer le contraire. Je crois que c'est là
un des défauts de cette loi: un acte administratif a toutes les
limites de tels actes, compte tenu du manque de principes. La
remarque qui avait déjà été faite allait dans le sens de fixer des
principes, mais ici ils manquent et tout ce qui est bâti sur le
manque de principes évidemment est subjectif; il n'y a rien
d'objectif.
La loi devrait avoir, comme les autres lois, des principes sur
la base desquels on puisse présenter des requêtes en sachant si
elles peuvent être acceptées. Ici au contraire tout est aléatoire,
tout dépend de la bonne volonté de l'Assesseur.
Presidente
Se non vi sono altri interventi, possiamo
votare l'articolo 3 del progetto di legge.
Articolo 3 (Entità dei contributi)
1. I contributi sono concessi nella misura massima del 50
percento della spesa ritenuta ammissibile.
2. In caso di manifestazioni di contenuto sportivo la
percentuale di cui al comma uno può essere aumentata sino al 70
percento della spesa ritenuta ammissibile.
3. La percentuale di cui al comma due può essere superata solo
in caso di manifestazioni sportive di particolare importanza
turistico-promozionale, approvate dal Consiglio regionale, le cui
modalità organizzative siano direttamente concordate con
l'Assessorato regionale del Turismo, Sport e Beni culturali.
4. Sull'ammissibilità a contributo delle spese e sulla
valutazione dell'interesse turistico-promozionale delle iniziative
proposte decide l'Assessore regionale al Turismo, Sport e Beni
culturali, sentito il parere dell'Ufficio regionale per il
Turismo.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Ma-quignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione e, se non vi sono interventi, alla
votazione sull'articolo n. 4.
Articolo 4 (Istruttoria e concessione dei contributi)
1. L'Ufficio regionale per il turismo provvede, entro 60 giorni
dal ricevimento delle domande, all'istruttoria delle stesse e alla
formulazione del parere di cui al comma quattro dell'articolo
3.
2. I contributi sono concessi con delibera della Giunta o del
Consiglio regionale, in relazione ai rispettivi limiti di spesa di
competenza.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32,
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Ma-quignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione sull'articolo n. 5.
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
J'espère que l'Assesseur veut bien
m'expliquer la signification de ce qu'il y a écrit à l'article 5
numéro 1: "
i contributi concessi a norma dell'articolo 4 sono
liquidati ed erogati, anche ratealmente
," et je crois que
"
ratealmente
" concerne "i
n relazione a particolari
esigenze organizzative
". Quelles sont les "
particolari
esigenze organizzative?
"C'est-à-dire quelle hypothèse va-t-on
formuler? Je n'ai pas compris.
Presidente
Si passa alla votazione dell'articolo 5. La
parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Excusez moi. Moi j'ai été correct, gentil et
poli. J'ai demandé, s'il vous plaît, à l'Assesseur au Tourisme,
Pascale ce qu'il y a écrit là-dedans. On s'en fout pas mal. Ce
n'est pas permis. Un minimum de respect entre nous, je crois qu'il
devrait exister, tout au moins.
Presidente
Parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Se la domanda me l'avesse posta un
Consigliere che non avesse mai fatto l'Assessore, ma fatta da uno
che è stato Assessore è pretestuosa.
Il Consigliere Faval sa benissimo che, in certi casi, da parte
di Associazioni che non hanno nessun fondo, si richiede una parte
del contributo che deve essere erogato prima ancora
dell'organizzazione della manifestazione, per particolari esigenze
organizzative.
E' stato già fatto; l'ha fatto anche l'Assessore Faval: questo
vuol dire; è scritto lì: "anche ratealmente in presenza di
particolari esigenze organizzative"
Presidente
In via eccezionale, la parola al
Consigliere Faval.
Faval (UV)
L'Assesseur au Tourisme, Pascale, se trompe
par rapport à la façon dont on lui pose les questions.
Il n'y a aucun prétexte; je voulais exactement cette réponse
pour comprendre la façon dont il faut interpréter cet article,
c'est tout.
Il a parfaitement raison, il est vrai, mais il y a la requête,
l'exigence de savoir comment interpréter, lire et non seulement de
la part des Conseillers, monsieur l'Assesseur, mais de la part des
usagers, aussi.
Si on veut faire de l'obstructionnisme, on en fait une
discussion ici, une confrontation. Viérin a dit que vous auriez
éliminé non seulement les Commissions, mais aussi le Conseil
régional; ce serait plus simple! Mais du moment que le Conseil
régional existe, qu'on est là, et bien, on cherche de faire son
travail, comme il faut.
Presidente
Possiamo votare sull'articolo 5.
Articolo 5 (Liquidazione ed erogazione)
1. I contributi concessi a norma dell'articolo 4 sono liquidati
ed erogati, anche ratealmente, in relazione a particolari esigenze
organizzative, previa presentazione di idonei giustificativi delle
spese sostenute.
2. Sono considerati idonei giustificativi costituiti da
documenti fiscalmente regolari.
3. Il rapporto tra l'ammontare complessivo del contributo
erogato e quello delle spese regolarmente giustificate non può
eccedere il rapporto tra l'ammontare del contributo inizialmente
concesso e quello delle spese preventivate.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo passare all'articolo 6.
Articolo 6 (Non cumulabilità dei contributi)
1. I contributi concessi in applicazione della presente legge
con riferimento a manifestazioni sportive di particolare interesse
turistico promozionale non sono cumulabili con eventuali contributi
straordinari, concessi ai sensi della legge regionale 30 ottobre
1987, n. 85 concernente "Interventi a favore delle sport".
Esito della votazione:
Presenti: 31.
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione e, se non vi sono interventi, alla
votazione sull'articolo n. 7.
Articolo n. 7 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura degli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge, valutati in lire 3320 milioni, si provvede per il
1992, mediante utilizzo dei fondi iscritti ai capitoli 62520
("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel settore del
turismo e del tempo libero") e 64320 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero") del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1992.
2. A decorrere dal 1993 gli stessi oneri saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90: "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Ma-quignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione e, se non vi sono interventi, alla
votazione sull'articolo n. 8.
Articolo n. 8 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Maquignaz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e Viérin).
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo a votare la legge nel suo
complesso. Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Consigliere Faval.
Faval (UV)
Très brièvement: nous avons démontré, je
crois, qu'il s'agit d'une opération uniquement bureaucratique; dans
cette loi manque un minimum de choix politique, de lignes
stratégiques dans le domaine de la promotion. Dans ces conditions
nous ne pouvons que nous abstenir.
Presidente
I consiglieri possono votare sulla legge n.
380.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin).
Il Consiglio approva.
Presidente
La seduta antimeridiana è sospesa; i lavori
riprenderanno alle ore 16.00.
