Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3438 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3438/IX Acquisto di immobili siti in comune di
Donnas. Impegno di spesa. Delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare:
a) l'acquisto senza corrispettivo dei seguenti terreni di
proprietà Chappoz Alder e Bosonin Luciana, siti in Comune di Donnas
ed individuati al N.C.T. di detto Comune come segue:
- Partita 220 F. 21 n. 104 seminativo di are 7.29 R.D. 3281 R.A.
6561
- F. 21 n. 425 seminativo di are 0.02 R.D. 9 R.A. 18
- F. 21 n. 42è seminativo di are 0.05 R.D. 22 R.A. 45_
Le particelle n. 425 e n. 426 non sono ancora censite al N.C.T.
e derivano dal frazionamento del mappale 104 (tipo di frazionamento
n. 9 in data 8 luglio 1986);
b) l'acquisto per il prezzo complessivo di lire 268.600.000
(duecentoses-santottomilioniseicentomila) oltre l'IVA pari a lire
51.034.000 (cinquan-tunomilionitrentaquattromila) dei seguenti
immobili di proprietà della Società "Val.co di Pramotton & C.
s.n.c." con sede in Donnas:
- porzione di fabbricato artigianale sito in Comune di Donnas e
censito al N.C.E.U. di detto Comune come segue:
Partita 384 - F. 21 n. 101 sub. 2, località Mamy, piano T -
1S
Nell'acquisto sono compresi i diritti di comproprietà sulle
parti comuni, tra le quali figura l'area di pertinenza costituita
dal mappale n. 101 del F. 21, pari a 401,60 millesimi, i diritti
d'uso costituiti con scrittura privata autenticata dal Notaio
Chanoux in data 8 marzo 1985, rep. n. 23263/6917, trascritta il 26
marzo 1985, C. 1911, A. 1551 e tutti i diritti comunque posseduti
dalla Società venditrice, in forza della succitata scrittura
privata di vendita autenticata dal Notaio Chanoux;
- terreni, siti in Comune di Donnas censiti al N.C.T. del detto
Comune come segue:
Partita 74275
- F. 21 n. 102 prato di are 2,86 R.D. 1573 R.A. 1144
- F. 21 n. 99 prato di are 0.80 R.D. 440 R.A. 320
c) l'acquisto per il prezzo complessivo di lire 297.300.000
(duecento-novantasettemilionitrecentomila) oltre IVA pari a lire
56.487.000 del seguente immobile di proprietà della Società
"Chappoz Alder & C. s.a.s.", con sede in Donnas, sito in Comune
di Donnas e censito al N.C.E.U. di detto Comune come segue:
Partita 1000160 - F. 21 n. 101 sub. 3 località Mamy, piano
T.
Nell'acquisto sono compresi i diritti di comproprietà sulle
parti comuni, pari a 390,83 millesimi, i diritti d'uso costituiti
con scrittura privata autenticata dal Notaio Chanoux, in data 8
marzo 1985, rep. n. 23263/6917, trascritta il 26 marzo 1985, C.
1911, A. 1551 e tutti i diritti comunque posseduti dalla società
venditrice, in forza della succitata scrittura privata di vendita
autenticata dal Notaio Chanoux:
Fanno parte dell'area comune i lotti A, B, C del capannone, di
cui alla succitata scrittura privata di vendita, autenticata dal
Notaio Chanoux, i seguenti mappali, siti in Comune di Donnas e
censiti al N.C.T. di detto Comune come segue:
Partita 74275
- F. 21 n. 101 prato di are 19,08 R.D. 10494 R.A. 7670
- F. 21 n. 427 prato di are 0,23 R.D. 126 R.A. 92
2°) di impegnare la spesa complessiva di lire 673.421.000
(seicentosettantatremilioniquanttrocentoventunomila) comprensiva di
IVA con imputazione al capitolo 35060 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali - legge regionale 29 maggio 1989, n. 26) del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992, che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che la società "VAL.CO di Pramotton & C.
s.n.c.", nell'atto notarile di compravendita, esoneri
l'Amministrazione regionale da ogni obbligazione conseguente alla
concessione per trasformazione urbanistica ed edilizia in sanatoria
rilasciata dal Comune di Donnas in data 10 febbraio 1992 n.
2/92;
4°) di subordinare la stipulazione dell'atto di compravendita
all'esibizione del certificato di agibilità delle porzioni di
capannone oggetto di acquisto, comprese le parti oggetto di
sanatoria.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di acquisto degli immobili di cui si tratta e,
in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per
l'impegno delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
