Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3439 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3439/IX Vendita di terreni siti in Comune di
Aymavilles. Introito di somma. Delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare la vendita alla Società "Les Crêtes di Charrère
Costantino & C. s.n.c.", con sede in Aymavilles, per il prezzo
di lire 101.355.500
(centounomilionitrecentocinquantacinquemilacinquecento) dei terreni
siti in Aymavilles, censiti al C.T. di detto Comune al F. 4, con le
particelle nn. 540, di mq. 905 e 63/b ora 826, di mq. 3560;
2°) di introitare la somma di lire 101.355.500
(centounomilionitrecento-cinquantacinquemilacinquecento) al
capitolo 10200 del bilancio preven-tivo della Regione per l'anno
1992 (Provento vendite beni immobili);
3°) di onerare la Società "Les Crêtes di Charrère Costantino
& C. s.n.c." delle spese di stipulazione, registrazione,
trascrizione dell'atto di vendita conseguenti al presente
provvedimento e di ogni altra spesa accessoria ad esclusione
dell'Invim, a carico per legge della parte venditrice;
4°) di conferire al Presidente della Giunta regionale od
eventualmente in caso di delega all'Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione e alla sottoscrizione dell'atto di
vendita dei terreni di cui si tratta, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento dell'atto di vendita in argomento;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e l'impegno della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
