Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3446 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3446/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della legge regionale
7 aprile 1992, n. 16;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3581 in data 9 aprile 1992:
Variazione al
bilancio di previsione per l'anno 1992 per l'iscrizione di somme a
valere sul fondo europeo di sviluppo regionale.
