Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3459 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3459/IX Iniziative per valorizzare la figura
politica di Bruno Salvadori.
(Approvazione di
risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta,
Premesso che la figura del Consigliere regionale valdostano
Bruno Salvadori, prematuramente scomparso, è stata una delle più
rappresentative del pensiero e dell'azione politica autonomista e
federalista in questo dopoguerra,
Constatato come recentemente si sia realizzata un'inaccettabile
strumentalizzazione del suo nome, accostato a tesi politiche che
certamente non gli sono appartenute,
Deplorando fortemente tale iniziativa,
Impegna
la Giunta regionale ad attuare al più presto opportune
iniziative di studio e di documentazione al fine di far conoscere
le reali posizioni politiche di Bruno Salvadori e di esaltarne la
figura di autentico alfiere dell'Autonomismo Valdostano e del
Federalismo a favore dei Popoli e delle Nazionalità
minoritarie.
F.to Roberto Gremmo
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo.
Gremmo (UAP)
I motivi della presentazione urgente di
questa risoluzione stanno nel fatto che non più tardi di due
domeniche fa, durante una manifestazione semi-gastronomica
organizzata a Pontida dal Partito Lega Nord, Lega Lombarda, Lega
Centro, Lega Sud e chi più ne ha più ne metta, è stata annunciata
l'intenzione di dar vita ad una fondazione intitolata al nome di
Bruno Salvadori.
Ora, per quanto ricordo io, Bruno Salvadori, a cui la nostra
Valle credo non abbia ancora reso tutti gli omaggi dovuti, era
molto lontano dalle tesi sostenute da questo partito e, comunque,
era una figura che apparteneva ad un altra parte politica, non
certamente alla Lega che, ondeggiando tra l'appoggio al
presidenzialismo e le velleità di tagliare a fette l'Italia come un
salame, rappresenta un qualcosa di molto distante dalle idee del
federalismo e dell'autonomia.
Peraltro, devo dire che il furto arbitrario del nome di
Salvadori da parte di alcuni capi di questo partito è estremamente
disinvolto. Qualcuno si ricorderà che ogni tanto, in certe
rievocazioni a posteriori, un senatore, adesso diventato deputato,
il signor Bossi, continua a rinfacciare a Salvadori di avergli
addirittura lasciato dei debiti da pagare e cose di questo
tipo.
Io mi ricordo che negli anni in cui Salvadori capeggiò lo
sfortunato, ma interessante tentativo dell'Union Valdôtaine di
avviare la prima iniziativa politica autonomista fuori dalla Valle
d'Aosta, non aveva lasciato nessun debito in giro. Perrin allora
era Segretario, quindi certe dichiarazioni ricorrenti che vengono
fuori da parte del signor Bossi di aver pagato i debiti di
Salvadori e dell'Union Valdôtaine sono provocatorie.
Più provocatorio ancora mi è sembrato mettere a capo di una
fondazione politica che si pone come obiettivo la creazione della
Repubblica del Nord la figura di Bruno Salvadori.
Tutti noi ricordiamo che la lista di cui mi onoro di aver fatto
parte nel 1979 con l'emblema dell'Union Valdôtaine, io e Ugo, che
ha buona memoria, eravamo andati al tribunale di Milano a
depositarla. C'eravamo dati appuntamento al Casello di Santhià e
abbiamo fatto un pezzo di strada insieme fino a Milano. Ugo, poi,
aveva preso l'aereo ed era andato a Roma.
Comunque le tesi che sostenevamo allora erano sicuramente
diverse da quelle della Repubblica del Nord. Siccome io ho sempre
considerato e auspicato che le tesi portate avanti allora venissero
poi riprese in maniera magari unitaria, superando certe situazioni
che si sono venute a creare, sono rimasto sbalordito quando il nome
di Salvadori è stato accostato all'ipotesi della Repubblica del
Nord che credo fosse molto lontana dalle sue posizioni.
Di qui la scelta politica di esternare questa protesta nei
termini consentiti cioè con una risoluzione e la richiesta, la
speranza, l'auspicio e l'impegno che il Governo regionale in
qualche modo avvii una rivisitazione non di parte, non faziosa di
quello che era stato il pensiero di Salvadori, specie nel momento
più alto della sua politica, cioè l'iniziativa esterna alla
Valle.
Una risoluzione che ha i toni più pacati possibili, ma che
vorrebbe invitarci ad una attenzione maggiore al patrimonio storico
di azione politica che è stato avviato da questa Valle e che poi in
qualche maniera ha avuto fortuna fuori. Ecco il senso di questa
risoluzione.
Presidente
Chiede la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Sous un certain aspect nous sommes obligés
à monsieur Gremmo d'avoir porté au Conseil cette résolution puisque
il nous permet de parler d'un ami, d'un activiste de l'Union
Valdôtaine, d'un valdôtain qui, à travers son oeuvre politique et
d'écrivain, a illustré la Vallée d'Aoste.
Et donc nous sommes en partie d'accord sur cette résolution et
si le Conseiller Gremmo acceptera certaines propositions que nous
ferons, nous serons même d'accord de voter la résolution.
J'ai eu pendant très longtemps, une dizaine d'années au moins,
la possibilité d'oeuvrer à côté de Bruno et surtout à partir de
1973 jusqu'à sa mort hélas prématurée.
Il était d'abord sur des positions divergeantes. Nous avons, à
travers de longs colloques, pu affiner nos pensées et nous nous
sommes aperçus que les choses qui nous liaient étaient certainement
plus nombreuses de celles qui séparaient l'Union Valdôtaine de
l'Union Valdôtaine Progressiste de Bruno Salvadori, d'Emile Chanoux
et cetera.
A travers un travail d'un tas d'amis de l'Union Valdôtaine et de
l'Union Valdôtaine Progressiste d'alors, nous avons pu arriver au
Congrès de Saint Vincent qui a vu la réunification de ces deux
mouvements et du Rassemblement Valdôtain.
En reconstituant une seule Union Valdôtaine, régénérée,
fortifiée qui depuis lors, les résultats sont là, a fait beaucoup
de chemin, parce qu'elle a su retrouver l'unité et a su indiquer
l'unité du peuple valdôtain à tous les valdôtains.
Une unité qui n'était pas uniquement de façade, mais qui était
bâtie sur les idées, des idées fondamentales, des idées qui de plus
en plus sont en train de se frayer le chemin non seulement en
Vallée d'Aoste, mais dans d'autres régions, dans tout l'Etat
italien, dans toute l'Europe.
Et de plus en plus, nous constatons que les anciennes idées de
notre mouvement, qui ont repris de vigueur tout au long des années
'70, sont celles qui aujourd'hui montent dans la pensée politique
de plusieurs partits, de plusieurs mouvements, de plusieurs forces
sociales. Bruno a contribué largement à la diffusion de ces idées,
à travers son oeuvre de Directeur du "Peuple Valdôtain", sur lequel
presque toutes les semaines laissait une trace et il a su cependant
sortir de la Vallée d'Aoste pour élargir ses idées mêmes. Idées
d'autonomie, idées de fédéralisme et il y a là, je crois, une
évolution aussi dans sa pensée: il suffit de prendre en vision une
de ses oeuvres principales au point de vue politique.
Il avait d'abord écrit un livre "Pourquoi être autonomiste" dont
il a repris en 1989 l'édition, édition corrigée, amplifiée, mise au
jour en transformant le titre en "Pourquoi être fédéraliste", avec
un saut de qualité, si nous voulons, avec une vision qui sortait de
la Vallée d'Aoste pour embrasser l'Etat Italien fédéral, pour
embrasser une Europe unitaire, mais à travers le fédéralisme.
Si d'autres forces politiques veulent profiter de la pensée de
Bruno Salvadori, nous ne pouvons qu'en être satisfaits. Il avait de
bonnes idées et le fait de les poursuivre, de les faire connaître
dans d'autres régions italiennes, ne serait qu'un bénéfice pour
l'Etat dans lequel nous sommes placés.
Tout en disant que nous ne nous sommes pas alignés ni sur les
positions de la
Lega Nord
ni d'autres
"Leghe"
, si ces
mouvements, ces forces politiques veulent, à travers Bruno
Salvadori et sa pensée, porter de l'avant l'autonomie, l'idée
autonomiste, l'idée fédéraliste, nous leur serons obligés.
Nous nous différencions de la
"Lega Nord"
, mais nous
croyons, quand même, que cette force politique est, peut-être
actuellement, une force uniquement d'opposition, une force qui ne
fait qu'entrevoir des aspects négatifs, qui n'a peut-être pas
encore la possibilité matérielle de gouverner. Ce fait fera quand
même réfléchir les forces politiques traditionnelles et, avec les
mouvements traditionnels autonomistes et fédéralistes, les obligera
à corriger leur direction.
Et donc on donne la bienvenue à tout ce qui peut modifier la
politique italienne et, dans ce sens, nous ne nous sentons pas de
reprocher à Bossi la création de cette fondation dédiée au nom de
Bruno Salvadori.
D'ailleurs le mouvement de l'Union Valdôtaine ne peut pas
empêcher cela; l'unique qui peut le faire c'est la famille et si la
famille est d'accord, nous ne pouvons pas nous opposer à la pensée
d'une femme et d'un fils qui sont d'accord que le nom de leur mari
et père puisse servir à la cause autonomiste, à la cause
fédéraliste.
Donc nous voterons cette résolution à une condition près; nous
ne pouvons pas évidemment accepter des considérations qui sont dans
la partie introductive de la résolution même et donc si monsieur
Gremmo, qui a présenté la résolution, est d'accord d'enlever toute
la partie allant de
"Constato"
à
"tali iniziative"
et
s'il est d'accord d'enlever l'adjectif
"reali"
devant
"posizioni politique"
, nous voterons cette résolution.
Nous demandons d'enlever ces parties pour une seule raison: nous
ne connaissons pas exactement quelles pourraient être ces
strumentalisations, nous ne savons pas et nous ne croyons pas qu'il
y a une volonté de la part de la
"Lega Nord"
de profiter du
nom de Bruno Salvadori pour aller dans une direction contraire à
l'idée autonomiste, à l'idée fédéraliste. Même, je le répète, si
nous n'acceptons pas et nous n'avons pas une même vision de ce
fédéralisme, pour ce qui concerne la partie de l'engagement, nous
ne voyons pas le pourquoi de cet adjectif
"reali posizioni"
.
Les positions politiques de Bruno Salvadori sont réelles, nous les
connaissons, elles correspondent à celles de l'Union Valdôtaine; il
les a exprimées dans des articles, dans des livres: elles sont là
pour démontrer qu'il faut profiter de toutes les forces politiques
pour modifier l'Etat italien.
Bruno, aussi, était convaincu que non toutes les forces
politiques adhéraient parfaitement aux idées de l'Union Valdôtaine,
mais pas pour cela il chassait ces mouvements, pas pour cela il ne
voulait pas collaborer avec ces forces politiques, tout en sachant
que les idées ne convergeaient pas complètement. Je crois vraiment
dans cette vision de Bruno Salvadori: nous ne devons pas nous
lancer contre d'autres forces politiques, mais, sur son exemple,
profiter de tous ceux qui peuvent porter à une modification de
l'Etat italien, de la constitution italienne pour arriver à un Etat
fédéral. Je crois qu'à travers la collaboration, on pourra modifier
aussi les idées de ces forces politiques qui, actuellement, n'ont
pas exactement notre même vision.
Dans ce sens nous demandons à monsieur Gremmo d'accepter deux
considérations, d'accepter notre requête et nous voterons
volontiers cette résolution.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
La risoluzione presentata dal
Consigliere Gremmo pone un problema a questo Consiglio in
riferimento ad un uso probabilmente improprio che si intende fare
del nome e, credo, del pensiero politico stesso di un nostro
concittadino. Io penso che dobbiamo prescindere dalle posizioni
politiche, dell'appartenenza politica di ciascuno di noi.
Bruno Salvadori è stato un mio compagno d'infanzia; lo conoscevo
molto bene. Abbiamo avuto assieme delle esperienze politiche e poi
Bruno Salvadori si occupò del CUV, il Comitato Universitario
Valdostano, successivamente militò nell'Union Valdôtaine
Progressiste e poi confluì nell'Union Valdôtaine.
Io non mi sento un esegeta del pensiero di Bruno Salvadori e
anche se lo conoscevo bene, avevo nei suoi confronti un rapporto di
amicizia che non è mai stato offuscato né dalle diatribe né dagli
scontri politici.
Io credo che la risoluzione del Consigliere Gremmo vada nel
senso di cercare di evitare, per quanto possibile, che un partito,
per quanto rispettabile, utilizzi il nome di Bruno Salvadori, dopo
morto oltretutto, su linee e su posizioni che, per quello che mi
consta, ma ripeto non sono un suo esegeta, non sono state parte del
pensiero di Bruno Salvadori, per lo meno nelle attuali
considerazioni politiche, nelle attuali manifestazioni e negli
attuali propositi.
Non sarebbe male che questo Consiglio trovasse un'intesa per
tutelare la figura di Bruno Salvadori che può stare a cuore, in
qualche modo, a tutti noi, per ragioni diverse, indipendentemente
dalla militanza politica. Per cui se il proponente e chi ha
proposto la modifica trovassero un'intesa non sarebbe male.
Comunque se si vuole sospendere per qualche minuto la seduta per
vedere se è possibile o utile o proponibile un discorso di questo
tipo, io credo che potrei aderire a questa proposta, anche se mi
sembrano fondate le preoccupazioni del Consigliere Gremmo, al di là
del taglio dato a questa vicenda.
Presidente
Vi è una richiesta di sospensione dei
lavori. La seduta è sospesa.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,06 alle ore
18,28
Presidente
Chiederei ai consiglieri che si sono
incontrati durante la sospensione se vi è una risposta unitaria o
comunque come si può procedere nella discussione.
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Pour annoncer que nous n'avons pas trouvé
un accord parce que le Conseiller Gremmo voudrait quand même
déplorer la création de cette fondation, tandis que nous croyons
que, dans le combat autonomiste et fédéraliste, il faut être
positifs et donc l'effort doit être fait pour conduire dans la
propre direction aussi les forces politiques qui, maintenant,
peuvent être et sont goguenardes. Forces qui n'ont pas les idées
extrêmement claires, ou qui présentent des côtés qui ne sont pas
identiques, qui ne savent pas interpréter un juste
fédéralisme.
Donc nous proposons à monsieur Gremmo de substituer le
"constatato"
et le déplorant,
"al fine di evidenziare il
suo credo politico"
c'est-à-dire pour exalter cette pensée.
S'il maintient sa position, nous demandons, monsieur le Président
du Conseil, que l'on vote par points différenciés de façon que nous
puissions nous exprimer. Dans la partie de l'engagement, il a dit
qu'il accepte d'enlever l'adjectif
"reale"
. Dans ce cas nous
le voterons.
Presidente
La parola al Consigliere Gremmo.
Gremmo (UAP)
Io non cambio più niente e non m'importa
proprio niente di questo documento che, a questo punto, per me non
ha più nessun valore. L'Union Valdôtaine è abilissima, e questa è
una sua caratteristica, nell'essere forte con i deboli, ma servile,
servilmente strisciante nei confronti di quelli che ritiene più
forti.
Il signor Bossi ha, in questi anni, in modo vergognoso,
snaturato quello che era il pensiero politico federalista che
doveva trasformare lo Stato italiano in uno stato autenticamente
federale.
La condizione perché questo avvenisse era il fatto che tutte le
regioni potessero mantenere la propria identità e la volontà di
affermarsi con la loro storia, la loro cultura, il loro modo di
essere.
La proposta politica della "Repubblica del Nord", contrariamente
a quello che qualcuno ha detto, rappresenta l'ipotesi chiave per
impedire un discorso federalista, perché è evidente che primo, se
si comincia a parlare di un livello talmente alto da essere
addirittura irrealizzabile, il possibile, il praticabile viene
vanificato. Secondo, l'illusione che viene detta tra l'altro
sottovoce e mai messa per iscritto, che vi lascerà tranquilli nella
vostra Valle, mentre lui trafficherà in Piemonte, nel Veneto,
eccetera , ve la dovete togliere dalla testa.
Quando Bossi ha deciso di andare a Bolzano, anche se questa dai
confini della "Repubblica del Nord", rimaneva fuori, c'è andato, ha
preso il suo 8, 9 percento dei voti ai Trentino-Tirolesi e,
tranquillo come una Pasqua, se n'è fregato di "Repubblica del
Nord", di autonomia, di tutte quanto aveva detto prima.
Accostare a questo discorso, a questa prassi politica, il nome
di Salvadori è stata una cosa ignobile, vergognosa.
L'atteggiamento di dire: " ma noi tanto lo trattiamo bene,
perché poi dopo lui tratterà bene noi, cerchiamo di non
scontrarci", è un atteggiamento suicida, perché la prassi politica
della Lega Lombarda, in Piemonte, nel Veneto, dove si è
manifestata, è stata quella di trattare i movimenti autonomisti
locali come movimenti che dovevano essere schiacciati e che
dovevano essere considerati o dei servi o essere addirittura
rimossi.
Per fortuna, almeno per quel che mi riguarda, non è riuscito a
rimuovermi, ma io continuo a pensare che sia una battaglia politica
da avviare.
Allora l'Union Valdôtaine sbaglia ad avere questo atteggiamento
signorile e di accondiscendenza nei confronti della Lega Nord,
perché quando Bossi deciderà di venire in Valle d'Aosta, e lo
deciderà per ragioni sue che prescinderanno dalle vostre furberie,
quando arriverà, tutti i "salamelecchi" che voi gli avete fatto non
vi serviranno a niente.
Questo vostro atteggiamento di fare i "salamelecchi" non posso
accettarlo; a me di questa risoluzione non importa proprio più
niente, perché se manca la sensibilità da parte di quelli come
Perrin con tutte quelle belle, simpatiche e intelligenti
chiacchiere che ha fatto prima, se manca la volontà di affermare il
pilastro di certe posizioni, che sono sempre state portate avanti,
e lo si afferma, deplorando ad alta voce il fatto che il nome di
Salvadori sia accostato ad una fondazione che è stata presentata in
pubblico, ai mass media, come la fondazione che prepara la
"Repubblica del Nord", il fatto che non si abbia il coraggio di
fare questo, vuol dire che politicamente non serve neanche parlare,
neanche ragionare.
Io posso capire Milanesio perché poi alle forze politiche
tradizionali questo discorso interessa fino ad un certo punto;
credo che Salvadori interessi loro solo perché, in qualche maniera,
come diceva Perrin prima, egli ha dato delle idee che poi sono
state prese anche da altri. Ma è inconcepibile che le forze
autonomiste della Valle d'Aosta non sentano la necessità forte di
non diventare le salmerie del partito di Bossi, ed è questo che
quel partito vuole e che quindi fa la cosa precisa, chiara e
concreta, ed abbiano il coraggio di dire che non vogliono che il
discorso dell'autonomia, del federalismo sia confuso col discorso
della repubblica del Nord, perché questo è un primo passo, come
Perrin diceva prima, per far cambiare le cose in Italia. Ma le cose
si possono cambiare in peggio: non è detto che debbano cambiare in
meglio e questa è una tappa sbagliata che può allontanare il
discorso autonomista e federalista. Quindi io deploro questo
atteggiamento dell'Union Valdôtaine, perché veramente mi ha
sconcertato. Quindi mantengo il documento com'è e non mi importa
proprio niente se me lo voterò da solo.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Io parlo a titolo personale
evidentemente, perché ognuno su queste cose fa quello che crede, ma
ritengo che le proposte di mediazione che si sono cercate di
portare avanti, fossero estremamente ragionevoli.
Io rimango dell'avviso che l'ultima indicazione che era emersa
nella proposta Gremmo poteva essere accolta anche dall'Union
Valdôtaine.
Nessuno vuole appropriarsi di nessun altro; però molte delle
considerazioni che Gremmo ha fatto nella sua replica io le ritengo
giuste e pertinenti. Quindi, per quello che mi riguarda, visto che
non si vuole raggiungere un accordo, voterò a favore dell'ordine
del giorno presentato dal Consigliere Gremmo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Je regrette monsieur Gremmo, mais nous
n'acceptons pas leçons de votre part. L'Union Valdôtaine a démontré
par son action de ne pas connaître le servilisme et ce n'est pas
dans cette direction que nous menons notre action politique. Je
crois que l'histoire du mouvement l'a démontré. Nous avons mis au
service d'autres forces politiques, d'autres personnes, d'autres
mouvements, nos idées et nos idéaux et nous avons toujours tenu nos
idées et nos idéaux.
Nous ne craindrons pas la confrontation, nous connaissons nos
idées et les idées de Bruno Salvadori qui était l'innovateur, et
sur cela nous pouvons engager une bataille, pour cela nous sommes
d'accord pour une action de promotion et de connaissance. Donc nous
demandons de mettre en votation séparément la partie expositive que
nous ne pouvons pas accepter parce qu'elle a été maintenue et la
partie d'engagement pour laquelle, si on enlève l'adjectif
"reali"
, nous sommes d'accord de voter.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Credo che sia del tutto evidente il
carattere strumentale di questa risoluzione, in cui la figura di
Bruno Salvadori importa pochissimo in sé, importa tanto quanto
strumento di critica nei confronti della Lega Lombarda.
Io credo che questo non sia il modo migliore per affrontare i
problemi e per ricordare delle figure rappresentative di questo
Consiglio regionale.
La proposta del Consigliere Perrin mi sembrava molto corretta,
perché eliminava gli elementi strumentali della risoluzione; il
fatto che questa non sia stata accettata chiarisce fino in fondo la
natura strumentale della risoluzione, per cui da parte mia non la
voterò e mi asterrò; se verranno votati separatamente il punto
"constatato" e "deplorato", voterò contro questi due comma.
Presidente
Quindi si vota da "Premesso" fino a "in
questo dopoguerra". Poi "Constatato che" fino a "deplorando
fortemente questa iniziativa"; poi "impegna la Giunta regionale",
togliendo possibilmente il termine "reali", se tutti sono
d'accordo.
Allora votiamo la prima parte.
"Il Consiglio regionale premesso" fino a "e federalista in
questo dopoguerra".
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Riccarand, Monami e Chenuil)
Il Consiglio approva.
E passiamo alla votazione della seconda parte, cioè da
"constatato come recentemente", fino a "deplorando fortemente tale
iniziativa".
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Il est trop évident, qu'à travers cette
partie le présentateur de la résolution a voulu instrumenter cette
question pour ses affaires je ne dirais pas idéologiques, mais
partitiques. Nous ne pouvons pas évidemment accepter cette position
et donc nous voterons contre.
Presidente
Si passa alla votazione di questa seconda
parte.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Astenuti: 6 (Cout, Monami, Chenuil, Bich, Maquignaz, Trione)
Contrari: 12
Il Consiglio non approva.
Presidente
E passiamo alla votazione della terza
parte, la parte deliberativa.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Riccarand, Monami e Chenuil)
Il Consiglio approva.
