Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3462 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3462/IX Mozione d'ordine sui lavori per la
costruzione del raccordo tra la A5 e la SS 27, in frazione Signayes
del Comune di Aosta.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)Pendant la réunion de la conférence des chefs de
groupe, nous avions demandé explicitement, je l'ai répété ici au
Conseil, d'avoir, avant la fin du Conseil, les deux documents.
C'est-à-dire le fax envoyé par la Présidence de la Junte à la
SAV et la réponse de la SAV, pour savoir s'il y avait eu de la part
de la SAV un minimum de réaction, parce que je rappelle que si au
chantier on ne reçoit rien ni de la part de la SAV, ni de la part
de la Présidence de la Junte, demain on commence quand même!
Presidente
La parola al Presidente delegato,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Io credo che si sia ottemperato a quanto
concordato nella Conferenza dei Capigruppo in cui era anche
presente il presidente della Società Autostrade.
Da parte nostra e della regione, la lettera è già stata
immediatamente trasmessa via fax alla Società Autostrade; in essa
si chiede di soprassedere fino al 5 di giugno, data del prossimo
Consiglio regionale. Oltre al fax, partirà anche la lettera
espresso, domani mattina. Io ho detto a Faval, in separata sede,
che domani mattina, all'ufficio gruppi, gli facevo vedere la copia
nostra e recepivo anche la copia del fax inviato dalla Società
Autostrade.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
A parte il fatto che non dovrebbe essere
molto difficile far scendere dal secondo o primo piano, un
documento semplicissimo, io non capisco come ci si possa atteggiare
a "Ponzio Pilato" e dire: "adesso la palla è nel campo della SAV".
Bisogna accertare che effettivamente la SAV ottemperi a quanto
richiesto dalla Presidenza della Giunta perché, mi sia consentito
dire, io ho telefonato alla SAV e mi ha risposto una signorina
molto gentile che mi ha detto: "quando è arrivato il fax da parte
della Regione qui non c'era più nessuno né amministratori né
dirigenti."
Avete capito! A questo punto quelli, domani mattina, occupano i
terreni! Vedete un po' voi!
Presidente
La parola al Presidente delegato,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Io dicevo domani mattina, perché, una
volta uscito da questo Consiglio, possa fare gli accertamenti del
caso anche nei confronti della Società Autostrade. Se sto seduto
qua, è chiaro che non posso andare.
Presidente
Non essendoci ulteriori interventi dichiaro
tolta la seduta. Il Consiglio verrà convocato a domicilio.
