Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3456 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3456/IX Rinvio del disegno di legge: "Accertamento
della piena conoscenza della lingua francese per il personale
ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle istituzioni
scolastiche dipendenti dalla Regione".
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour une motion d'ordre. Ce projet de loi a
été examiné avec beaucoup d'attention au sein de la Ve Commission.
A cette occasion les membres de la Commission ont exprimé leur
opinion quant à la portée et à la finalité de cette loi.
Compte tenu de la présentation de notre part de plusieurs
amendements sur une partie sur laquelle on avait eu l'accord du
rapporteur même, on avait proposé de présenter un texte unifié de
Commission, afin de pouvoir mieux approfondir le contenu de ces
amendements et d'autre part accélérer les travaux de l'assemblée en
venant au Conseil avec un texte déjà concerté ou au moins avec
l'accord sur une partie de ces amendements afin de mieux définir
leurs finalités.
A cet égard, donc, je sollicite à nouveau un renvoi et je
demande au rapporteur de vouloir s'exprimer sur cette proposition,
compte tenu également du fait que ces mêmes amendements n'ont pas
été présentés et discutés en Commission pour d'autres raisons.
Presidente
Era stato inviato ai consiglieri un testo e
questo era stato iscritto per decorrenza di termini. Mancava il
parere della V Commissione, successivamente pervenuto e il parere
finanziario della II. La V Commissione si dice a maggioranza
favorevole ai sottoriportati emendamenti con 4 voti a favore e 3
contrari.
Sono stati distribuiti in aula due emendamenti: uno all'articolo
6 e uno all'articolo 8.
Se poi la Commissione e la maggioranza del Consiglio desiderano
rinviarlo, io concordo. La parola alla Consigliera Monami.
Monami (PCI-PDS)
È vero che in V Commissione si è dato
un parere; è anche vero che il Consigliere Viérin aveva chiesto del
tempo per mettere a punto alcuni emendamenti. Se anche l'Assessore
alla Pubblica Istruzione, Rusci, non ha niente in contrario, io
sarei d'accordo a rivedere insieme al Consigliere Viérin la
possibilità di concordare, almeno in parte, su eventuali
emendamenti.
Quindi, per quanto mi riguarda, sono d'accordo con quanto ha
affermato il Consigliere Viérin, se abbiamo anche il beneplacito
dell'Assessore.
Presidente
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
E' all'attenzione del Consiglio regionale
in questo momento un disegno di legge importante e la sua
applicazione richiederà dei tempi piuttosto stretti di
applicazione, perché saremo comunque costretti ad indire una
sessione d'esami per l'accertamento della piena conoscenza del
francese entro la fine delle vacanze e l'inizio dell'anno
scolastico, così come avviene in memore.
In questo senso sono stato sollecitato con un documento a firma
comune dei sindacati della scuola CGL scuola, SINASCEL, CISL, SAVT,
COL e SNALS, nel quale, dopo aver detto del lavoro comune lungo ed
articolato fatto sulla materia, si sollecitano le forze politiche
ad una rapida approvazione del disegno di legge.
Ora, io mi rendo conto che interveniamo su una materia
estremamente delicata, che tocca anche uno dei fondamenti dello
Statuto speciale e dell'autonomia. Non sarò di certo io a sottrarmi
ad un lavoro di approfondimento sulla questione, ma ho bisogno di
alcune garanzie e da parte del Consigliere Viérin e, più
generalmente, dal Consiglio regionale relativamente ad alcuni punti
che devono essere fermi.
Primo: si discutano in Commissione gli emendamenti, si
approfondiscano, si arrivi comunque al primo Consiglio di giugno
alla discussione e, io mi auguro, all'approvazione in aula del
disegno di legge in questione più o meno emendato. La discussione,
però, avvenga non in coda al Consiglio regionale, come normalmente
succede per gli argomenti della Pubblica Istruzione, ma sia
inserita immediatamente dopo gli argomenti della Presidenza della
Giunta.
Se c'è questo accordo del Consiglio, io credo di dover accettare
la proposta del Consigliere Viérin che mi sembra anche in qualche
modo sottolineata dalla relatrice. Altrimenti, come già ricordava
il Consigliere Viérin, la legge ha il parere del caso e quindi già
oggi si potrebbe addivenire alla discussione consiliare e
all'approvazione.
Président
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Merci au rapporteur et à l'Assesseur
pour leur disponibilité et je déclare mon accord aux suggestions et
aux propositions qui ont été formulées par l'Assesseur.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, iscriveremo
prima questo oggetto della Pubblica Istruzione poi successivamente
gli oggetti dell'Assessorato al Turismo; mi spiace per
Pascale.
Comunico che il disegno di legge n. 393 è rinviato all'esame
della V Commissione consiliare permanente ed alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando
