Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3458 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3458/IX Renvoi de la motion: "Transfert à la Région
des bureaux décentralisés du Ministère du Travail".
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Abbiamo chiesto di parlare su questo
argomento, cioè su questa mozione, l'abbiamo esaminata a fondo e ci
sembra che l'impegno che viene richiesto sia alquanto generico, in
quanto dice, se ho tradotto bene, "il Governo valdostano...a
sollecitare presso le autorità competenti, analogamente a quanto è
avvenuto nella Regione siciliana con D.P.R. 16 febbraio 1979, n. 76
il trasferimento alla Regione degli uffici periferici del Ministero
del Lavoro". Questa affermazione ci sembra un po' troppo
semplicistica.
Allora si è espresso un parere su questa possibilità e sui
contenuti di questa mozione. Io lo consegno ai presentatori e
chiedo il rinvio della mozione per trovare un accordo su un testo
unitario.
Presidente
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Si je peux apprécier le fait que
contrairement à ce qui s'est passé pour Signayes, ici l'avis est
donné tout de suite et on peut le lire. Beneforti a anticipé une
série de raisonnements que je ne partage absolument pas.
Mais, je tiens compte qu'il y a la volonté de renvoyer cet
argument que je considère de toute importance, surtout pour la
raison, que je crois compréhensible, qu'il s'agit de compétences
dans un secteur comme celui du travail que je crois intéresse soit
ce Parlement soit la collectivité.
Avoir des compétences dans ce secteur signifie beaucoup, surtout
dans une période comme celle que nous somme en train de vivre.
Alors je crois que là il faudra même pousser un peu plus loin la
fantaisie de certaines personnes qui sans doute peuvent interpréter
correctement les règles existantes.
Je voudrais rappeler que la Sicile, qui sans doute jouit d'un
Statut spécial et particulier, a quant même sorti cet effet,
c'est-à-dire d'avoir des compétences dans ce domaine pour une
raison très simple: elle joue un rôle politique. Il ne signifie pas
avoir un avis d'un fonctionnaire; ici il s'agit d'un débat
politique et c'est la raison pour laquelle j'accepte volontier de
renvoyer le discours.
A ce propos, je ferai, monsieur le Président du Conseil, une
proposition. Vu qu'il y a encore une série de motions, je crois
qu'il serait mieux analyser quelle sont les motions qu'on veut
discuter aujourd'hui, et quelles qu'on veut, au contraire,
renvoyer, compte tenu que le Président du Gouvernement n'est pas
là. On est disponible à accepter certaines suggestions, mais je
crois tout de même que les problèmes ont une certaine importance.
Vu que nous sommes à la troisième journée,
"ai tempi
supplementari"
, moi j'accepte les suggestions de cette
assemblée. Je ne veux pas trop entrer dans le mérite, et par
conséquent, je suis d'accord avec la proposition de monsieur
Beneforti, et je solliciterais, pour éviter que pour chaque motion,
chaque intervention il y ait la même question, de voir si c'est
possible, et là c'est plutôt une tâche de monsieur le Président du
Conseil, de trouver un système de gestion des travaux qui puisse
nous dire ce qu'on doit faire cet après-midi. Je vois Ricco qui est
d'accord, par conséquent, je ne peux qu'apprécier cette
solidarité.
Presidente
Io chiederei intanto ai consiglieri se sono
d'accordo a discutere intanto le due risoluzioni che erano state
iscritte in via d'urgenza.
C'è una risoluzione di Gremmo sulla figura del Consigliere
regionale valdostano Salvadori e una risoluzione sulla questione
delle poste presentata dai consiglieri dell'Union Valdôtaine, dai
Capigruppo.
