Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3470 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3470/IX Nomina dell'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato, Demetrio Mafrica.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 2
- Sì: 21
- No: 2
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milane-sio, Pascale e Trione)
In base all'esito della votazione risulta nominato alla carica
di Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato, Demetrio
Mafrica.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore
Demetrio Mafrica, su invito del Presidente del Consiglio, prende
posto al banco della Giunta.
