Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3473 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3473/IX Comunicazione del Presidente del Consiglio
sulla tragedia ferroviaria di Caluso.
Presidente
Per ciò che riguarda le notizie che
possiamo dare rispetto al grave incidente che si è verificato,
dobbiamo purtroppo dire che per il momento non abbiamo notizie
ufficiali; vi sono ancora notizie contrastanti dal telegiornale o
dai vari notiziari radiofonici.
Penso comunque di interpretare i sentimenti di tutto il
Consiglio nel rivolgere alle famiglie delle vittime le più sentite
condoglianze.
Domani mattina, appena vi saranno notizie sicure, verrà inviato
un telegramma e nome della Presidenza del Consiglio e della
Presidenza della Giunta.
