Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3468 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3468/IX Nomina dell'Assessore all'Ambiente,
Territorio e Trasporti.
Presidente
Passiamo alla proposta successiva. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore all'Ambiente,
Territorio e Trasporti, Roberto Nicco.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 3
- Sì: 20
- No: 1
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milane-sio, Pascale e Trione)
In base all'esito della votazione risulta nominato alla carica
di Assessore all'Ambiente, Territorio e Trasporti Roberto
Nicco.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore Roberto
Nicco, su invito del Presidente del Consiglio, prende posto al
banco della Giunta.
