Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3472 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3472/IX Nomina dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore alla Pubblica
Istruzione, Renato Faval.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 4
- Sì: 20
- No: 1
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milanesio, Pascale e Trione)
Presidente
In base all'esito della votazione risulta
nominato alla carica di Assessore alla Pubblica Istruzione Renato
Faval.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore Renato
Faval, su invito del Presidente del Consiglio, prende posto al
banco della Giunta.
