Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3474 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3474/IX Nomina dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale.
Si dà atto che, dalle ore 20,25, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, Enzo Cout.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 2
- Sì: 21
- No: 2
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milanesio, Pascale e Trione)
Presidente
In base all'esito della votazione risulta
nominato alla carica di Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale, Enzo Cout.
Sur la base de l'article 12 du règlement, les conseillers nommés
au sein du Gouvernement régional sont déchus des fonctions qu'ils
remplissaient au bureau du Conseil.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore Enzo
Cout, su invito del Presidente del Consiglio, prende posto al banco
della Giunta.
