Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3471 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3471/IX Nomina dell'Assessore ai Lavori
Pubblici.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore ai Lavori
Pubblici, Franco Vallet.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 4
- Sì: 20
- No: 1
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milanesio, Pascale e Trione)
In base all'esito della votazione risulta nominato alla carica
di Assessore ai Lavori Pubblici, Franco Vallet.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore Franco
Vallet, su invito del Presidente del Consiglio, prende posto al
banco della Giunta.
