Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3503 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3503/IX Approbation et engagement de la somme de
lires 200 millions pour l'organisation de la 17
ème
"Rencontre valdôtaine" à Valsavarenche, le 9 août 1992.
Président
Je donne lecture du texte de la
délibération:
Délibération Le Conseil
- vu la nécessité d'approuver et d'engager une somme destinée à
l'organisation de la "Rencontre Valdôtaine", manifestation annuelle
qui réunit les Valdôtains émigrés à l'étranger et les Valdôtains du
pays, qui aura lieu, cette année, à Valsavarenche le 9 août 1992,
et sera organisée par la Municipalité locale conjointement avec la
Municipalité d'Introd, en collaboration avec l'Administration
régionale;
délibère
1) d'approuver l'organisation, à Valsavarenche, de la
traditionnelle "Rencontre Valdôtaine" des Valdôtains émigrés et du
pays, prévue pour le dimanche 9 août 1992;
2) d'approuver et d'engager la dépense de L. 200.000.000, en
l'imputant sur le chapitre 21620 du budget 1992 de la Région
("Dépenses pour l'organisation, la participation ou l'adhésion à
des congrès, séminaires, célébrations publiques et manifestations
diverses reconnus d'intérêt régional, national et international ou
ayant une importance locale") qui présente les crédits nécessaires,
dépense ainsi répartie à titre indicatif:
- L. 70.686.000 à l'entreprise C.M.C. La Vallée s.r.l. - 21 rég.
Teppex - Quart, pour la location de pavillons et la fourniture de
services divers;
- L. 48.000.000 à l'entreprise C.M.C. La Vallée s.r.l., pour la
fourniture et la préparation des repas;
- L. 5.747.000 à la société SAVDA S.p.A. - 6, route du Pont Suaz
- Aoste, pour les services de transport;
- L. 595.000 à la société V.I.T.A. S.p.A - 1, rue E. Chanoux -
Hône, pour les services de transport;
- L. 22.907.500 à l'Imprimerie Arti Grafiche Duc - 73, av. du
Bataillon Aoste - Aoste, pour l'impression de matériel divers et la
réimpression de deux brochures;
- L. 20.000.000 à l'entreprise LACO di Landoni e Corsini s.n.c.
- Région Amérique - Quart, pour l'exécution de 200 plaquettes en
bois, souvenir de la 17e "Rencontre Valdôtaine";
- L. 11.500.000 à deux restaurants qui seront choisis par la
suite, pour le repas à l'intention des participants à la "Table
ronde de l'émigration valdôtaine" et pour le repas de remerciement
aux collaborateurs de l'organisation de la "Rencontre
Valdôtaine";
- L. 20.500.000 à divers créanciers, pour la fourniture de biens
et services (installation de dispositifs d'amplification,
aménagement des expositions, service photographique, gerbe au
monument aux morts, tenues du personnel de service, et cetera);
3) qu'il soit procédé à la liquidation des dépenses
susmentionnées aux termes de l'article 58 de la loi régionale n. 90
du 27 décembre 1989, sur présentation de factures dûment contrôlées
par le bureau compétent.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
