Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3498 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3498/IX Designazione di consiglieri regionali in
seno a Commissioni varie previste dalle vigenti leggi sui servizi e
sul personale dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Trattasi di Commissione giudicatrice dei
concorsi per la nomina del personale delle qualifiche dirigenziali
e vicedirigenziali, articolo 88 delle norme approvate con legge
regionale 28 luglio 1953, n° 3 e successive modificazioni.
Sono due consiglieri membri effettivi, di cui uno della
minoranza consiliare, e due consiglieri membri supplenti, di cui
uno della minoranza consiliare. Vi dico subito che nella precedente
Commissione membri effettivi erano: Ricco Raffaele di maggioranza,
e Louvin Roberto di minoranza.
Membri supplenti: Monami Cristina di maggioranza e Lanivi Ilario
di minoranza.
Poi la II Commissione, Commissione consultiva per il personale,
articolo 110 delle norme approvate con legge regionale '56 n° 3,
due Consiglieri di cui uno della minoranza consiliare, e prima
erano Ricco Raffaele e Voyat Ugo.
Poi, punto c) - Commissione consultiva paritetica per le
modifiche del regolamento organico delle tabelle organiche del
trattamento economico del personale, due Consiglieri di cui uno
della minoranza consiliare, ed erano Monami Cristina, maggioranza,
e Riccarand Elio, minoranza.
Poi punto d) delle Commissioni di disciplina per il personale
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8°, tre consiglieri, due della
maggioranza e uno della minoranza, ed erano Ricco Raffaele,
Milanesio Bruno e Voyat Ugo.
Infine, per il personale appartenente al 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°
livello, sempre Commissione di disciplina, un Consigliere della
maggioranza e uno della minoranza.
Al punto e) poi, e termino, per l'avanzamento del personale del
Corpo Forestale Valdostano, Baiocco Gino per la maggioranza e
Mostacchi Benito per la minoranza.
Ecco, noi avremo una scheda di votazione, che sarà distribuita
al-l'atto della votazione a scrutinio segreto, dove viene
schematizzato tutto questo quadro riassuntivo. Allora, Commissione
giudicatrice dei concorsi, Commissione consultiva per il personale,
Commis-sione consultiva paritetica, e vengono messe tutte su una
scheda.
Si tratterà di votare le designazioni fatte. Chi propone le
designazioni?
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
E' solo per una mozione
d'ordine.
Proprio per accelerare l'andamento dei lavori, per non perdere
tempo, noi chiederemmo solo una brevissima sospensione perché la
minoranza cerchi di indicare quali sono gli esponenti da indicare
in queste Commissioni.
Presidente
I lavori sono sospesi per 5 minuti.
La seduta è sospesa dalle ore 18,53 alle ore 19,00.
Presidente
Possiamo passare alle indicazioni dei
Consiglieri da porre nelle Commissioni. Possiamo procedere?
Allora, punto primo, la Commissione giudicatrice dei concorsi
per la nomina del personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali.
Membri effettivi: uno per la maggioranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Per la maggioranza Louvin Roberto.
Presidente
Per la minoranza?
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per la minoranza Ricco Raffaele.
Presidente
Membri supplenti. Per la
maggioranza?
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Lanivi, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
La Consigliera Monami Cristina.
Presidente
Per la minoranza?
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Pascale Liborio.
Presidente
Commissione consultiva per il personale.
Due consiglieri, uno di maggioranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Lanivi, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)Il Consigliere Mostacchi Benito.
Presidente
Per la minoranza ha chiesto la parola il
Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Ricco Raffaele.
Presidente
C'è una scheda, come spiegavo prima, con
tutte le commissioni già trascritte, quindi è spiegato molto bene,
basta verificare sulla scheda e la votazione avviene in modo
contestuale.
Commissione consultiva paritetica.
Per la maggioranza ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
La Consigliera Monami Cristina.
Presidente
Per la minoranza ha chiesto la parola il
Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Riccarand Elio.
Presidente
Commissione di disciplina per il personale
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8°.
Due consiglieri di maggioranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Lanivi, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
I Consiglieri Agnesod Gino e Chenuil
Giorgio.
Presidente
Un Consigliere per la minoranza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Aloisi Domenico.
Presidente
Commissione di disciplina per il personale
dei livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°.
Per la maggioranza ha chiesto la parola il Presidente della
giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi(GM)
Il Consigliere Chenuil Giorgio.
Presidente
Per la minoranza ha chiesto la parola il
Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Chiofalo Antonino.
Presidente
Commissione per l'avanzamento del personale
del Corpo Forestale Valdostano.
Per la maggioranza ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Il Consigliere Mostacchi Benito.
Presidente
Per la minoranza ha chiesto la parola il
Consigliere Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consigliere Beneforti Valerio.
Presidente
Passiamo alla votazione per appello
nominale a scrutinio segreto.
Se non ci sono delle osservazioni possiamo votare al posto.
Siamo d'accordo tutti? Allora si procede alla distribuzione delle
schede.
Riepilogo:
Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina del
personale delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali: per la
maggioranza Louvin Roberto, per la minoranza Ricco Raffaele.
Supplenti: Monami Cristina maggioranza, Pascale Liborio
minoranza.
Commissione consultiva per il personale: Mostacchi Benito
maggioranza, Ricco Raffaele minoranza.
Commissione consultiva paritetica: Monami Cristina maggioranza,
Riccarand Elio minoranza.
Commissione di disciplina per il personale delle qualifiche
dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale appartenente ai
livelli 7° e 8°: Agnesod Gino e Chenuil Giorgio maggioranza, Aloisi
Domenico minoranza.
Commissione di disciplina per il personale dei livelli 1°, 2°,
3°, 4°, 5° e 6°: Chenuil Giorgio maggioranza, Chiofalo Antonino
minoranza.
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano: Mostacchi Benito maggioranza, Beneforti Valerio
minoranza.
Procediamo alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Per il primo punto, Commissione giudicatrice dei concorsi.
Hanno ottenuto voti:
Louvin Roberto: 30
Ricco Raffaele: 30
Monami Cristina: 1
Quindi risultano nominati i Consiglieri Louvin e Ricco.
Membri supplenti:
Monami Cristina: 25
Pascale Liborio: 26
Viérin Dino: 1
Louvin Roberto: 1
Andrione Mario: 1
Risultano nominati i Consiglieri Monami e Pascale.
Punto secondo, Commissione consultiva per il personale.
Hanno ottenuto voti:
Mostacchi Benito: 29
Ricco Raffaele: 25
Monami Cristina: 1
Limonet Renato: 1
Risultano nominati i Consiglieri Mostacchi e Ricco.
Punto terzo, Commissione consultiva paritetica.
Hanno ottenuto voti:
Monami Cristina: 25
Riccarand Elio: 26
Mostacchi Benito: 1
Perrin Giuseppe Cesare:1
Stévenin Francesco: 1
Risultano nominati i Consiglieri Monami e Riccarand.
Punto quarto, commissione di disciplina per le qualifiche
dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale appartenente ai
livelli 7° e 8°.
Hanno ottenuto voti:
Agnesod Gino: 29
Chenuil Giorgio: 25
Aloisi Domenico: 25
Andrione Mario: 1
Bajocco Igino: 1
Perrin Giuseppe Cesare: 1
Viérin Dino: 1
Risultano nominati i Consiglieri Agnesod, Chenuil e Aloisi.
Punto 5, Commissione di disciplina per il personale appartenente
ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°.
Hanno ottenuto voti:
Chenuil Giorgio: 25
Chiofalo Antonino: 24
Agnesod Gino: 1
Beneforti Valerio: 1
Marcoz Ettore: 1
Rusci Pier Carlo: 1
Risultano nominati i Consiglieri Chenuil e Chiofalo.
Punto 6, Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo
Forestale Valdostano.
Hanno ottenuto voti:
Mostacchi Benito: 29
Beneforti Valerio: 25
Chiofalo Antonino: 1
Louvin Roberto: 1
Risultano nominati i Consiglieri Mostacchi e Beneforti.
