Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3504 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3504/IX Iniziative a tutela della sicurezza e
della civile convivenza della comunità valdostana.
(Approvazione
di risoluzione)
Presidente
La risoluzione è stata letta stamane dal
Presidente della Giunta, è stata anche brevemente illustrata, è
stata distribuita ai colleghi, non resta che discuterla, quindi
darei la parola a chi la chiede.
Nessuno chiede la parola, quindi possiamo passare alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità la risoluzione.
Con che, l'ultima parte, e cioè: "la presente risoluzione,
votata dal Consiglio regionale, sarà trasmessa, a cura della
Presidenza della Giunta...." Invece è: "a cura della Presidenza del
Consiglio che la invierà al Presidente del Consiglio dei Ministri,
al Ministro di Grazia e Giustizia, al Ministro degli Interni, al
Senatore Dujany, all'Onorevole Caveri e al Direttore generale del
Dipartimento dell'Amministrazione Penitenziaria, dottor Nicolò
Amato".
Se non si ritiene di proseguire possiamo sospendere i lavori e
riprendere domani mattina.
La seduta è tolta.
