Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3514 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3514/IX Concessione di contributo straordinario
alla Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta,
per la commercializzazione del prodotto.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 27 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo straordinario
di Lire 1.000.000.000 alla Cooperativa Produttori Latte e Fontina
con sede in Saint-Christophe, per la commercializzazione del
formaggio "Fontina" e formaggio valdostano;
2°) di impegnare la spesa di Lire 1.000.000.000 (un miliardo)
con imputazione della spesa stessa al Capitolo 42080 "Contributi
per lo sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti
tipici" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992,
che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la proposta
l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que serait difficile
aujourd'hui de reprendre, dans son ensemble, le thème concernant le
produit laitier par excellence de la Vallée d'Aoste, la Fontine. Je
voudrais tout de même renseigner le Conseil sur les propositions
qui peuvent être faites aujourd'hui à propos de cette intervention
extraordinaire, en rappelant que le problème se pose surtout pour
ce qui est de l'activité soit de la coopérative que du Consortium.
En effet aujourd'hui il y a l'Assemblée de la Coopérative qui va
présenter un bilan au 31 décembre 1991 qui, je voudrais le
rappeler, sans une intervention
una tantum
de
l'Administration régionale, ne serait pas à même de se présenter à
cette échéance.
L'intervention qu'avait été prévue au début comme
una
tantum
de 1.500.000.000 de lires serait réduite à 1.000.000.000
et on présentera dans ce sens un amendement. De quelle façon on
justifie le milliard?
On a demandé à la coopérative d'avoir une relation à propos de
ce qui s'est passé et surtout de savoir si avec cette intervention
extraordinaire, je veux le répéter, compte tenu que cette
intervention va contre toute une série de principes de bonne
administration et surtout s'insère dans le fait qu'il y a eu de la
part de la coopérative une série de promesses aux producteurs,
promesses qui allaient dans le sens de maintenir le prix de la
fontine au prix qui était de l'année précédente.
En même temps il y avait eu une première intervention financière
aux producteurs qui était de 11.000 lires au kilo. Compte tenu
justement qu'il y avait déjà eu cette intervention, on a demandé
quel était le montant indispensable pour maintenir au moins cette
intervention afin qu'il n'y ait pas de la part des producteurs
l'exigence de rendre à la coopérative l'argent qui avait déjà été
alloué comme anticipation; c'est-à-dire chaque année il y a une
anticipation et par la suite il y a, à la fin de l'année, un compte
rendu et la comptabilité définitive avec le prix qui serait lié au
marché.
Le prix, d'après ce que j'ai eu comme compte rendu du marché
concret et réel, ce serait de 10.300 lires chaque kilo et par
conséquent cette intervention d'un milliard de lires va s'insérer
comme intervention d'à peu près 700 lires par kilo comme
intervention extraordinaire
una tantum
aux producteurs.
En effet j'avais demandé une relation au président de la
coopéra-tive qui s'est exprimé de la façon suivante: "
ai fini di
consentire la chiusura del bilancio 1991 senza troppo detrimento
per i produttori è necessario che l'Amministrazione regionale
conceda un contributo straordinario per la liquidazione della
fontina a copertura delle maggiori spese affrontate per interessi
bancari, promozioni, personale dipendente, trasporti, gestione dei
magazzini conseguente all'incremento dei conferimenti verificatisi
nel 1990
.
Per la liquidazione di 11.000 lire al chilo occorre che il
contributo ammonti a lire 1.000.000.000. Le forme di fontina delle
gestioni alpeggio e latteria 1991 sono di n. 266.854 pari a chili
2.371.405. I conferimenti hanno avuto il seguente andamento: 1989,
260 mila forme; 1990, 317.000 forme; 1991, 332.000. La differenza
1990-1989 era di 56.000 forme in più; 1991-1989 di 71.000 forme in
più. L'incremento prosegue anche nel corrente anno, attualmente
corrisponde a circa 4.000 forme in più rispetto al 1991. Si pone
inoltre in evidenza la tendenza dei produttori a conferire tutta la
propria produzione che è sintomo di saturazione del
mercato
".
Je crois que le problème se pose de la façon dont on a déjà
rappelé à ce Conseil. Il y a une série de remarques à faire et en
effet même les réviseurs aux comptes ont fait des remarques à la
proposition de bilan qu'a été présenté au 31 décembre. Là la
situation est très grave, il y a des expositions financières très
lourdes, en application de la loi 30 il y a une exposition de 16
milliards de lires, et la relation même dit surtout:
"forniamo
un altro dato per completare il quadro dei conferimenti, l'aumento
verificatosi nel 1991 ha riguardato esclusivamente la gestione
invernale essendo rimasta stabile la produzione estiva"
.
C'est-à-dire que la production de qualité a maintenu le même niveau
de production tandis que est augmentée, et de façon considérable,
la production pendant l'hiver, qui notamment est la production qui
nous crée les problèmes les plus sérieux.
Il y a toute une série d'autres questions que je crois seront
analysée dans un autre débat, compte tenu que la Junte estime
important présenter à ce sujet une relation qui puisse présenter
partiellement le compte rendu de l'existant, mais surtout présenter
les adresses pour résoudre le problème de l'augmentation
considérable de fontine existant aux magasins. Je crois qu'à
présent dépasse les 200.000 pièces, tout le monde peut comprendre
ce que signifie. Il y a là un engagement plutôt important à
reprendre et je crois surtout que la question se pose de ce qui est
de la commercialisation.
Il y avait eu des engagements; je vais lire ce que dit la
relation, de prévoir des opérations avec la Russie, CSI à présent,
"sono ormai concluse le trattative per l'esportazione in Russia
di circa 40.000 forme di formaggio valdostano. Sono state inviate
in Croazia 2.500 forme di formaggio"
. Je ne veux pas faire des
commentaires sur ces indications; je crois que tout le monde peut
comprendre qu'il y a là des problèmes pour ce qui est du marché. En
même temps la chose que, je crois, préoccupe le plus, est que
diminue ou il y a une baisse considérable de fontine, c'est-à-dire
du fromage par excellence et au contraire est en train d'augmenter
le pourcentage de fromage valdôtain, qui serait la deuxième
qualité, et surtout la partie qui ne peut être commercialisée; le
soit-disant
scarto
. Les problèmes sont urgents compte tenu
des difficultés d'avoir dans les magasins les produits pendant des
mois et des mois, ce qui représente une difficulté pas seulement du
point de vue économique, mais aussi du point de vue du maintient
d'une commercialisation active.
Je n'entrerai pas dans le mérite de la possibilité que cette
délibération puisse trouver quand même une approbation; je veux
répéter que s'il n'y a pas cette intervention et les experts ont
dit qu'il n'y aurait pas la possibilité de présenter le bilan de la
coopérative.
Je crois que là aussi il faudra prendre des initiatives vis à
vis des responsabilités des Conseils d'Administration de la
coopérative et donner, je crois, une réponse à toute une série de
questions qui se posent et que je crois, dans ce Conseil, ont été
déjà rappelées à maintes reprises.
On présente par conséquent l'amendement qui est le suivant:
nel deliberato sostituire le parole "contributo straordinario di
lire 1.500.000.000" con "contributo straordinario di lire
1.000.000.000".
On a dû présenter cette proposition entre autre comme acte
administratif pour la simple raison que je crois, si on avait
présenté cette proposition en tant que loi, les difficultés
auraient augmenté. Si les Conseillers désirent avoir une copie de
la relation qu'a été présentée je n'en ferai le double et j'ai ici
les données dans le détail que je viens de lire.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Io manifesto la mia assoluta
ignoranza sul tema, però non sono per niente convinto dell'utilità
e della validità di questo
petit cadeau
e mi spiego. Tutto
vero quello che ha detto l'Assessore ed è sicuramente ragionevole,
però ho la sensazione che pur di fronte alla situazione di
emergenza che ci ha tratteggiato, andare a dare a fondo perso,
senza nessuna intenzione di affrontare in modo operativo e in modo
coordinato il problema, questo contributo mi sembra una cosa che
finirà per lasciare le cose come stanno. Io sono stupitissimo:
191.932 forme ferme in magazzino che non si riescono a smaltire e
non ho sentito da parte dell'Assessore, né vedo in questo
deliberato, né credo, anzi vorrei essere smentito, ma non colgo una
volontà strategica di affrontare il problema, perché se qui si
continua a fare questa produzione, poi non si smaltisce. Si
regalano sì ai Russi e questo indubbiamente favorisce i rapporti di
gemellaggio, ma voglio dire a questo punto le giacenze aumenteranno
ancora per un anno, due, tre, quattro, cinque; il problema non sarà
risolto e non ne usciamo.
D'altra parte mi chiedevo perché no, visto che gli diamo un
miliardo; almeno lo diano alla Regione che lo distribuisca non agli
extracomunitari, ma alle famiglie, un miliardo di fontina. Magari
questa potrebbe essere una cosa che in qualche maniera servirebbe a
liberare una parte del magazzino. Ma così, io francamente capisco
tutto quello che ha detto l'Assessore, però se non si vede, se non
c'è, qui dice: "l'impegno per il quale gli organi sociali personali
sono dedicati eccetera". Ma non mi sembra, perché se non si riesce
a battere la concorrenza, tra l'altro questi sono prodotti di
qualità, non si riescono a eliminare le giacenze, non si ha una
strategia anche di mercato. Cominciamo a chiederci se veramente
vale la pena di ricorrere sempre alla concezione assistenzialistica
che per cui tanto poi arriva la Regione e copre comunque.
Questo è un ragionamento, io per carità posso capire tutte le
emergenze e capisco e apprezzo l'intelligenza dell'Assessore che
dice: abbiamo contenuto al minimo questa cosa. Però a me questi
regali, fosse Natale direi va bene, è Natale, ma non siamo neanche
a Natale; io ho delle perplessità e lo dico ad alta voce. E' vero
che il mercato penalizza il prodotto di qualità, però è anche vero
che il mercato impone al prodotto di qualità di cercare degli
sbocchi di commercializzazione. Questo potrebbe voler dire anche
vedere se i rapporti coi produttori non devono essere in qualche
maniera rivisti, perché qui mi rendo conto che ci sono anche
interessi extra delibera da tenere presenti, però io che non ho
interessi extra delibera, né elettorali, né di nessun tipo,
francamente, ad alta voce, dico che ho delle perplessità difronte a
questa deliberazione.
Non mi è parso convincente l'Assessore sul discorso di strategia
di mercato, e allora se su questo terreno la cooperativa non è in
posizione strategica, tra un anno siamo di nuovo lì con un altro
miliardo, un altro miliardo e mezzo, due miliardi. Però non penso
che questa sia la strada migliore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Brevemente. Questo problema è un
problema abbastanza delicato che può diventare emblematico comunque
di un modo di procedere, di un modo di agire della Regione. La
fontina è senz'altro un prodotto direi singolo della nostra regione
e credo che sia opportuno e necessario fare di tutto per cercare di
mantenergli un mercato e se possibile di mantenergli la stabilità
del prezzo. Non possiamo però dimenticare che interventi di questo
tipo violano sostanzialmente le norme della concorrenza, questo lo
voglio dire perché possono creare problemi di questo tipo così come
in altri settori qualcuno della Regione ha chiesto di avere un
occhio di riguardo e di attenzione alla comunità Europea per vedere
se la convenzione S.D.S. Valle d'Aosta non violava il mercato
libero. Io ho l'impressione che interventi di questo tipo, anche se
su dimensione minore, rischiano di andare nella stessa
direzione.
Ora non ci opponiamo a questa proposta, ma invitiamo caldamente
l'Assessore e la Giunta...
(...Interruzione fuori microfono...)
...ma queste cose le avrei dette in Consiglio anche se fossero
arrivate su proposta dell'Assessore Lanièce. Ho detto quindi che
noi intendiamo votare a favore di questa proposta, ma invitiamo per
l'avvenire a cercare delle soluzioni che pur cercando di
salvaguardare il mercato, non situino al di fuori del mercato un
prodotto che deve pur sempre misurarsi in bontà e in forza della
sua qualità e della sua capacità di aggredire il mercato.
Quindi nel votare a favore invitiamo comunque la Giunta e
l'Assessore a farsi interpreti presso la cooperativa di una
politica più aggressiva del mercato e che questa cooperativa come
altre e altri istituti che in Valle d'Aosta operano nel settore
diciamo della produzione sia alimentare, sia di altro tipo, si
misurino comunque con il mercato perché tanto i conti con il
mercato, prima o poi, li dovremo fare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa proposta di deliberazione è
l'ulteriore indicazione di una situazione di emergenza che già in
altre occasioni era stata evidenziata in Consiglio e che riguarda
il settore della produzione e della commercializzazione della
fontina. Qui evidentemente sono stati fatti proprio degli errori
nel modo di impostare alcune scelte di conduzione di questo
settore, puntando probabilmente più sull'aspetto quantitativo che
sull'aspetto qualitativo con il risultato poi di ritrovarsi con
magazzini pieni di forme che non si riescono a vendere e una
difficoltà di collocazione commerciale del prodotto sul
mercato.
Il nostro voto sarà di astensione su questa deliberazione; non
capiamo neanche bene come si possa fare, diciamo così,
quest'elastico sulle cifre. Da una parte la cooperativa dice che
abbiamo bisogno assolutamente di 1.800.000.000, la Giunta
precedente propone 1.500.000.000, l'attuale Giunta propone
1.000.000.000. Non ho capito bene come il contributo attuale può
permettere di chiudere il bilancio dello scorso anno, perché qui si
parla del bilancio del 1991, siamo alla metà del 1992 e non so cosa
possa centrare questo contributo rispetto ad un bilancio del
1991.
Io vorrei chiedere all'Assessore se è possibile avere intanto
questa documentazione che è stata fornita dalla Cooperativa e che è
stata illustrata in precedente e poi, se ho capito bene, di questo
vorrei avere conferma, mi sembra che ci sia un impegno da parte
dell'Assessore e della Giunta a presentare al Consiglio una
relazione un pochino più ampia e dettagliata sulla situazione di
tutto il settore, anche con l'indicazione degli indirizzi che si
intendono proseguire.
Io credo che questa sia una cosa importante, da fare con
urgenza, in modo da capire lungo quali linee, lungo quali
direttrici vogliamo muoverci in un settore che sicuramente è
importante e decisivo per l'economia regionale. Perché sono anch'io
convinto che il settore della fontina è fondamentale per il
comparto agricolo e il comparto agricolo è comunque decisivo e
importante complessivamente per l'economia della nostra regione e
anche per le sue caratteristiche complessive di peculiarità. E' un
settore che va gestito probabilmente in modo diverso; ci saranno
delle responsabilità a livello di come è stata gestita questa
cooperativa oltre che un problema di scelte di politica agricola
più in generale. Quindi credo che una discussione approfondita in
Consiglio, sulla base di una relazione che dia un quadro d'insieme
e che indichi delle linee rispetto al futuro sia urgente e
necessaria per cercare di riportare su dei binari corretti un
settore in cui invece ci sono dei grossi sbandamenti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Sul problema della fontina abbiamo già
parlato diverse volte in questo Consiglio; è un problema che sta
attraversando una crisi di mercato che non riguarda solo la
fontina, ma tutti i formaggi. Teniamo conto che oggi come oggi gli
unici due formaggi che all'ingrosso hanno mantenuto i prezzi sono
la fontina e il pecorino romano.
Questo contributo che era stato proposto di 1.500.000.000 a
fronte di una richiesta di 1.800.000.000 - è stata una scelta
dicendo che si concedeva circa un contributo dell'80 percento - era
per garantire lo stesso prezzo ai coltivatori diretti liquidato nel
1990, cioè lire 11.600 al chilogrammo.
Oggi, diminuendo a 1.000.000.000, il coltivatore diretto verrà a
percepire lire 600 in meno, cioè si mantiene il prezzo diciamo così
erogato; non ci sarà saldo perché le 600 Lire dovevano essere
liquidate adesso con la chiusura del bilancio del 1991, dando a
saldo le 600 Lire. Se non dessimo questo miliardo succede che la
Cooperativa dovrebbe pretendere dai conferitori una restituzione di
parte di quanto ha già preso nel momento che aveva conferito i vari
acconti dati successivamente. Quindi noi saremo più favorevoli a
mantenere il contributo di 1.500.000.000 in modo che la
Cooperativa, come operazione interna, potesse erogare lo stesso
prezzo che è stato erogato nel 1990, perché qui indirettamente
viene a essere penalizzato il produttore.
E' vero che c'è stata ultimamente una tendenza più alla quantità
che alla qualità, ci sono state delle scelte, le vicissitudini
della Centrale hanno portato all'aumento della produzione della
fontina, daltronde verso la fine di quest'anno entreranno in vigore
delle normative alle quali finora il Consorzio fontina, cioè l'ente
di tutela, non aveva mai provveduto; cioè quello di andare a fare
più controlli alla produzione, non solo sulla qualità del formaggio
presentato alla marchiatura.
A partire dal novembre di quest'anno, cioè alla riapertura dei
caseifici e delle latterie turnarie, non verrà più ritirato latte
prodotto da bestiame non autoctono. Quindi ci sarà una contrazione
della produzione, si spera.
Il dato che emerge, le 190 mila forme, 200 mila circa forme
ferme non deve fare gridare allo scandalo perché non è che le 200
mila forme sono ferme, perché la sua quantità di fontine in
maturazione è di circa 100 mila, 110 mila, di conseguenza c'è una
maggior quantità di formaggio, ma non è che ci sono 200 mila forme
da buttare via. Quindi non bisogna gridare così allo scandalo; è
vero che c'è una contrazione, c'è stato un aumento medio del 25
percento della produzione con un aumento di vendite del 4-5
percento, quindi si è andato ad aumentare questa quantità ferma nei
magazzini.
Bisognerà, con un accordo che era già stato fatto con la
Cooperativa, studiare un nuovo piano di commercializzazione, un
nuovo piano di penetrazione su mercati nuovi e sul mercato dove già
siamo presenti con una maggiore presenza della fontina, cosa che
non era mai stata fatta in passato in quanto la richiesta era
superiore al prodotto disponibile. Di conseguenza non è mai stato
fatto un grosso piano di penetrazione perché se c'era una richiesta
di dieci l'offerta era di sette, otto. Di conseguenza non si è
fatto un piano di espansione, un piano di spesa di pubblicità in
quanto era quasi superfluo perché non c'era il problema di
collocare il prodotto.
Negli ultimi due anni o tre anni la situazione si è capovolta,
cioè la richiesta è diminuita in proporzione all'offerta, di
conseguenza si è creato questo problema. Quindi il discorso che
adesso si interviene con questo contributo straordinario, è
indispensabile che ci sia; è ovvio che poi si dovrà studiare un
piano che la Cooperativa, di comune accordo con il Consorzio e
l'Assessorato stesso, avevano già iniziato a mandare avanti proprio
per cercare dei nuovi spazi, dei nuovi sbocchi commerciali. Sono
stati fatti anche diversi incontri per sensibilizzare il
produttore, quindi i caseifici eccetera a puntare più sulla qualità
che sulla quantità; cioè cercare di convincere i nostri casari a
lavorare il latte con dei criteri, non diciamo più moderni, ma
proprio con quei criteri che usavano i nostri vecchi casari, cioè
non si può lavorare la fontina con un metodo così già un po'
standard.
Tutti i giorni scaldare il latte con la stessa temperatura, la
stessa quantità di caglio, la stessa quantità di fermenti eccetera
perché il latte non tutti i giorni è uguale. Discorso che facevano
i vecchi casari nelle latterie turnarie di una volta che avevano
forse meno scuola, ma molta più esperienza e buon senso. Quindi
sono stati fatti diversi incontri con i presidenti dei caseifici e
diversi presidenti hanno capito il concetto e dove hanno applicato
questo si vede dal risultato quando si fanno le marchiature. Adesso
non vorrei fare dei nomi di caseifici, ma chi chiede l'elenco delle
classificazioni vede dei caseifici dove sono sull'88-90 percento di
forme di fontina marchiate e altri caseifici che sfiorano si e no
il 50 percento, questo vuol dire che in quel caseificio viene
lavorato in modo molto più conforme il latte, di conseguenza si ha
un prodotto di qualità superiore e quindi anche più facile da
collocare sul mercato.
Noi siamo senz'altro favorevoli a questo provvedimento, come
dico che se l'emendamento verrà votato a parte noi voteremo contro,
se viene votato in unico voteremo a favore anche del miliardo
perché è un intervento come dicevo indispensabile.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Le groupe de l'Union Valdôtaine votera
cette délibération comme dirait le Conseiller Milanesio qui aime
employer des mots latins
"obtorto collo"
. Cette perplexité
est due au fait que nous allons introduire là un principe qui est
dangereux et que nous acceptons simplement parce que c'est une
action qui ne doit concerner que le bilan 1991, mais qui ne peut
pas être évidemment répétée dans le passé. Ce serait justement
l'introduction d'un principe trop commode d'un côté on fait les
dégâts et de l'autre côté l'Administration paye ces dégâts.
J'ai entendu parler d'augmentation de la production, de mauvaise
qualité de la fontine qui serait à la base de la situation
désastreuse du bilan de la coopérative pour l'année 1991. Or je
crois qu'il y a là quelque chose à dire. Je crois que, et justement
la relation du président de la coopérative lui même le dit, il y a
eu une diminution de production de fontine d'environs 3 pour cent
contre une augmentation de la production globale, ce qui signifie
que évidemment il y a un manque de qualité, mais il faudrait
pouvoir connaître combien de cela est dû au travail des
fromageries, combien est dû aussi à la mauvaise gestion des
magasins de la coopérative elle même. Parce que ayant parlé avec
des producteurs tout dernièrement, j'ai appris que par exemple les
magasins de Pré-Saint-Didier ont d'énormes problèmes de nouveau à
travers la présence d'un phénomène déjà connu dans le passé; celui
du jaunissement du fromage qui est stocké.
Donc si d'un côté il faut essayer, évidemment à travers toutes
les actions possibles, d'améliorer, soit auprès des fromageries, je
dirais même déjà auparavant auprès de chaque producteur au moment
de la production du lait même, le produit afin d'avoir un fromage
de très haute qualité, il faut d'autre part intervenir directement
sur la gestion de cette coopérative.
L'augmentation de la production du lait ne nous semble pas une
chose scandaleuse, d'aucuns qui m'ont précédé ont dit la
zootechnie, donc la transformation du lait en fontine représente la
ressource principale de l'agriculture valdôtaine et c'est
d'ailleurs l'unique secteur qui peut maintenir notre économie
agricole. Il faut donc essayer de maintenir la situation actuelle
et donc en principe nous ne devons pas, nous, essayer de diminuer
la production de fromage, par contre nous devons agir dans la
commercialisation, et c'est là où je crois il y a le plus haut
défaut.
Dans le passé, pour essayer de maintenir la population dans nos
vallées alpines, l'Administration régionale est intervenue à
travers l'aide à la construction des étables, est intervenue à
travers toute une série d'actions soit comme Administration
régionale soit comme A.N.A.BO.RA.VA, soit comme Association des
Eleveurs Valdôtains, pour l'amélioration génétique de nos bovins,
ce qui entraîne une augmentation de la production laitière. Je
crois qu'on est allé là dans la bonne direction, cela a permis de
maintenir la population rurale non seulement a permis à des jeunes
d'entrer dans le secteur agricole et je crois que nous devons
maintenir cette philosophie, cet adresse, et donc ce n'est pas, je
crois, tellement dans le sens de demander une diminution de la
production laitière qu'il faut agir, mais d'un côté dans
l'amélioration de la qualité du produit final et surtout intervenir
drastiquement dans la commercialisation.
Je crois que la coopérative de producteurs de lait et de
fontine, qui est pratiquement l'unique organisme de
commercialisation, en tout cas le principal, puisque un gros
pourcentage du fromage produit est commercialisé non par les
producteurs directement, non à travers les privés, mais surtout à
travers la coopérative, je disais cette coopérative n'a pas essayé
et cherché des nouveaux débouchés en ces dernières années. Il est
vrai qu'il y a une crise générale du fromage, mais c'est surtout la
crise des fromages de moyenne ou de basse qualité. Je crois qu'un
produit comme le notre, un produit à appellation d'origine
contrôlée, s'il maintient une haute qualité, a la possibilité
d'être placé sur le marché. Evidemment pour cela faire il faut une
recherche approfondie, il faut aller trouver des solutions
nouvelles que je crois la coopérative n'a pas essayé.
Il y a un problème qui se pose maintenant; c'est l'écoulement
des stocks de fromage existant et j'apprends avec plaisir que
l'Assessorat est en train de regarder dans sa globalité le secteur
et le problème de la production de la Fontine et donc essayer de
trouver des solutions qui devraient voire aussi la possibilité
d'éliminer possiblement sur des marchés étrangers les fromages
actuellement stockés de façon a pouvoir repartir d'une solution
meilleure.
Je crois qu'il faut qu'il y ait une action politique à l'égard
de qui a géré jusque maintenant, peut-être pendant trop longtemps,
cette coopérative et qui a porté à la situation actuelle. S'il n'y
avait pas l'intervention de l'Administration régionale, le bilan ne
pourrait pas être approuvé; il faudrait envoyer cela au Tribunal
avec les conséquences que l'on connaît. Et donc je crois qu'il faut
sanctionner qui a porté à ces résultats et moi, je crois que bon,
ce n'est pas une compétence de ce Conseil, mais plutôt une
compétence de l'Assemblée des producteurs. Assemblée qui se tient
ce même jour à ces mêmes heures, a demander les démissions du
Président de la Coopérative, d'arriver à une Assemblée
extraordinaire qui nomme un nouveau Conseil d'Administration, un
nouveau Président, puisque on puisse repartir sur des bases solides
pour qu'on sorte de cette triste situation. Je crois que nous ne
pourrons pas nous permettre de reproposer l'année dernière cette
résolution avec évidemment un frais supplémentaire, parce que si
cette année pour parifier le bilan est nécessaire une intervention
d'un milliard, ce milliard sera multiplié par deux ou par trois
l'année prochaine si l'on maintient cette façon de travailler à
l'intérieur de la coopérative. Et donc sanction politique doit à
mon avis y être.
Cette intervention
una tantum
ne peut pas être répétée,
et d'ailleurs une question je pose à Monsieur l'Assesseur; ce n'est
pas de sa faute puisqu'il s'est trouvé une délibération déjà
préparée par son prédécesseur, mais qu'en sera-t-il d'une autre
intervention annuelle, celle de la prime pour le label fontine,
parce que si je ne me trompe pas, cette contribution d'un milliard
va à maigrir fortement le chapitre 42.080 qui était celui sur
lequel on prenait justement la prime pour le label fontine. Est-ce
qu'il y aura la possibilité d'intervenir d'ailleurs parmi les actes
administratifs retirés par la Junte; il y a justement aussi celui
concernant cette prime. Quel sera-t-il donc le futur pour ce qui
concerne cela.
Une autre petite suggestion, je voudrais donner à Monsieur
l'Assesseur. Il faudrait peut-être porter un amendement à la
délibération, page 2, lorsqu'on parle du compte économique 1991 et
des conditions qui ont porté au résultat de ce compte économique. A
la lettre b) on parle d'un
elevato importo dei costi tecnici
soprattutto dovuto a personale dipendente, alla gestione dei
magazzini
ayant une parenthèse
"per la manipolazione e la
surgelazione dei formaggi"
.
Moi je dirais qu'on pourrait enlever ce qu'il y a dans la
parenthèse parce que nous pouvons connaître ici ce qui se passe,
mais c'est peut-être mieux que en dehors de ce Conseil certaines
choses ne soient pas trop évidentes, parce que cela pourrait porter
à des conséquences évidemment négatives, alors si l'Assesseur
présente un amendement à cet égard, bien, autrement nous allons le
présenter nous mêmes.
Donc notre vote sera favorable, favorable à condition justement
qu'il y ait une intervention auprès des administrateurs de la
coopérative et il y ait une intervention nette, lucide pour ce qui
est l'avenir de ce produit, que l'on prenne en main tout le
problème pour arriver à une solution globale, totale, qui puisse
invertir la route, le chemin fait jusque ici.
Autrement nous croyons que vraiment il y a le danger que le
futur de notre agriculture soit un futur avec des nuages plutôt
sombres.
Cela dit, et justement dans l'espoir que ce secteur puisse
maintenir sa vitalité, nous voterons favorablement à cette
délibération.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'As-sessore all'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie les collègues qui ont pris
la parole et je voudrais souligner un aspect. J'avais essayé de
maintenir la relation dans les points qui concernaient strictement
cette délibération qui n'appartient pas à cette majorité, mais qui
avait été adoptée par la vieille. Surtout, j'avais essayé de ne pas
reprendre dans son ensemble tout le discours du fromage fontine
pour la simple raison que c'est un discours qui nous entraînerait
dans un débat qui dépasse la stricte compétence de l'approbation de
cette délibération. Il s'agit là et c'est vrai de reprendre dans
son ensemble les propositions et surtout les projets qui concernent
la coopérative, le consortium, l'agriculture et les autres
organismes qui travaillent au niveau régional et que chacun
travaille selon un certain adresse, et je me permets de dire
parfois il n'y a pas le dialogue qui mériterait un argument de ce
genre.
J'avais essayé de ne pas trop dire pour la simple raison qu'en
effet, et le Conseiller Milanesio dit
violazione del regolamento
CEE
, c'est un argument qu'il y a un mois on avait soulevé
lorsque on avait, il suffit de relire les procès verbaux avec les
collègues de l'Union Valdôtaine on avait présenté dans cette salle,
pour dire que l'argument avait été déjà soulevé. Pas seulement,
mais on avait dit que c'était urgent de résoudre le problème compte
tenu qu'il y avait là des attentes; les agriculteurs étaient
convaincus de maintenir quand même le prix de l'année
précédente.
Ce qu'il faut dire, et là je ne parle pas, je n'ai aucune
justification, c'est le marché qui fait le prix. Pour tous les
autres fromages c'est normal que selon les adresses de marché il y
a une augmentation ou un rabais. J'avais rappelé, il y a un mois,
ce qui c'est passé pour le
parmigiano
; il y a eu un rabais
de 3-4.000 lire le kilo sans qu'il y ait eu des interventions
publiques.
Alors cette délibération, et je partage là l'amendement qu'a été
annoncé par le collègue, que j'inviterait à présenter, moi je n'ai
pas voulu reprendre la délibération, je n'ai pas voulu réécrire la
délibération car le but c'était uniquement d'arriver le plus tôt
possible à dire un point final sur un argument que j'avoue est très
triste pour ce qui est de la politique agricole.
Je réponds à Monsieur Gremmo. Je n'ai pas repris, je croyais de
l'avoir dit dans son ensemble, la stratégie, compte tenu que
j'avais annoncé qu'il y aurait une relation dans ce Conseil pour
mieux présenter dans son ensemble, et surtout selon les compétences
et après avoir entendu les différents conseils d'administration,
les adresses qui puissent être repris et surtout discutés dans
cette salle afin de savoir, avant tout, qu'il n'y ait plus des
interventions de ce genre et deuxièmement qui puisse aller dans la
bonne direction; c'est-à-dire de résoudre le problème des fromages
qui sont dans les magasins.
La question que j'estime la plus lourde c'est que les réviseurs
aux comptes ont dit: "
è peraltro anche utile evidenziare come
ben si può vedere dallo stato patrimoniale del bilancio, che vi
sono riserve accantonate in precedenti esercizi per circa la metà
del contributo regionale, che non sarebbero quindi sufficienti a
coprire la differenza mancante"
.
Par conséquent je crois que là le problème se posait avec toute
les conséquences que notre collègue a déjà dit.
Pour ce qui est des questions plus techniques, le Conseiller
Riccarand avait demandé mais comme on va insérer cette contribution
dans le budget, dans le bilan 1991? Compte tenu qu'il y a toujours
un bilan
a scavalco
, c'est-à-dire en 1992 on va arrêter les
comptes rendus de 1991 et l'habitude de la coopérative c'est
d'allouer aux producteurs une première partie de la contribution
finale et dans ce cas le montant qu'avait été déjà alloué c'était
de 11.000 lires pour l'année 1991 et par conséquent avec ce
milliard on va intervenir afin qu'il n'y ait pas l'exigence de se
faire rendre l'argent qu'ont déjà reçu les éleveurs. Je crois que
là les commentaires sont vraiment un peu inutiles, le malheurs a
été qui ont promis aux éleveurs d'avoir un certain bénéfice que
malheureusement les responsabilités sont là pour dire qu'au
contraire le marché a donné une réponse différente.
Les questions de la production: malheureusement il y a certains
règlements qui ne sont pas appliqués pour l'instant, la question de
la qualité est le problème par excellence et en effet la difficulté
c'est que très souvent on n'a pas la possibilité de se présenter
sur certains marchés pour la simple raison qu'on n'est pas à même
de garantir la qualité. Pas plus tard qu'il y a quelques jours il y
avait la possibilité de dire on va acheter des fromages, le fromage
valdôtain, mais il faut qu'il y ait des garanties et
malheureusement personne n'est à même de le faire.
Je crois que c'est un problème qui nous porte très loin, comme
un problème, que je n'est pas abordé pour des simples raisons de
temps, est celui de la politique agricole communautaire sur lequel
on reviendra au moment où on présentera la relation.
Ce que j'estime qui serait improposable est de maintenir un
milliard et demi; n'oublions pas que déjà un milliard c'est un
cadeau un peu difficile à justifier. Si on allait donner un
milliard et demi alors ce serait vraiment au delà du raisonnable et
sans qu'il y ait des justifications concrètes. Car là l'autre
problème c'est que pas seulement il y a le prix de la fontine de
première qualité, si nous voulons dire la fontine à 11.000 lires,
mais ce qui est pire c'est que
lo scarto
est encore payé
6.000 lires. Là c'est le
scarto
, c'est du matériel qui n'a
pas la possibilité d'être placé, c'est une autre intervention un
peu extraordinaire qu'on fait pour les producteurs et compte tenu
que le pourcentage du
scarto
est toujours élevé et dépasse
le 10 pour cent. C'est là alors, un problème que je crois il faudra
reprendre avec toute l'attention nécessaire afin qu'on n'aille pas
primer les producteurs qui présentent vraiment des fromages qui ne
peuvent être présentés pas seulement à l'étranger mais même pas au
niveau de chaque famille de producteurs, je crois qu'il y a des
familles qui n'osent même pas manger leurs produits, alors je crois
qu'on est à l'absurde.
La dernière question qu'a posé le collègue Perrin, pour ce qui
est de la prime du label, on avait retiré cette délibération car en
effet comme on a rappelé le chapitre là où on a pris l'argent pour
cette intervention était le chapitre qui concernait la prime, on a
à présent encore 800.000.000 disponibles, il y avait 1.800.000.000,
mais on en a déjà pris encore pour d'autres interventions. Tout de
même, nous sommes en train de mettre ensemble les différentes vies
pour représenter au moins pour la première partie, pour ce qui est
de la deuxième partie avec l'assestamento di bilancio on a demandé
de rentrer selon les premières prévisions afin de pouvoir allouer
là cette prime que comme Perrin l'a bien dit ce serait impossible
faute d'argent sur les différents chapitres.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanièce per la dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Come avevo già detto in precedenza noi
voteremo la deliberazione per la concessione di questo contributo,
come dico se la votazione viene fatta distinta noi voteremo contro
la riduzione, se la votazione è unica noi votiamo a favore.
Trattandosi di un intervento di 1.000.000.000 quindi non stiamo a
fare delle speculazioni...
(...interruzioni fuori microfono...)
...Volevo solo puntualizzare quando si parlava prima della mia
predisposizione ho detto della diminuzione, non si è parlato di
diminuire la produzione del latte. Per l'intervento di Perrin
sembrava che noi avessimo parlato di diminuzione del latte, non è
vero; però se noi andiamo ad analizzare, stiamo producendo del
formaggio valdostano che viene pagato 7.550 lire e dello scarto a
6.000 lire.
Se noi producessimo della toma e del formaggio magro, oggi come
oggi i nostri caseifici vanno a comprare formaggio magro nel vicino
canavese, lo pagano dalle 10.000 alle 11.000 lire al chilogrammo.
Quindi se noi producessimo del formaggio magro, renderebbe di più
che produrre formaggio valdostano; il discorso è che non si è
parlato mai di riduzione della produzione del latte.
Se noi andassimo a fare lo stesso discorso riferito al vino e si
decidesse di produrre il vino per quanto si vuole, il risultato
sarebbe che oggi come oggi il problema del vino non esisterebbe
perché si produrrebbe della qualità e quando c'è la qualità non ci
sono questi problemi.
Il discorso della gestione che mi pare più politicizzata che
tecnica, per il fatto che non ho mai sentito in questa assemblea,
ed è dal 1978 che ne faccio parte, che qualcuno si sia mai alzato a
fare le lodi fino a tre anni o quattro anni fa quando la
cooperativa andava bene; nessuno aveva pensato di dare una medaglia
agli amministratori. Oggi che le cose vanno un po' meno bene,
subito si dice di cacciarli via; bisognerebbe essere un poco più
imparziali nelle cose, perché se gli stessi amministratori fino a
tre anni fa, quattro anni fa hanno amministrato bene, hanno portato
la fontina a quei prezzi che è arrivata, adesso che sono in
difficoltà non è detto che non siano in gradi di amministrare.
Volevo precisare solo questo. Sarebbe opportuno fare dei
discorsi più tecnici e meno politici, che possano essere simpatici
o meno gli amministratori, però sono gli stessi che amministravano
prima quando la cooperativa non aveva dei problemi. A meno che
improvvisamente questi siano diventati degli incapaci, e può anche
succedere, però dovrebbero dare degli elementi dimostrando
l'incapacità.
Comunque noi voteremo a favore del provvedimento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin
per la dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour confirmer le vote favorable de
l'Union Valdôtaine à cette délibération avec toutes les remarques
et les précisions qui ont déjà été exprimées par Monsieur Perrin.
Je profite également de la déclaration de vote pour souligner la
nécessité qu' avec cette mesure extraordinaire d'intervention
financière qui fait face à une situation grave, difficile,
déficitaire et qui veut poser en perspective les bases pour un
processus d'assainissement de cette coopérative, processus fondé
sur la qualité du produit, sur l'écoulement du stock actuel de la
coopérative, l'on souligne les responsabilités de la
gestion.
Non pas comme Monsieur Lanièce l'a fait maintenant, pour une
prétendue chasse aux sorcières, mais simplement pour prendre acte
d'une certaine mauvaise gestion de la coopérative au cours de ces
dernières années. Et, à cet égard je ne veux pas utiliser des mots
ou faire des considérations qui pourraient être interprétées de
façon politique, je veux simplement inviter Monsieur Lanièce à lire
le rapport des Commissaires aux comptes. Je crois qu'il est clair:
"
concordiamo quindi con il Consiglio di Amministrazione che
nella sua relazione di accompagnamento del bilancio, imputa
l'attuale stato di difficoltà della cooperativa proprio all'abnorme
quantità del prodotto conferito nell'ultimo biennio, circostanza
questa che non solo ha posto in crisi l'intero apparato commerciale
dell'azienda, ma cosa ancora più grave ha causato il notevole
aumento delle rimanenze finali addirittura quasi triplicate
nell'ultimo biennio malgrado venisse per la prima volta diminuito
il valore finale di conferimento.
L'aumento in tale misura delle giacenze a fine anno ha
comportato e purtroppo continuerà a causare l'assunzione di oneri
straordinari particolarmente sensibili quelli di smaltimento,
specie nell'attuale momento di crisi generale del settore".
Donc s'il est vrai d'une part qu'il y a une crise générale du
secteur fromager, d'autre part il est tout aussi évident qu'il y a
une responsabilité précise de la part des actuels dirigeants de la
coopérative, responsabilité que nous devons prendre en
considération.
Dans cette perspective, que tout le monde souhaite,
d'assainissement de la coopérative et donc d'une gestion différente
de interventions et des politiques, le fait de réclamer la mise en
évidence des différentes responsabilités répond essentiellement à
un objectif d'efficacité et d'assainissement de la coopérative et
non pas à des raisons politiques comme quelqu'un le prétend.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato dai
consiglieri Perrin, Viérin e Andrione.
Emendamento Al punto b) delle premesse della deliberazione
sono soppresse le seguenti parole inserite tra parentesi: "sulla
manipolazione e la surgelazione dei formaggi"
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dai consiglieri Perrin, Viérin e Andrione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore all'Agricol-tura, Forestazione e Risorse Naturali,
Rollandin:
Emendamento All'ultimo comma delle premesse della Giunta
regionale sostituire le parole "contributo straordinario di lire
1.500.000.000" con le parole "contributo straordinario di lire
1.000.000.000".
Nel deliberato al punto 1 sostituire le parole "contributo
straordinario di lire 1.500.000.000" con le parole "contributo
straordinario di lire 1.000.000.000" e al punto 2 sostituire le
parole "di impegnare la spesa di lire 1.500.000.000
(unmiliardocinquecentomilioni)" con le parole "di impegnare la
spesa di lire 1.000.000.000 (unmiliardo)".
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dall'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali
Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Astenuti: 4 (Aloisi, Milanesio, Pascale, Gremmo)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione della deliberazione nel
suo complesso con l'emendamento presentato dal Consigliere Perrin e
l'emendamen-to presentato dall'Assessore dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Riccarand e Gremmo)
Il Consiglio approva
