Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3512 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3512/IX Concessione di un’ulteriore
garanzia fideiussoria regionale a favore della Cooperativa
"Cofruits" di Saint-Pierre, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al punto 61
dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
di approvare la concessione di un'ulteriore fidejussione a
garanzia delle spese di gestione, per l'anno 1992, a favore della
Cooperativa Cofruits di Saint-Pierre, per un limite massimo di Lire
530.000.000, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23 della
Legge regionale 6 luglio 1984 n. 30 e successive modificazioni.
Presidente
Pongo in votazione il punto 61 dell'ordine del
giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
