Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3516 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3516/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
dell'Associazione Nazionale Allevatori Bovini Razza Valdostana
(A.N.A.BO.RA.V.A) s.r.l. di Gressan, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n.30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1992, a favore dell'Associazione Nazionale
Allevatori Bovini Razza Valdostana (A.N.A.BO.RA.VA.) S.r.l. di
Gressan, presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla
concorrenza massima di lire 250.000.000.= comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
dell'Associazione.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la proposta in
oggetto l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Il s'agit d'une procédure qu'a déjà été
prévue dans d'autres cas analogues. Cette association nationale a
des contributions de l'Etat pour ce qui est de l'activité.
La contribution prévoit qu'il y ait l'intervention de caisse au
moment où il y a déjà le comptes rendu. Il y a des retards et par
conséquent c'est nécessaire d'avoir une garantie fidéjussoire de la
part de l'Administration régionale pour cette activité comme pour
d'autres, pour avoir la disponibilité de l'argent pour l'activité
qui est liée au centre génétique de Gressan.
Voilà la raison pour laquelle on a présenté cette proposition de
garantie fidéjussoire.
Si dà atto che alle ore 12.07 assume la Presidenza il
vicepresidente Trione.
Presidente
Pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva
