Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3518 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3518/IX Concessione di un contributo di lire
12.475.000 alla Scuola Media di Villeneuve per lo svolgimento di un
corso e la produzione di carte per le attività di "Orienteering"
nella scuola. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) Di approvare la concessione di un contributo di lire
12.475.000= (dodicimilioniquattrocentosettantacinquemila) alla
Scuola Media di Villeneuve per l'organizzazione di un'attività di
"Orienteering" nella scuola;
2°) Di approvare ed impegnare la spesa di L: 12.475.000=
(dodicimilioniquattrocentosettantacinquemila) da imputare al Cap.
67390 del Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992,
"Spese per la tutela ed il recupero dell'ambiente, l'educazione,
propaganda ed informazione del settore" che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) Di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la proposta in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, per mozione d'ordine.
Andrione (UV)
Pour une motion d'ordre. Si nous
pourrions discuter cet après-midi l'objet n. 59.
Je prierais ceux qui sont intéressés de venir cinq minutes avant
pour nous mettre d'accord, comme il y a eu un changement de
majorité il faudrait nous mettre maintenant d'accord pour savoir
qui on nomme comme réviseur.
Presidente Se non ci sono obiezioni, la proposta iscritta al
punto 59 dell'ordine del giorno viene iscritta al primo punto
dell'ordine del giorno della seduta pomeridiana.
