Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3521 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3521/IX Nomina dei revisori del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1991.
Presidente
Dal momento che è stato trovato un accordo
tra i gruppi politici per la nomina dei revisori, sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 59 dell'ordine del giorno.
I nomi che mi sono stati indicati sono: Consiglieri Ricco, Monami e
Mostacchi.
Pongo in votazione i nominativi proposti procedendo a votazione
a schede segrete per appello nominale. Ricordo che bisogna
riportare sulla scheda un solo nominativo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Schede valide: 26
Hanno riportato voti:
Mostacchi Benito: 10
Monami Cristina: 9
Ricco Raffaele: 7
Presidente
In base all'esito della votazione,
risultano nominati, quali revisori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1991, i Consiglieri regionali
Mostacchi Benito, Monami Cristina e Ricco Raffaele.
