Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3533 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3533/IX Renvoi de la proposition de loi régionale:
"Aide à l'Association des syndics de la Vallée d'Aoste
A.S.V.A.".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je demande le renvoi de cette proposition
de loi à la Commission, merci.
Presidente
Il disegno di legge n. 381 viene rinviato
alle Commissioni consiliari permanenti I e II.
Il Consiglio prende atto
