Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3532 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3532/IX Rinvio del disegno di legge: "Norme in
materia di turismo equestre".
Presidente
Ha chiesto di parlare per mozione d'ordine
l'Assessore al Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa. Questa mattina mi è stata
consegnata una lettera da parte dell'A.N.T.E. dove chiedono degli
emendamenti. Pertanto io direi, se è possibile, di discuterli in
Commissione e portare il testo al Prossimo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Mi riservo di mantenere la relazione se gli
emendamenti non mi piacciono.
Presidente
Il disegno di legge n. 410 viene rinviato alle
Commissioni consiliari permanenti III e V e alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto
