Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3538 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3538/IX Retrait de la motion: "Retrait de la demande
judiciaire de la Région contre le Comité des Traditions
Valdôtaines, le CAI et le Sky Club Aoste".
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Mostacchi, Viérin, Rollandin, Voyat, Faval,
Stévenin, Andrione, Vallet, Perrin, Agnesod e Marcoz.
Motion Rappelant que la Commune d'Aoste a demandé au tribunal
de Turin de condamner la Région Vallée d'Aoste au paiement des
dommages pour ne pas avoir libéré les locaux actuellement occupés
par le Comité des Traditions valdôtaines, par le CAI et par le Sky
Club Aosta, locaux troqués avec la Commune d'Aosta en 1985;
Ayant appris que l'Avvocatura dello Stato, chargée de défendre
la Région, a obtenu du Tribunal de Turin de pouvoir présenter à son
tour une demande contre lesdites associations afin qu'elles soient
condamnées "a rifondere all'Amministrazione regionale, per quanto
di rispettiva competenza, le somme che questa fosse condannata a
pagare al Comune quale risarcimento del danno per l'occupazione dei
locali per cui è lite".
Estimant grave et injuste que l'Administration régionale veuille
que ce soient les Associations en question a faire les frais des
retards qui ont empêché jusqu'à présent de leur trouver un siège
alternatif et convenable;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
la Gouvernement valdôtain:
- à retirer immédiatement sa propre demande judiciaire contre le
Comité de Traditions Valdôtaines, le CAI et le Sky Club Aoste, en
assumant les frais découlant de cette demande absurde et
injuste.
Presidente
Su richiesta dei sottoscrittori la mozione
indicata in oggetto, iscritta al punto 74 dell'ordine del giorno,
viene ritirata.
Il Consiglio prende atto
