Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3570 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3570/IX Accettazione di una donazione di immobili
siti in Comune di Ayas, da destinare all'ampliamento dell'alpeggio
di proprietà regionale denominato Alpe Vasé, Chucoz e
Cucaz.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di accettare l'offerta di donazione disposta dal Signor Elio
Favre con atto del Notaio Giovanni Favre in data 26 agosto 1991,
repertorio n. 75111/13292, avente per oggetto gli immobili siti in
Comune di Ayas, distinti al catasto terreni come segue:
F. 11 n. 12 mq. 60455 pascolo
F. 11 n. 13 mq. 70 fabbricato rurale
F. 11 n. 14 mq. 5403 pascolo
2) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di accettazione della donazione di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, compresa quella dell'imposta
Invim a carico della Regione donatoria, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto in
questione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
