Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3571 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3571/IX Concessione di un contributo di lire
83.814.000 all'Amministrazione comunale di Saint-Nicolas per
l'acquisto di immobili da destinare a sala riunioni e
manifestazioni, a ricovero dei mezzi dei Vigili del Fuoco Volontari
e a forno frazionale, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
83.814.000 a favore dell'Amministrazione comunale di Saint-Nicolas
per l'acquisto di immobili di proprietà di ditte varie,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Saint-Nicolas al fg. 31 mappali 197-174/2-174/3-176/1-176/2-176/3
da destinare a sala riunioni e manifestazioni, e ricovero dei mezzi
dei Vigili del Fuoco Volontari e a forno frazionale;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 83.814.000, da
imputare al capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1992 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
PresidentePongo in votazione l'oggetto in questione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM) Chiedo che il punto 28 bis suppletivo in questione:
"Concorso interno Sovraintendente Beni Culturali" venga messo in
coda a questo ordine del giorno.
Presidente
Quindi in coda a questa sessione del
Consiglio.
