Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3583 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3583/IX Nomina di un membro supplente in seno al
Collegio dei revisori dei conti del Centro di Ricerche per la
Viticoltura montana (CERVIM).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Girardi.
Presidente
Possiamo passare all'appello
nominale.
Pongo in votazione il punto 6.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 28
Schede nulle: 2
Schede valide: 26
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Girardi Corrado: 21
Risulta pertanto nominato membro supplente in seno al collegio
dei revisori dei conti del Centro di Ricerche per la viticoltura di
montagna (CERVIM), il signor Girardi Corrado.
