Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3579 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3579/IX Rinvio della petizione per la
realizzazione di una variante all'uscita del tunnel stradale
prevista in località Faverge della frazione Signayes.
Presidente
Di questo se ne era già parlato e
l'Assessore aveva proposto una discussione su questo punto, che si
tratta poi di una presa d'atto, al prossimo Consiglio.
Adesso passiamo ad una serie di circa 22 nomine.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Pour une motion d'ordre.
Je demanderais une suspension du Conseil et une réunion des
Chefs de Groupe de majorité et minorité, pour concorder les noms.
Je crois que de cette façon nous procédons plus rapidement.
Presidente
Va bene, c'è la proposta di sospensione del
Consiglio per poter concordare le nomine.
Io direi che la seduta può riprendere tra un quarto d'ora.
I colleghi capigruppo sono pregati di presenziare alla riunione
che avrà luogo presso la sala preconsiliare.
La seduta è sospesa dalle ore 18,13 alle ore 18,42.
Presidente
Abbiamo una serie di votazioni che è
abbastanza lunga e per non fare pasticci sarebbe bene che i
consiglieri abbiano la pazienza di restare fermi al loro
posto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Due piccole premesse.
Chiederei al Consiglio di votare al posto per accelerare al
massimo le operazioni e che ogni volta il Presidente del Consiglio
mi dia la parola, perché faccio le proposte che, salvo in un caso,
sono state concordate anche con la minoranza.
