Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3585 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3585/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cooperativa Agricola Forza e Luce s.r.l.
di Gignod.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Puliserpi.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede nulle: 2
Schede valide: 25
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Puliserpi Pier Giuseppe: 21
Risulta pertanto nominato sindaco effettivo, in seno al Collegio
sindacale della Cooperativa Agricola Forza e Luce di Gignod, il
signor Puliserpi Pier Giuseppe.
