Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3582 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3582/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cassa Rurale e Artigiana di Fénis, Nus e
Saint Marcel.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)Proponiamo il signor D'Aquino.
Presidente Pongo in votazione la nomina.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 29
Schede nulle: 2
Schede valide: 27
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
D'Aquino Gennaro: 22
Puliserpi Pier Giuseppe: 1
Il Consiglio nomina sindaco effettivo, in seno al Collegio
sindacale della Cassa Rurale e Artigiana di Fénis, Nus e Saint
Marcel, il signor D'Aquino Gennaro.
