Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3590 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3590/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie del
Piccolo San Bernardo S.p.A..
Presidente Ha chiesto la Parola il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo i signori Bosonin e
Tambosco.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Proponiamo i signori Tambosco e
Milano.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
Tambosco Nicolò: 25
Bosonin Renzo: 18
Milano Eligio: 9
Risultano pertanto nominati quali rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie del
Piccolo San Bernardo S.p.A., i signori Tambosco e Bosonin.
La seduta è tolta.
