Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3586 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3586/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Società Crévacol
S.p.A..
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo i signori Verraz e
Raimo.
Presidente Passiamo alla votazione dopo l'appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Verraz Felice: 24
Raimo Fiorentino: 21
Careri Anna Maria: 2
Risultano pertanto nominati rappresentanti della Regione in seno
al Consiglio di Amministrazione della Società Crévacol S.p.A., i
signori Verraz Felice e Raimo Fiorentino.
Pregherei i colleghi consiglieri di partecipare alle votazioni
in modo ordinato, in modo che si possa scrutinare meglio il
voto.
