Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3594 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3594/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Cooperativa
Les Relieurs di Aosta.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 42 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo il Sig. Odisio.
Si dà atto che dalle ore 10,05 presiede il Presidente
Bich.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per scheda segreta.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 26
Schede bianche: 2
Schede nulle: 2
Ha riportato voti:
Odisio Gianni: 24
Il Consiglio delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Cooperativa a.r.l. Les
Relieurs di Aosta, per il triennio 1992-1994, che scadrà il 31
dicembre 1994, il Signor Odisio Gianni, residente in Valtournenche,
frazione Breuil-Cervinia.
