Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3596 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3596/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 42 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo il Sig. Guaramonti.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 30
Schede bianche: 3
Schede nulle: 2
Ha riportato voti:
Guaramonti Sergio: 27
Il Consiglio delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione dell'Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso, per il triennio che scadrà il 17 febbraio 1994, il Signor
Guaramonti Sergio, residente in Aosta, via Guido Rey n. 10.
