Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3598 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3598/IX Nomina dei membri del Collegio dei
revisori dei conti della Fondazione "Centro studi storico-letterari
Natalino Sapegno".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 44 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo i Sig. Coquillard, Lorenzin e
Robotti.
Si dà atto che dalle ore 10,34 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Schede valide: 20
Schede bianche: 4
Schede nulle: 3
Hanno riportato voti:
Coquillard Lina: 20
Lorenzin Luigi: 20
Robotti Maria Gabriella: 20
Il Consiglio delibera
di nominare quali membri del Collegio dei revisori dei conti
della Fondazione "Centro studi storico-letterari Natalino Sapegno",
per il triennio 1992-1995, la Signora Coquillard Lina, residente in
Gignod, frazione Variney n. 32, il Signor Lorenzin Luigi, residente
in Aosta, via Guido Rey n. 13 e la Signora Robotti Maria Gabriella,
residente in Aosta, via Guido Rey n. 13.
