Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3603 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3603/IX Vendita di un appezzamento di terreno di
proprietà regionale sito in Comune di Sarre - Fraz. Lalex - al Sig.
Aldo Besenval.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 22 dell'ordine del
giorno.
Do lettura della proposta di deliberazione in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la vendita al Sig. Aldo Besenval
dell'appezzamento di terreno sito in Comune di Sarre - Fraz. Lalex,
della superficie di circa 392 mq. da scorporare dai mappali di
proprietà regionale distinti al C.T. F. 24 NN. 111 e 130 come
individuato nell'allegata planimetria che forma parte integrante e
sostanziale della presente deliberazione, al prez-zo a corpo di
Lire 12.544.000 (dodicimilionicinquecentoquarantaquattro-mila);
3°) di gravare il Sig. Aldo Besenval dell'obbligo di rifare, a
proprie cure e totali spese, la recinzione dell'appezzamento di
terreno oggetto di vendita lungo i lati sud ed est confinanti con
la restante proprietà regionale, nonché di provvedere a proprie
cure e spese al frazionamento catastale del terreno stesso;
4°) di onerare il Sig. Aldo Besenval delle spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al
presente provvedimento, e di ogni altra spesa accessoria ad
esclusione dell'Invim a carico per legge della parte
venditrice;
5°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito;
6°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e l'impegno della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili.
Si dà atto che dalle ore 11,01 presiede il Presidente
Bich.
Presidente
Se nessuno chiede di parlare, pongo in
votazione la proposta in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
