Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3600 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3600/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un rappresentante della Regione in seno al Comitato Scientifico
della Fondazione Centro Internazionale su Diritto, Società e
Economia e sua sostituzione.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 46 dell'ordine del
giorno.
Il Consiglio deve prendere atto della dimissioni del Signor
Giunta Luigi.
Se nessuno chiede di parlare, pongo in votazione la presa d'atto
delle dimissioni per alzata di mano.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Il Consiglio approva ad unanimità di voti favorevoli e prende
atto delle dimissioni rassegnate dal Signor Giunta Luigi.
Presidente
Pongo ora in votazione la sostituzione, ha
chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Propongo il prof. Germano.
Presidente
Pongo in votazione la sostituzione a schede
segrete.
Esito delle votazioni:
Presenti e votanti: 26
Schede nulle: 3
Schede valide: 23
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Germano Bruno: 21
Presidente
In base all'esito della votazione, risulta
designato quale rappresentante della Regione in seno al Comitato
scientifico della Fondazione Centro Internazionale su Diritto,
Società e Economia, in sostituzione del Signor Giunta Luigi, il
Signor Germano Bruno.
