Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3641 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3641/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di Soprintendente per i Beni culturali
nell'ambito della Soprintendenza per i beni culturali ed Ambientali
dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e Beni
culturali.
Presidente
Do lettura della deliberazione indicata in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 10 maggio 1983, n. 32;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
Soprintendente per i beni culturali nell'ambito della
Soprintendenza per i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni Culturali, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione testè
letta.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta.
