Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3645 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3645/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento della
legge regionale 21 agosto 1990, n. 50 - Tutela delle piante
monumentali".
Presidente
La parola al relatore, Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
La loi régionale n° 50 du 21 août
1990, a la finalité de protéger les arbres monumentaux sur le
territoire valdôtain, c'est à dire de tous les arbres faisant
partie des bois de protection ayant un âge supérieur à 200 ans et
un tronc de plus de 80 centimètres de diamètre, des châtaigniers à
fruits ayant un tronc de plus de 100 centimètres et des arbres de
toute espèce qui, à cause de leur dimension de leur forme, de leur
âge, de leur rareté ou d'autres caractéristiques peuvent être
considérés dignes de protection et de conservation.
Au cours de ces deux premières années d'application de la loi,
sur avis du comité chargé de la vérification des caractéristiques
des arbres, ont été inscrites au registre régional des arbres
monumentaux 23 plantes, par délibération du Gouvernement régional
n° 2199 de mars 1992 et n° 3670 de cette même année. De plus ont
été recensés 140 arbres et 10 bois ayant les caractéristiques
prévues par la loi, pour lesquels dans un proche futur le comité
susdit devra donner son avis afin d'être placés monuments.
En application de l'article 6 de la loi, le service des forêts
et des ressources naturelle a pourvu directement ou par le moyen
d'entreprise spécialisées, au soin et à l'entretien des
châtaigniers à fruit, notamment à Rovarey, dans la Commune de
Fénis, et à des interventions d'élagage et d'indrochirurgie sur
plusieurs arbres monumentaux, notamment à Aoste, à Fénis et à
Donnas, tandis qu'un expert, madame Paola Verzet, a été chargée
d'étudier la localisation et la situation phytosanitaire des
châtaigniers à fruit.
Au cours de cette année, le service compétent a prévu des
travaux d'élagage, d'indrochirurgie et de protection sur les
plantes monumentales et sur les châtaigniers à fruit malades, dans
les Communes de Fénis, de Bard et de Donnas. Il devra aussi
procéder à l'achat de machines pour ces travaux: tronçonneuses avec
bras télescopiques, tracteurs etc, de matériel spécialisé pour la
protection des plantes, des soutiens, des profilés en fer, etc, et
d'autres éléments pour l'identification des plantes
monumentales.
Le service devra aussi pourvoir au payement des rétributions de
34 ouvriers pour environ 1000 journées de travail et des jetons de
présence des membres du comité, chargé de la vérification des
caractéristiques des arbres et a prédisposé les archives
photographiques des plantes monumentales.
Pour tout ce travail les 40 millions inscrits au chapitre 39520
du budget régional de l'année 1992, ne sont pas suffisants. Il en
découle la nécessité d'augmenter ce même chapitre d'autres 60
millions, déjà prévus d'ailleurs spécifiquement au chapitre 69000
des fonds globaux.
Vu ces nécessités, on demande donc de voter ce projet de
loi.
Presidente Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per l'applicazione della legge regionale 21 agosto 1990, n.
50, concernente la tutela delle piante monumentali, è autorizzata a
decorrere dall'anno 1992 l'ulteriore spesa di lire 60.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 39520 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1992.
3. Alla copertura della spesa di lire 60.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti" a valere sull'accantonamento previsto dall'allegato n. 8
del bilancio di previsione della Regione denominato "Tutela
ambiente e valorizzazione territorio" - C. 2.6. Alberi
monumentali.
4. A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti
dall'applicazione della legge regionale 21 agosto 1990, n. 50,
saranno determinati ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Variazione al bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1992, sono apportate le seguenti variazioni
sia in termini di competenza che di cassa:
In diminuzione:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 60.000.000
In aumento:
Cap. 39520: "Spese per interventi di cura e manutenzione
straordinaria degli alberi monumentali e dei castagni da
frutto":
lire 60.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
