Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3643 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3643/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti,
ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Chiedo che si proceda alla distribuzione
della documentazione relativa alla "Cogne".
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiederei una breve sospensione del Consiglio
invitando i Capigruppo per alcune informazioni e aggiornamenti.
Si dà atto che il Consiglio è sospeso dalle ore 10,39 alle
ore 10,47.
Presidente
Proseguiamo nella trattazione degli
argomenti all'ordine del giorno.
