Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3647 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3647/IX Illustrazione delle leggi relative al
finanziamento di spese e all'assestamento di bilancio per il
1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV) Comme le Président du Conseil l'a proposé, en raison
des liens existant entre les deux projets de loi présentés par le
Gouvernement, celui que nous pouvons appeler ou définir des
finances bis et celui portant rajustement des dotations du budget
1922, je présenterai un rapport unique pour les deux projets.
L'approbation du bilan 1991 a mis en évidence un excédent
d'administration de plus de 50 milliards de lires, à savoir
exactement 50.660.006.403 lires.
Compte tenu de l'inscription au budget 1992 d'une prévision
d'excédent d'administration de 16 milliards de lires, la
disponibilité financière accrue, dérivant de l'excédent 1991, porte
ce chiffre en réalité à 34.660.006.400 lires.
A cet égard le Gouvernement valdôtain, aux termes de l'article
43 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, successivement
modifiée par une loi régionale du mois d'avril dernier, portant
dispositions en matière de budget et de comptabilité générale de la
Région autonome du Val d'Aoste, présente le projet de loi portant
rajustements des dotations du budget 1992, projet de loi lui
permettant d'utiliser les disponibilités financières accrues.
Parallèlement le Gouvernement soumet à notre attention un
nouveau projet de loi de finances, portant modification de dépenses
dans les différents secteurs d'intervention de l'Administration
régionale.
A cet propos, au cours de la réunion de la deuxième commission,
l'Assesseur aux finances a présenté un amendement portant
modification de la subvention accordée à la Société "Autoporto
Valle d'Aosta S.p.a." ainsi que du montant des frais supportés,
découlant de l'activité d'assistance et de promotion de cette même
Société.
Il s'agit donc d'approuver les mesures nécessaires à modifier la
disponibilité des chapitres du budget 1992 ainsi que les prévisions
des restes à encaisser et à payer.
Tout ceci, en raison de l'utilisation de l'excédent
d'administration de l'exercice financier 1991 et de l'inscription
de nouvelles recettes ou d'emprunts accordés par l'Etat, compte
tenu de l'insuffisante disponibilité de plusieurs chapitres du
budget 1992 ou de l'inscription de dépenses non engagées en 1991 et
concernant les fonds transférés par l'Etat avec affectations
obligatoires. Le tout en fonction des exigences réelles de dépenses
des différents assessorats ou de leur possibilité effective de
dépense rapportée d'ici à la fin de l'année, établie sur la base
des objectifs politiques du Gouvernement et de ses orientations
programmatiques.
Les ressources financières ainsi disponibles sont de plus de 48
milliards de lires dérivant, comme nous l'avons rappelé, pour plus
de 44 milliards, de l'excédent d'administration 1991, pour
9.765.000.000 de lires et quelques poussières de l'inscription de
recettes supplémentaires et pour 4.129.000.000 de l'inscription
d'emprunts accordés par l'Etat.
Ces disponibilités financières accrues sont ainsi affectées:
11.371.891.000 de lires pour financer les dépenses non engagées en
1991 concernant les fonds transférés par l'Etat avec utilisation
obligatoire; 4.129.000.000 représentent l'utilisation des emprunts
accordés par l'Etat et inscrits côté recette et enfin quelque 33
milliards de lires pour faire face aux contraintes budgétaires
ainsi qu'aux exigences et aux nécessités de financement des actions
gouvernementales.
A remarquer que ces 33 milliards de lires constituent la
différence entre une augmentation globale de dépense de
63.779.861.000 de lires, dont 22.567.000.000 dérivant des
variations des autorisations de dépenses fixées par la nouvelle loi
de finances et une réduction globale de 30.726.700.000 lires, dont
21.200.000.000 de lires dérivant de la diminution des fonds
globaux. Ces diminutions de dépenses se rapportent aux dépenses qui
étaient déjà inscrites au budget 1992.
Parallèlement aux modifications budgétaires, sous le profil de
la compétence, les variations au budget 1992 sous le profil de la
caisse nous sont également proposées. Après les variations ainsi
apportées, le nouvel équilibre budgétaire pour l'exercice financier
1992 s'établit donc à 1.781.448.486.058 de lires.
PresidenteHa chiesto la parola l'Assessore al Bilancio e Finanze
Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP) Non ho nulla da aggiungere alla relazione
esauriente del relatore, vorrei annunciare al Consiglio regionale
la presentazione, al di là dell'emendamento che è già stato
presentato in commissione per la "finanziaria bis" che è già
allegato, tre emendamenti alla legge di assestamenti di bilancio.
Questi tre emendamenti in particolare riguardano uno storno di
fondi dal capitolo 502120 dei lavori pubblici e questo storno è
imputabile al fatto che per esigenze procedurali nell'anno in corso
non è possibile provvedere all'esecuzione degli interventi previsti
nel programma lavori ad eccezione del paravalanghe tra le località
Carré e Chanavey in Comune di Rhêmes-Notre-Dame per il quale sono
stati già stanziate le somme che presumibilmente potranno essere
spese nel corrente esercizio finanziario.
Questo storno va a favore del capitolo 35040 si rende necessaria
per esigenze contingenti relative alla prosecuzione dei lavori
della biblioteca, del museo ed eventualmente della caserma vigili
del fuoco.
Oltre a questi tre emendamenti che prego la presidenza di
distribuire, vi è un quarto emendamento che ho preparato e che
riguarda una correzione all'articolo 5 del capitolo 9907 che in
realtà è il capitolo 9905 per una errore di battuta.
Presidente Si prende atto della modifica dell'errore materiale
dell'articolo 5 del disegno di legge 432. Da intendersi capitolo
9905 anziché 9907.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Chiederei se il Consiglio è d'accordo di
rientrare alle 15,30.
Presidente
La seduta è sospesa.
