Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3672 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3672/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 37, 39, 40, 41, 42 e 43 dell'ordine del giorno e della
risoluzione del Consigliere Gremmo "Iniziative volte ad annullare
l'invio di truppe alpine in Sardegna", iscritta in via d'urgenza, è
rinviata all'adunanza ordinaria del Consiglio in data 23 settembre
1992.
La seduta è tolta.
