Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3677 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3677/IX Dati relativi alla presenza di depuratori
nel territorio valdostano.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che l'inquinamento delle
acque fluviali della Valle d'Aosta ha raggiunto dei livelli
preoccupanti o meglio, drammatici come lo hanno definito i biologi
della Lega Ambiente che hanno analizzato tutto il tratto di Dora
Baltea fra Courmayeur e Pont Saint Martin;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
- quali comuni della Valle d'Aosta sono provvisti di depuratori
e quali non ancora;
a) - Per i comuni provvisti di depuratore:
1) citare se raggruppati con altri comuni e in caso affermativo
con quali;
2) citare la località dove sono ubicati i depuratori;
b) - Per i comuni non ancora provvisti di depuratore:
1) elencare, se esistono, le richieste depositate in Regione dai
comuni, siano esse all'Assessorato dei lavori pubblici che alla
sanità;
2) elencare quelli di cui i lavori sono già iniziati, il loro
stato di avanzamento e la loro ubicazione.
F.to: Limonet - Lanièce
Presidente
É già stata diramata la risposta. Io penso che
gli interroganti l'abbiano già ricevuta.
