Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3678 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OBJET N° 3678/IX Rédaction en langue française de la page
d'information sur l'activité régionale.
(Question
orale)
Question orale Ces dernières années, sous le Gouvernement
précédent, de nombreux conseillers de l'opposition ont eut à
protester contre l'utilisation de la langue italienne dans la
rédaction de la page des nouvelles régionales destinées aux
journaux locaux.
Lors de la fête des émigrés les représentants des associations
ont eux aussi exprimé le désir de voir cette page rédigée en
français.
Etant donné que l'un des groupes de l'opposition qui protestait
le plus vivement à ce sujet est actuellement le pivot de la
nouvelle majorité, il était vraisemblable qu'il mettrait à
exécution ses propositions.
Or, il n'en a rien été (cf. "Nouvelles de l'Administration
régionale" de la première quinzaine du juillet).
Le soussigné Conseiller régional
demande
au Président du Gouvernement s'il est dans ses intentions de
faire rédiger en français la dite page d'information, comme cela a
été demandé à grand cris par la principale force politique qui
était à l'opposition et fait maintenant partie de la majorité.
F.to: Gremmo
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Per dire che è già stato fatto, e
l'ultima parte pubblicata nella prima quindicina di settembre è
interamente in francese, così come sarà interamente in francese
quella prossima, e così si andrà avanti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Oui, en effet quand j'avais présenté
cette question, la page du Gouvernement régional était encore
rédigée bilingue.
Justement j'ai vu que dans la dernière occasion on a changé dans
la bonne route et dans la bonne direction. Je suis naturellement
satisfait, mais je voudrais seulement ajouter une petite question,
c'est à dire qu'une fois sur cette page était publiée aussi la voix
des Groupements du Conseil régional.
Je me permettrais de demander à monsieur le Président de
reprendre cette attitude, c'est à dire si c'est possible encore de
publier dans un coin la position des Groupes du Conseil. Celle-ci
est l'unique possibilité qui ont les Groupements régionaux pour
faire connaître leurs opinions, et cela est important pour
garantir, à mon avis, aussi la pluralité des voix et des positions
du Conseil.
C'est possible de publier aussi cette chose dans la page du
Gouvernement régional, vu qu'elle vient d'être publiée sur tous les
journaux de la Vallée?
