Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3682 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3682/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Iniziative per mantenere le rendite da malattie
professionali acquisite dai lavoratori valdostani".
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione
presentata stamane dal Consigliere Agnesod e sottoscritta dai
Capigruppo dei gruppi presenti in Consiglio.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Si può iscrivere pertanto la risoluzione
presentata dal Consigliere Agnesod e da altri 12 consiglieri.
Vedremo in seguito a che punto dell'ordine del giorno potremo
collocarla.
