Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3697 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3697/IX Iniziative per la salvaguardia di prodotti
tipici della nostra Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza La stampa locale ha recentemente riproposto,
attraverso la pubblicazione di alcune cronache di viaggi
cultural-culinari, il tema dello "Jambon d'Aoste".
Ciascuno dei cronisti ha fornito una sua versione sulla
collocazione geografica di questa arcana Aoste, ma l'argomento non
può certamente essere liquidato attraverso il pur lodevole sforzo
dei suddetti viaggiatori, non accettando la tesi fornita, nei
giorni scorsi, al sottoscritto, da un consumatore francese di
"Jambon d'Aoste" per il quale la denominazione del prosciutto,
prodotto in gran parte nelle vicinanze di Besançon, trarrebbe
origine proprio dal nome del nostro capoluogo regionale.
Ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali iniziative ha assunto, o intende assumere, per
salvaguardare prodotti tipici similari della nostra regione (Jambon
di Bosses, di Saint Marcel, et cetera) che dalla citata
denominazione "d'Aoste" potrebbero trarre danno o comunque ambigua
concorrenza;
2) se non ritiene opportuno, allo stesso scopo e sul modello di
quanto disposto da altre regioni e province italiane (Sardegna,
Puglia, Bolzano, eccetera) porre in atto una normativa mirata a
tutelare la denominazione, la genuinità e l'autenticità di prodotti
agricoli ed alimentari tipici valdostani.
F.to Trione, Ricco.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Trione.
Trione (DC)
Ho tratto spunto, per presentare questa
interpellanza, da alcune notizie che erano apparse su un
settimanale locale durante l'estate e da osservazioni che avevo
fatto andando in giro.
Più volte avevo notato la pubblicità dello
Jambon
d'Aoste
, e proprio su questo settimanale avevo potuto osservare
che venivano date delle versioni diverse rispetto alla definizione
geografica di questa Aoste.
Chiaramente l'argomento non può essere limitato al discorso
dello
jambon
, che comunque rimane pur sempre importante
anche perché in sede locale ci sono delle produzioni di prosciutto
che io ritengo vadano salvaguardate come Saint Marcel e Bosses.
Penso però che il discorso valga anche per altri prodotti tipici
regionali.
Ecco perché ho presentato questa interpellanza.
Credo che sarebbe il caso di intervenire a difesa di questi
prodotti e mi ricordo anche che qualche tempo fa erano stati
presentati uno o più disegni di legge rivolti appunto alla
salvaguardia di questi prodotti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin.
Rollandin (UV)
Je remercie le collègue Trione qui a
présenté cette requête d'éclaircissements qui me donne la
possibilité de répondre et, en même temps, d'éclaircir le thème qui
est sans doute un des thèmes plus importants, la question du label,
la question de la reconnaissance de la caractéristique d'un
produit.
En effet, et je veux tout de suite venir au point deux -
se
non si ritiene opportuno, allo stesso scopo e sul modello di quanto
disposto da altre regioni, porre in atto una normativa mirata a
tutelare la denominazione, la genuinità e l'autenticità di prodotti
agricoli ed alimentari tipici valdostani
- je ne peux qu'être
d'accord et, en même temps, je veux rappeler que, sur cet argument,
on à déjà présenté différents projets de loi.
En effet, depuis 1986, le collègue Perrin à son temps avait
présenté un projet de loi qui donnait certaines "compétences" ou
quand même reconnaissait à l'Administration régionale la
possibilité d'intervenir justement pour la tutelle du label. Là
s'est fait dans le sens général du mot, ici il faudrait vraiment
aller dans la direction, et je viens au point important des
intentions, que le règlement, que la communauté a approuvé il y a
deux mois, prévoit, c'est à dire la reconnaissance de la
dénomination Vallée d'Aoste.
Ca existe déjà pour les vins, pour les vins il y a la
reconnaissance Vallée d'Aoste pour la caractéristique.
Il faut prévoir qu'il y ait cette possibilité pour l'ensemble
des produits régionaux qui évidemment soient typiques, et en même
temps prévoir qu'il y ait la possibilité de réglementer
l'utilisation du nom Vallée d'Aoste, comme d'autres l'on fait pour
certaines villes, il serait important d'arriver à ce point.
Malheureusement je disais, depuis la présentation de cette loi,
qu'a été approuvée le 10 juillet 1986, a été repoussée par le
Président de la Commission de Coordination, on avait représenté un
autre projet de loi et là il y avait même eu des remarques de la
part des bureaux législatifs régionaux qui doutaient sur la
possibilité, là il y avait quelque chose plus qu'un doute, ils
disaient clairement que l'Administration régionale ne pouvait pas
réglementer dans ces termes la question de la protection du label
mais qui c'était quand même encore du compétence du ministère.
En même temps les compétences ont évolué, je crois que c'est
d'autant plus important d'arriver à un nouveau projet de loi que
nous présenterons d'ici quinze jours.
Je veux en même temps rappeler que les différents Assesseurs qui
ont occupé cette place ont en effet travaillé dans cette direction,
ont nommé des Commissions, ont maintenu des rapports avec le
ministère, pour essayer de faire comprendre qui c'était
indispensable tout de même reconnaître que, au niveau de la
législation d'une région à Statut Spécial, il fallait insérer la
possibilité de protéger la caractéristique.
Par conséquent je crois que dans ce sens on va prévoir
d'intervenir dans le plus bref délai.
Pour ce qui est dans le cas spécifique pour le jambon de Bosses,
là où il y a eu la présentation et il y a eu la constitution de la
Coopérative, la présentation du label qui devait être présenté,
compte tenu que nous n'avons pas encore ces compétences, on a
présenté les démarches au ministère de l'agriculture qui a donné
les réponses pour ce qui est de cette modification, et par
conséquent devrait quand même être reconnu.
Mais je reviens au thème principal de cette interpellation qui
c'est justement d'arriver à la protection du nom Vallée d'Aoste,
car en effet, les questions qu'a posées le collègue sur le fait
qu'on le jambon d'Aoste et on sait très bien qu'il n'a rien à voir
avec la Vallée d'Aoste, c'est quand même quelque chose qui porte
des difficultés.
Pour ce qui est des lois des autres régions, je veux rappeler
que si on va voir et examiner attentivement, avant tout ce sont des
lois de 1977 et cetera, plutôt anciennes comme lois et en plus
c'étaient plutôt liées à la publicité à donner aux produits plutôt
qu'à la réglementation de la reconnaissance.
En effet, par exemple,
Sicilia
, ça c'est du 1966 -
marchio di qualità e propaganda dei prodotti siciliani
- là
c'était une réglementation des interventions financières sur la
publicité.
Un peu différent c'est pour
Trento
et
Bolzano
; là
aussi on prévoit qu'il y ait, d'une façon spécifique, la publicité
des produits, qu'est ce qu'on va faire pour faire la publicité aux
produits, qui est un aspect sans doute important, mais qui n'est
pas l'essentiel.
Le problème de la tutelle c'est d'éviter qu'il y ait quelqu'un
qui va éblouir de la dénomination Vallée d'Aoste pour faire de la
publicité à quelque chose qui avec la Vallée d'Aoste n'a rien à
voir.
J'espère d'avoir répondu au moins dans les intentions aux
collègues et on est disponibles pour des éclaircissements.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Trione.
Trione (DC)
Ringrazio l'Assessore per la risposta e
prendo atto che il disegno di legge verrà quanto prima presentato
per risolvere un problema che si sta trascinando da tempo.
Ecco, brevissima parentesi, credo che il marchio stesso della
Sardegna "Isola", mi pare che sia una sigla, vada in una direzione
analoga a quella cui facevamo riferimento.
