Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3710 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3710/IX Sostituzione di un rappresentante di
minoranza del Consiglio regionale in seno al Consiglio scolastico
regionale.
Presidente
In questo caso previsto dall'articolo 1
secondo comma lettera b della legge regionale 8 agosto 1867 n. 55
che prevede tra i componenti del consiglio scolastico un
rappresentante della minoranza. Il rappresentante precedente era il
Consigliere Viérin Dino.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
Proponiamo il Signor Riccarand.
Presidente
Si procede anche in questo caso a votazione
per scheda.
Presidente
Pongo in votazione la designazione unica
del Consigliere Riccarand
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Schede valide: 27
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Riccarand Elio: 24
Chiofalo Antonino: 1
Limonet Renato: 1
Il Consiglio designa quale rappresentante di minoranza in
sostituzione del Consigliere Viérin Dino, il Consigliere Riccarand
Elio.
