Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3707 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3707/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n
.
5799 in data 19 giugno 1992:
Approvazione dell'istituzione di un concorso di qualificazione
per disoccupati da assumere nelle Eurovie S.p.A. (ex Follioley
S.p.A.) quali ferraioli di componenti prefabbricati per l'edilizia.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare l'astensione del Gruppo
Verde Alternativo su questa deliberazione. Non riguarda
specificamente l'astensione su questo concorso di qualificazione,
ma il fatto che ormai sono molte decine i corsi di qualificazione
che vengono fatti presso la Società Follioley con scarsi risultati
dal punto di vista dell'assorbimento dell'occupazione. Credo che
sarebbe opportuno avere un quadro complessivo di tutti i corsi che
sono stati fatti presso la Follioley e i risultati che questi hanno
prodotto.
Siccome questa società è in una situazione di crisi, di
riduzione di personale, si continua con questi corsi che danno
proprio scarsi risultati, per cui il nostro sarà un voto di
astensione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 9 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Maquignaz, Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
5819 in data 19 giugno 1992:
Istituzione
di un corso di qualificazione rivolto a personale neo assunto della
Società Tecdis S.p.A. di Châtillon (D8). Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Colgo l'occasione di questa deliberazione
per avere delle informazioni sulla situazione della Tecdis, che
risulterebbe trovarsi in una situazione un po' pericolosa e quindi
desidero avere delle informazioni sullo stato di salute di questa
società.
In seguito vorrei sapere se e quali iniziative sono state
assunte dalla Giunta regionale o contatti con la Tecdis o la Seiko
in modo particolare per l'inizio, la costruzione della Tecdis 2,
che era presentata in un protocollo di intenti a suo tempo assunto
dall'Amministrazione regionale. Questo anche in ordine alle
discussioni che erano avvenute, insieme all'Assessore Mafrica con i
dirigenti della Seiko, che si erano detti favorevoli a prendere in
esame la situazione e quindi di trovare delle possibilità di nuovi
inserimenti in Valle d'Aosta sull'area di Châtillon.
Presidente
Si tratta di una divagazione rispetto
all'oggetto 5819, comunque io non farò difficoltà se la Giunta
intende rispondere.
Ha chiesto di parlare l'Assessore dell'Industria, Commercio e
Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Vi sono stati nel corso del mese di
settembre incontri con i responsabili della Tecdis, in particolare
con l'Amministratore delegato, che ha confermato i programmi della
società, la quale sta seguendo un suo particolare piano
pluriennale, in cui vengono previsti sviluppi progressivi
dell'attività. Quindi la Seiko ha confermato il suo impegno per la
prosecuzione del programma di Tecdis.
È annunciata per fine mese la presenza di uno dei proprietari
della società Seiko che verrà in Valle d'Aosta, per continuare i
discorsi relativi ad altre attività.
Per ciò che riguarda il centro di sviluppo sono stati appaltati
i lavori, è stata predisposta ed è all'esame della Giunta la legge
che riguarda i finanziamenti dell'attività di ricerca.
Il discorso del Centro di sviluppo che è passato in Consiglio
l'anno scorso riguarda una attività che dovrebbe portare ad un
consolidamento sui mercati dei display a cristalli liquidi con la
procedura passiva, mentre ancora, per quanto riguarda la procedura
attiva, non ci sono novità.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Maquignaz, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6006 in data 26 giugno 1992:
Esecuzione
in economia, mediante contratto di cottimo fiduciario, dei lavori
urgenti per il consolidamento e la sistemazione della parete
rocciosa in località Vernoce in Comune di Oyace. Approvazione ed
impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Limonet, Maquignaz, Milanesio, Pascale, Riccarand, Ricco e
Trione).
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6007 in data 26 giugno 1992:
Esecuzione in
economia mediante contratto di cottimo fiduciario, dei lavori
urgenti per il completamento della bonifica e recupero del versante
roccioso in località Duet, Croux, Essert e Laboz, a monte del
capoluogo di Saint-Oyen in Comune di Saint-Oyen. Approvazione ed
impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 4 (Aloisi, Gremmo, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6031 in data 26 giugno 1992:
Approvazione
ed impegno di spesa per l'esecuzione in economia, a mezzo della
ditta I.C.E. di Scarano A. & C. s.n.c., di Hône, dei lavori
urgenti di pronto intervento per opere di stabilizzazione frane
lungo la strada Chamioux-Marine in Comune di Perloz.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 4 ( Aloisi, Gremmo, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6110 in data 26 giugno 1992:
Definizione
agevolata dei rapporti tributari pendenti ai sensi della legge
413/1991. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6144 in data 3 luglio 1992:
Concessione
di un contributo di lire 10.000.000 al "Coro Penne Nere" di Aosta
per l'organizzazione della "IV rassegna di canto popolare".
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n
.
6166 in data 3 luglio 1992:
Concessione
e liquidazione di un contributo al Signor Giunta Luigi per le spese
sostenute per l'acquisto di un ausilio. Approvazione ed impegno di
spesa di lire 5.768.800.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 31
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6375 in data 10 luglio 1992:
Aggiudicazione a trattativa privata alla ditta Radaelli e
Castellotti di Milano dei lavori di esecuzione dei micropali di
sottofondazione presso l'Istituto Don Bosco di Châtillon.
Approvazione ed impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 4 ( Aloisi, Gremmo, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6398 in data 10 luglio 1992:
Esecuzione
in economia diretta dei lavori di sistemazione piazzali e strada
comunale in Comune di Valtournenche. Approvazione ed
impegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 11 ( Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo,
Lanièce, Limonet, Milanesio, Pascale, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6468 in data 18 luglio 1992:
Concessione
di contributi straordinari per il funzionamento alle Associazioni
culturali in Valle d'Aosta - 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Io non sono mai contrario a priori all'aiuto
che può essere dato da parte della Regione ai sodalizi culturali.
Vedo però che in questa lista della spesa che assomma a circa 140
milioni, una cifra consistente, c'è di tutto. Qui non si è lasciato
fuori quasi nessuno e si è fatto un
pot-pourri
dove credo
che chi ha avuto voglia di farsi vivo, ha ricevuto qualcosa.
La prima cosa che mi sentirei di dire, per motivare la richiesta
che io faccio formalmente all'Assessore, è di ritirare questa
delibera, di mandarla in una Commissione, perché sia il Consiglio
ad analizzare punto per punto, associazione per associazione, se
esistono le condizioni anche legali per accedere a contributi
regionali. Deriva proprio dal fatto che non si è fatta, nella
scelta di questa deliberazione, quel minimo di differenziazione
almeno per settori, proprio per valorizzare quelle che sono
associazioni di carattere scientifico che dovrebbero avere un
canale privilegiato, le associazioni di carattere istituzionale,
che dovrebbero avere un altro canale e le associazioni di
fatto.
Qui c'è di tutto. Ad esempio se non è un caso di omonimia, due
associazioni hanno lo stesso responsabile; vorrei poi alcune
delucidazioni su che cos'è la
Suria Chandra
.
Si va dall'associazione Internazionale della Poesia e
Letteratura, ci mancherebbe che a qualcuno non piacesse,
all'associazione per il Madagascar (2 milioni ), alla solidarietà
Pace e Sviluppo (5 milioni), opportuno darli anche a loro, e poi
tutta una serie di associazioni culturali mischiate ad associazioni
che storicamente hanno un senso nella realtà valdostana.
Perché il centro René Villien, che si occupa della lingua
franco-provenzale deve ricevere un contributo inferiore
dell'associazione Solidarietà, Pace e Sviluppo?
Sarebbe bene che qualcuno analizzasse i criteri numerici
dell'ammontare. Non è per sfiducia nei confronti dell'Assessore, ma
mi chiedo perché una commissione consiliare non stabilisce una
differenziazione dei valori; l'Orchestra da camera di Aosta ha un
senso culturale pieno, l'associazione che si occupa del Madagascar
credo ne abbia un altro. Oltre tutto esiste, curato nei dettagli
dalla collega Monami e da altri colleghi, il comitato regionale per
il Terzo Mondo, l'associazione di Solidarietà e Fratellanza con il
Madagascar, con sede a Quart, potrebbe rientrare lì. Il Forum delle
associazioni giovanili, perché non avete dato un contributo a
"Piloto io"?
Non vedo perché il Forum delle associazioni giovanili, che è una
cosa in cui debordano i partiti, deve prendere due milioni e
"Piloto Io" niente. Non è questo un criterio.
La mia opinione è di non dare niente a nessuno.
Tutto il sistema, Prometeo Aosta Cultura e Turismo, di che si
tratta?
L'associazione degli artisti valdostani : 1,5 milioni. Tutto
questo, assieme ad Italia Nostra, prende 1 milione. Giusto 1,5
milioni ai Sardi della Valle d'Aosta; questo è un contributo
interessante, ma scorporiamolo, creiamo un aspetto per cui, quando
ci sono associazioni etniche, che riguardano la cultura di qualche
popolo, abbiano un canale loro, privilegiato, questa è una cosa che
si può fare.
Io chiederei all'Assessore, proprio per rispetto nei confronti
del Consiglio, di ritirare questa deliberazione, di affidarla ad
una commissione di cui non faccia parte io, così si evitano subito
le polemiche, è subito costruttiva e che vengano stabilite delle
differenziazioni tra le associazioni scientifiche, culturalmente
motivate. Poi andare a vedere anche questi soldi dove vanno a
finire. Io voglio capire il Centro Culturale Unicum, Galleria
d'arte, questo signore cosa fa?
Ha chiesto il contributo per fare che cosa?
Sono abbastanza maligno nel vedere che qui si è cercato di
accontentare tutti, ci sono le attività ecumeniche, quindi questo
zittisce una forza politica, c'è l'Arci, e questo zittisce un'altra
forza politica. Io ad alta voce lo dico, dal momento che in tribuna
c'è qualcuno, spero che serva, è una cosa claudicante.
Qualcuno rimproverava la precedente maggioranza, che non sta a
me difendere, di avere chissà che atteggiamenti; questo è lo
stesso, identico atteggiamento nella migliore delle ipotesi.
Allora vogliamo dare un segnale nuovo? Per poi magari dare di
più, perché all'Orchestra da Camera di Aosta dare un milione e
mezzo è poco. Allora diamo di più alle associazioni che hanno un
senso e togliamo a quelle che non l'hanno.
Mi auguro che l'Assessore mi spieghi che cos'é il
Suria
Chandra
, perché deve prendere 1,5 milioni. Il caso di omonimia
delle due associazioni culturali, se è un caso di omonimia. La
presenza della Galleria d'Arte, l'Associazione degli artisti
valdostani, eccetera eccetera. Tutte cose che io vorrei avere ben
chiare.
Oltretutto c'è un'altra questione. Mi ricordo di aver fatto il
maestro di scuola. Ci sono una o due associazioni di insegnanti,
quella dei maestri cattolici Cidi e gli insegnanti di geografia che
sono stati inseriti, perché non prevedere, mi rivolgo all'Assessore
per l'Istruzione, qualcosa di funzionale, di consistente, ma per le
associazioni degli insegnanti, slegata dalla provvisorietà e
aleatorietà di questa deliberazione.
Chiedo queste spiegazioni, mi auguro che l'Assessore le dia e
poi chiedo a voi se non vale la pena che sia una commissione del
Consiglio a valutare il tutto. Il contributo possiamo darlo anche
tra qualche mese.
Lei, Signor Presidente, parla spesso di centralità del Consiglio
e questa potrebbe essere una occasione. E l'Assessore che
rappresenta la parte intelligente dell'Union Valdôtaine, secondo me
non dovrebbe avere dubbi ad accettare alla mia richiesta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Credo sia positivo che ci sia una
programmazione nei contributi alle associazioni culturali e
scientifiche che operano nella nostra regione, e quindi venga fatta
una domanda per avere un contributo, venga richiesto il programma
dell'associazione, il consuntivo dell'attività svolta l'anno
precedente, in modo che poi l'Amministrazione regionale non debba
procedere a tutta una serie di attribuzioni di contributi singoli,
di singole deliberazioni, ma faccia una programmazione complessiva
della spesa in base alla rilevanza dei programmi che vengono
presentati. Io concordo sull'impostazione espressa da queste
deliberazioni, che è quella di cercare di programmare anche questi
contributi.
Su alcuni aspetti però, credo si possano fare delle osservazioni
per migliorare questo sistema: ad esempio credo che dovrebbero
essere escluse dal contributo quelle associazioni, quei gruppi che
svolgono attività a scopo di lucro. Non si giustifica che una
agenzia pubblicitaria rientri all'interno di queste associazioni e
ricevere un contributo, anche se svolge un'azione in campo
culturale, ma è sempre finalizzata poi ad una attività a scopo di
lucro. Così come tutti gli organismi che possono utilizzare questa
loro collocazione per una attività legittima, ma a scopo di lucro,
non dovrebbero rientrare all'interno di questo tipo di
contributo.
In secondo luogo, credo che sarebbe opportuno provvedere che una
stessa persona non possa presentarsi come richiedente di contributo
a nome di più di una associazione. Non credo sia opportuno che la
stessa persona si qualifichi in rappresentanza di varie
associazioni, andando a richiedere più di un contributo.
La terza osservazione riguarda il valore di questo elenco. Io
vedo che ci sono contributi numerosi a gruppi musicali,
dall'Orchestra da camera di Aosta, al Club lirico, all'associazione
Amici della Musica di Gressoney, all'associazione musicale
valdostana, alla Fisaorchestra eccetera. Mi sembra corretto dare
questi contributi, ma nelle pagine seguenti abbiamo un'altra
deliberazione n. 7028 in cui c'è invece un ulteriore contributo al
Club de la Musique di Villeneuve, che non rientra in questo elenco.
Allora se facciamo una programmazione, evidentemente deve essere
comprensiva di tutti i contributi che diamo, non che con essa diamo
dei contributi ad alcune associazioni e poi con altre
deliberazioni, magari di altri assessorati, interveniamo per
gruppi, associazioni, club che hanno comunque la stessa
connotazione.
Questo elenco deve essere esaustivo, non può essere superata e
modificata questa programmazione complessiva da altre deliberazioni
fatte nel corso dell'anno, altrimenti essa perde qualsiasi
significato nel dire che chiediamo a tutti di fare domanda entro
una tale data, facciamo una programmazione e valutazione
complessiva, distribuiamo i contributi in base alle risorse e poi
succede magari che l'Orchestra da camera viene a prendere 1,5
milioni, l'associazione Club lirico città di Aosta 1,5 milioni e il
Club de la Musique che non rientra, non fa domanda e viene ad avere
8.800.000 lire. Questo non mi sembra che sia una programmazione
corretta. Ecco le osservazioni che volevo fare su questa
deliberazione della Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Je remercie le Conseiller Gremmo pour
les mots flatteurs, qu'il a bien voulu adresser à ma personne; nous
sommes en bonne compagnie dans l'Union Valdôtaine.
Je voudrais avant tout rappeler que cette délibération a été
proposée à la votation de la Junte régionale sur la base d'une
lettre circulaire, la lettre n. 7182, des services d'activité
culturelle de l'Assessorat, qui porte la date du 24 décembre 1991
et donc je me suis retrouvé avec les demandes qui ont été présentés
dans la liste que mon prédécesseur avait rédigée lui-même. Il
s'agit ici de ratifier ce qu'en partie a été fait auparavant.
En ce qui concerne les sommes différentes que l'on propose pour
les différentes associations, il s'agît des requêtes qui ont été
présentées directement par les associations d'un côté et la
vérification des dépenses qui ont été réalisées pendant l'année,
dont s'il y a des différences cela est dû à l'activité que
l'association même a pu déployer pendant l'année qui est
concernée.
Sur cela il n'y a aucune volonté de discriminer une association
plutôt que l'autre, c'est un problème qui a été rédigé directement
par l'association d'un côté et de l'autre la vérification de ce
que, en réalité, par rapport au programme, a été réalisé.
On me demande ce que c'est
"Galleria d'Arte"
; j'ai eu moi
même des doutes: nous ne pouvons pas financier à travers ce genre
d'intervention une
"galleria d'arte"
. On m'a assuré d'après
les bureaux qu'il s'agît effectivement d'une association culturelle
qui déploie son activité dans ce sens.
Je pense que chez les bureaux il y a une copie du statut.
Il ne s'agît pas d'une homonymie, en ce qui concerne l'autre
question, mais c'est la même personne. On l'a mis Président de deux
associations, ce n'est pas ma faute.
Cela dit, je partage l'avis qui a été exprimé soit de la part de
M. Gremmo, soit de la part de M. Riccarand sur la nécessité que
l'on discute en Commission sur des barèmes à nous donner par
rapport à ce genre d'intervention. Je prends donc l'engagement de
dresser avant tout une liste complète de tout ce que nous avons
normalement dans ce domaine, de la passer à la Commission
compétente et de la discuter justement par rapport à la liste que
nous avons, mais en tenant compte que nous pourrions courir le
risque de prendre des décisions uniquement sur ce qui concerne le
passé, c'est à dire que nous devons tout de même penser aussi au
futur, de donner la possibilité à d'autres associations de pouvoir
bénéficier de ces contributions.
Alors il faut établir des barèmes, des critères d'ordre général,
une grille à travers laquelle faire passer soit les associations
existantes, soit les associations qui doivent venir.
Il y a une autre question, celle posée par M. Riccarand,
concernant des associations qui pourraient faire de l'activité
économique. Personnellement j'ai demandé aux bureaux que toutes les
associations dont nous avons la liste ici, ne se trouvent pas dans
cette situation. J'ai eu cette assurance. Je demande donc au
Conseil régional de bien vouloir ratifier cette délibération avec
l'engagement de dresser cette liste et de demander à la commission
compétente de bien vouloir se pencher sur cette question de façon a
établir cette grille que nous pourrions nous donner. De l'autre de
vérifier, avant de rédiger les mandats, de paiement que
effectivement d'après les statuts, que aucune des associations qui
composent cette liste ne se trouve dans la condition d'activité
économique en dehors de l'activité culturelle.
Presidente
Intervengo per un aspetto procedurale,
Consigliere Gremmo. Lei aveva richiesto una questione sospensiva
sulla discussione che andrebbe formalizzata.
Gremmo (UAP)
Ho chiesto un'altra cosa. Ho chiesto
all'Assessore che dice delle cose ragionevoli, questo fa sempre
piacere, di fare quello che lui in qualche maniera ammette, cioè
che non si possono dare i contributi senza avere prima quello che
egli chiama giustamente una griglia di criteri e senza avere
appurato che l'accessibilità a questi contributi sia corroborata e
confortata da presenze anche di tipo statutario e formale che li
giustifichino.
L'Assessore dice che sia Riccarand che il sottoscritto non
abbiamo torto, il che mi fa piacere, a chiedere che venga fatto
questo lavoro, che dovrebbe poi diventare prassi. Però dice di
votarlo lo stesso, poi di andare a vedere se hanno i criteri. Credo
che si debba fare il contrario, tanto si vota a giugno, avete
tempo.
Prima si rinvia, poi non mi ha detto che cos'è il Suria Chandri;
lei va a vedere se tutte le associazioni sono a posto, quando
abbiamo tutti i dossiers associazione per associazione a posto,
allora, la Commissione dà il via e si parte. Ripeto: la votazione
verrà effettuata nel mese di luglio; quello che propongo è solo un
piccolo rinvio.
Visto che lei ha detto, che è giusto stabilire dei criteri,
magari gli date anche di più, lo facciamo anche meglio. Allora si
dirà: le associazioni culturali per la musica eccetera, vanno in
una direzione, le associazioni degli insegnanti hanno un certo tipo
di approccio, le associazioni legate al territorio valdostano
magari hanno un occhio di riguardo.
Io continuo a dire che il centro René Villien riesce a fare
qualcosa con 2,5 milioni, ma con un altro contributo riesce a fare
di più. Poi alle associazioni "allegre" nel senso che sono le più
popolari, i contributi vengono dati senza alcun problema.
Però lei Assessore è in contraddizione, perché ha detto che si
debbono stabilire dei criteri, di essere d'accordo che le
associazioni siano tutte a posto, però prima dà i soldi e poi
verifica. Se era una dissociazione...Non è mica del PDS lei, non si
dissoci troppo.
Io non so come si faccia formalmente.
Presidente
È una cosa nota da anni: la si dovrebbe
porre prima della discussione generale.
C'è una formulazione di richiesta di sospensiva su questa
deliberazione, l'articolo 61 del regolamento interno prevede la
formula se accettarla o respingerla. Ha già parlato a favore il
Consigliere Gremmo, chi chiede la parola per eventuali posizioni
diverse?
Ha chiesto di parlare l'Assessore della Pubblica Istruzione
Faval.
Faval (UV)
Je dois quelques réponses à M. Gremmo.
L'association Suria Chandri: j'ai parlé avec M. Andrea Alborno et
il m'a expliqué qu'il s'agît d'une association qui se rattache à
une partie toute spécifique de la philosophie indienne et il m'a
expliqué de quelle façon cette activité se déploie.
Je n'ai rien ni pour ni contre cette association, comme mon
attitude ne doit être ni pour ni contre vis à vis des autres
associations. Les statuts des associations sont dans les bureaux de
l'administration. Il est vrai que l'on vote au moi de juin de
l'année prochaine, tout le monde est au courant de cela, mais je
veux bien rappeler à M. Gremmo que les contributions que nous
allons allouer par cette délibération concernent l'activité de
1991. Il y a tout sur l'épigraphe de la délibération. Je partage
cet avis pour le futur. J'ai eu sur la table ce qui a été fait au
paravant. Pour le futur on va changer de méthode, je vais envoyer
la documentation que j'ai dite tout à l'heure, je demande de bien
vouloir ratifier cette délibération.
Presidente
Pongo in votazione la richiesta di
sospensione della ratifica posta dal Consigliere Gremmo.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 27
Contrari: 21
Favorevoli: 6
Astenuti: 3 ( Maquignaz, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Io sono costretto a votare contro. Voto
contro per tre ragioni: la prima, perché c'è una contraddizione
enorme nell'atteggiamento dell'Assessore, perché dice che i criteri
devono essere rivisti, ma impone dei criteri che egli stesso
contesta. Seconda ragione: deriva dal fatto di aver notato una
certa ritrosia da parte di alcune forze politiche non della
maggioranza, ad incamminarsi su questo terreno. Questa è la
classica delibera che accontenta tutti, e proprio perché accontenta
tutti a me dà enormemente fastidio, qui si sono coperte tutte
quante le aree. Si è detto, dice l'Assessore di averla ereditata e
con questo? Se chi c'era prima aveva un criterio consociativo, non
è un buon motivo per proseguire su quella strada. Lei non è del
PDS. Avete detto in campagna elettorale che voi eravate una cosa,
che la lista Valle d'Aosta era la fine del mondo, invece questo è
il criterio normale che io vedo sempre, essendo consigliere
comunale a Torino, consigliere alla provincia, è lo stesso
atteggiamento. La maggioranza e la minoranza hanno il gioco delle
parti, poi nelle cose, in qualche maniera, concrete va bene per
tutti.
Terzo motivo: non è vero quello che ha detto l'Assessore, perché
egli sostiene di leggere le delibere, se no di stare zitto. Qui,
non si parla solo di consuntivo, si parla anche di preventivo. Se
poi certi preventivi piacciono, è un altro discorso, ma qui non si
va a chiudere una situazione pregressa, qui ci si è proiettati
anche in avanti, allora, proprio per questo sarebbe stato
rispettoso nei confronti del Consiglio azzerare la situazione.
Primo: lei non aveva un atteggiamento consociativo ed è vero che
a questo punto magari scontentava qualcuno, ma questo non importava
niente. Secondo: avremmo evitato come capita qua di non entrare nel
merito della compatibilità culturale di certe iniziative. Terzo:
avremmo potuto e sarebbe stata una cosa utile per tutti, vedere se
non esisteva una possibilità di avere altre associazioni, altri
enti che magari portavano progetti nuovi, progetti differenti. Così
bisogna accettare la lista della spesa e a me non va. Quindi io
motivo fortemente il mio voto contrario.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6715 in data 24 luglio 1992:
Esecuzione
in economia diretta, di interventi per l'insediamento e la cura del
verde pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati. Approvazione ed impegno di un secondo stanziamento di
spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 4 (Aloisi, Gremmo, Milanesio e Pascale).
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6735 in data 24 luglio 1992:
Esecuzione
in economia diretta dei lavori di ripristino ed allargamento della
strada di allacciamento alla frazione Reclou in Comune di
Montjovet. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Aloisi, Chiofalo, Gremmo, Limonet, Milanesio,
Pascale e Ricco)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6743 in data 24 luglio 1992:
Approvazione di perizia suppletiva, di nuovi prezzi nonché
deroga della data di ultimazione dei lavori di allargamento della
strada regionale n. 10 di Pontey in località Torino. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Aloisi, Chiofalo, Gremmo, Limonet, Milanesio,
Pascale e Ricco)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6744 in data 24 luglio 1992:
Esecuzione
in economia diretta dei lavori di rifacimento di alcuni servizi
igienici al piano rialzato e 1° piano dell'Istituto Tecnico
Manzetti e Scuola Media de Tillier di Aosta. Approvazione ed
impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 ( Gremmo e Limonet)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6922 in data 31 luglio 1992:
Assunzione
in affitto di terreni siti in Comune di Châtillon, di proprietà dei
Sigg. Alliod, da destinare a scopi sperimentali. Approvazione ed
impegno di spesa. Approvazione di scrittura privata.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
6998 in data 31 luglio 1992
: Concessione
alla società delle Guide di Courmayeur di un contributo di lire
66.640.000 per lavori vari alla teleferica del rifugio Monzino in
Comune di Courmayeur - legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2 -
Approvazione ed impegno di spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n
.
7028 in data 7 agosto 1992:
Concessione di
un contributo di lire 8.800.000 al "Club de la Musique" di
Villeneuve nelle spese previste per l'organizzazione di una
manifestazione musicale. Approvazione ed impegno di spesa.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Come avevo già detto precedentemente
esaminando la deliberazione 6468, diventa perfettamente inutile
andare a fare una programmazione dei contributi e delle varie
associazioni, gruppi culturali musicali eccetera, quando invece chi
non partecipa a quella programmazione e presenta una richiesta di
contributo, riesce ad avere magari non dalla pubblica istruzione,
in questo caso dal turismo, un contributo notevolmente maggiore.
Questo è proprio il caso: questo "Club de la musique" chiede ed
ottiene un contributo per 8.800.000. Questa è la prima osservazione
che secondo me vanifica quel lavoro di programmazione che sta alla
base della deliberazione precedente.
In secondo luogo era stato richiesto più volte in passato e alla
fine si era riusciti ad arrivare alla conclusione che tutte le
deliberazioni che presentavano richieste di contributi
evidenziassero l'ammontare della spesa prevista in modo
dettagliato, che ci fosse cioè in deliberazione la previsione di
spesa per valutare la congruità di questi 17.700.000 che stanno
alla base della richiesta.
Questa deliberazione non contiene l'elenco delle spese previste,
si dice così che la richiesta è di 17.700.000, diamo loro il 50
percento, ma non c'è nessun elemento per valutare per quale motivo
la spesa è di 17.000.000.
Mi sembra che questa deliberazione, così come è impostata dal
nostro punto di vista non è accettabile, quindi se l'Assessore
ritiene di ritirarla e ripresentarla in altre forme eventualmente
possiamo rivalutarla, se rimane così com'è il nostro voto sarà
contrario.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali, Voyat.
Voyat (UV)
Purtroppo non è previsto l'elenco delle
spese che hanno effettuato. Devo chiarire che questo non è un
contributo di funzionamento dell'associazione. Questo è un
contributo su un programma di manifestazioni, sulla base della
legge prevista. Questo programma di manifestazioni era stato
concordato con il comune di Villeneuve e comuni limitrofi per
promozione e intrattenimento dei turisti ed era indirizzato
soprattutto ai giovani.
Per quanto mi concerne chiederei di votarla impegnandomi entro
oggi pomeriggio di portare l'elenco delle spese effettuate o il
preventivo di spesa fatto da questa associazione, perché essendo la
manifestazione già svolta....
Potrei accettare di votare la ratifica oggi pomeriggio, portando
il preventivo di spesa.
Presidente
La ratifica dell'oggetto n.7028 verrà
votata oggi pomeriggio.
Oggetto n
.
7029 in data 7 agosto 1992:
Concessione
di un contributo di lire 70.000.000 al comune di Châtillon nelle
spese sostenute per l'organizzazione della seconda edizione
dell'International Football Stage Valle d'Aosta 1992, svoltosi nel
mese di luglio 1992, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n.31. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per questa deliberazione vale la stessa
osservazione che ho già fatto per la precedente. Anche qui non c'è
il preventivo delle spese su cui il Comune di Châtillon ha chiesto
il contributo. Si dice che c'è una previsione di spesa di lire 100
milioni sulla quale si dà un contributo di 70.000.000; non è
assolutamente possibile ricavare da questa deliberazione. Per quale
motivo il comune ha previsto una spesa così ingente per un corso di
carattere calcistico. Mi sembra una spesa sproporzionata e
ingiustificata, anche per questa deliberazione chiederei che si
proceda alla discussione e votazione una volta che si ha il quadro
della spesa prevista.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Chiedo scusa di questa inversione un po'
strana, se mi permette il Presidente, io ero fuori e non ho potuto
dirlo, ma nella delibera precedentemente assunta, la n. 6743,
probabilmente c'è un errore di battitura che volevo far rilevare
per la regolarità della deliberazione, perché si dice: la Giunta
preso atto da quanto riferito dall'Assessore Martin, forse è meglio
mettere l'Assessore Vallet.
Presidente
Il Consiglio prende atto della variazione
di quella parte della delibera. E al posto di Torino,
Turin.
Ha chiesto la parola l'Assessore del Turismo, Sport e Beni
Culturali, Voyat.
Voyat (UV)
Su questo non ci sono purtroppo preventivi.
L'impegno è che il comune ci farà avere, per ottenere il
contributo, le fatture che avrà pagato. Stanno aspettando queste
fatture dal Gervasone, perché è stata utilizzata tale struttura che
è pubblica.
Secondariamente, non è che questa sia solo una questione
sportiva, è una questione promozionale e turistica in quanto avendo
oltre 320 ragazzi, per l'esattezza 325 di cui 25 giapponesi,
comporta anche un flusso di genitori che settimanalmente vengono a
trovare questi ragazzi.
Sono nell'impossibilità oggi di far avere l'elenco delle spese o
il preventivo al Consigliere Riccarand. Se vuole mi posso
ripromettere di dargli fotocopia delle fatture che verranno
presentate.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Io trovo singolare che la Giunta
regionale deliberi di dare 70 milioni di contributo per una
manifestazione di cui non conosce neanche il preventivo di
spesa.
Si tratta di 100 milioni, non è una cifra indifferente, si
tratta di una cifra notevole, non si conosce il preventivo, non si
conosce in che modo questi 100 milioni di lire saranno utilizzati,
per quale tipo di intervento e la Regione dà un contributo del 70
percento. Trovo questa cosa assurda, se si insiste per votare
questa deliberazione, noi voteremo contro.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Intanto non è un contributo ad un privato o
ad una associazione, ma ad un comune, con un accordo ben preciso.
Il comune dovrà presentare le pezze giustificative, come previsto
al punto terzo della deliberazione. Non mi sembra che questo sia
scandaloso. Il comune per ritirare i soldi dovrà presentare le
fatture; evidentemente queste vanno per l'utilizzo degli impianti e
delle struttura del Gervasone.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 30
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7124 in data 7 agosto 1992:
Impegno di
spesa per lavori di manutenzione ordinaria e straordinaria presso
alcune scuole materne regionali.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7128 in data 7 agosto 1992:
Approvazione
ed impegno di spesa per la sistemazione interna di porzione di
fabbricato ad uso scolastico ad Aosta in Via Matteotti n.
2.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz.
Bondaz (DC) Io ho visto questa deliberazione. Mi sembra un po'
restrittiva nella motivazione, perché si andrebbero a spendere
500.000.000 per fare delle opere di carattere provvisorio.
La deliberazione per altro fa poi riferimento ai lavori che
dovrebbero essere fatti come demolizioni, tinteggiatura eccetera.
Siccome si dovrà poi provvedere a fare una ristrutturazione
completa dell'opera, mi pare che andare a fare delle opere
provvisorie e spendere 500 milioni di lire, sia un po' esagerato.
Non sono indicati in delibera i costi di queste opere. Mi
sembrerebbe opportuno conoscere i preventivi o i costi alla base di
questi 500 milioni che potrebbero essere insufficienti se l'opera
fosse eseguita nell'arco di alcuni mesi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Questi sono lavori che si sono resi
necessari per poter accogliere classi eccedenti e che non hanno
potuto trovare localizzazione nell'Istituto Tecnico per Geometri.
Come il collega Bondaz ricorderà si era pensato in un primo tempo
dell'installazione di un prefabbricato nel terreno antistante
l'Istituto per geometri, in via Chambéry, soluzione che dal punto
di vista dei costi avrebbe comportato un onere quasi triplo
rispetto a questa soluzione. Soluzione che comunque è stata
osteggiata e non accettata dal punto di vista urbanistico da parte
del Comune di Aosta. Si è optato per questa soluzione. I lavori
vengono eseguiti in economia diretta, sono stati affidati ad
imprese, previa gara ufficiosa.
Si tratta di lavori che vengono definiti provvisori proprio
perché, come ha giustamente ricordato il collega Bondaz, è previsto
per quell'Istituto scolastico un progetto di ristrutturazione
globale.
Questa è sembrata alla Giunta la via più breve, economica e
funzionale per trovare sistemazione a queste classi.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 6 ( Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo, Limonet e
Ricco).
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7199 in data 7 agosto 1992:
Attribuzione
delle funzioni di ragioniere capo al Dirigente della Direzione
Generale delle Finanze.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7200 in data 7 agosto 1992:
Dipendente
regionale Sig.a Claudine Ottin Pecchio. Nomina ad un posto di primo
segretario capo servizio rapporti istituzionali e relazioni esterne
della Presidenza della Giunta regionale. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Si dà atto che il Consigliere Viérin si allontana durante la
trattazione del presente oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 26
Contrari: 4
Astenuti: 1 ( Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7231 in data 7 agosto 1992:
Modificazione della deliberazione di Giunta n. 5034 in data 29
maggio 1992 recante patrocinio dell'Amministrazione regionale al
Convegno internazionale "Laicità e multiculturalità nelle
prospettive della nuova Europa", organizzato dall'Associazione
"Lega italiana dell'insegnamento dell'educazione e cultura". Saint
Vincent 26-28 ottobre 1992.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Gremmo.
Gremmo (UAP)
Per un chiarimento. Purtroppo io non
avevo visto la deliberazione di Giunta che viene modificata. Qui
non è indicato dove ha sede questa associazione e non viene
indicato come mai si arriva ad un costo così elevato per un
convegno che da quel che ho letto si svolge nell'Auditorium
dell'IPR. Poi si dice che l'ufficio di segreteria dei servizi
culturali dell'Associazione collaborerà. Oltre tutto non ho neanche
capito bene, ma questi sono i miei limiti dovete avere pazienza,
cosa vuol dire "laicità e multiculturalità nelle prospettive della
nuova Europa".
Se qualcuno mi spiega che cosa vuol dire magari riesco anche a
capirlo, perché così è molto vago.
Noto che la liquidazione viene fatta ad una banca di Torino,
vorrei capire in che modo tutto questo entra nella Valle d'Aosta e
con la nostra Regione.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Questa è la correzione di una
precedente deliberazione che era stata portata in ratifica e che
poi non era stata discussa perché era stata ritirata dalla
Giunta.
Qui si dimezza sostanzialmente l'onere a carico
dell'Amministrazione regionale, ma rimane comunque un contributo di
60.000.000 per una iniziativa di cui è difficile capire il valore
culturale, la pregnanza rispetto alla situazione che noi abbiamo in
Valle d'Aosta, le prospettive che apre eccetera.
Si tratta del classico contributo che viene dato a varie
associazioni a scarsa utilità rispetto alla nostra regione.
Credo che deliberazioni di questo tipo così come quella
precedente, relativa allo stage di Altafini eccetera, non vanno
sicuramente nel senso di quella sobrietà e di tagli della spesa che
erano stati indicati ieri in apertura di questa adunanza del
Consiglio regionale da parte del Presidente della Giunta. Si tratta
dei classici sperperi di denari pubblici.
Questa Lega Italiana bisognerebbe sapere cos'è.
Probabilmente piace il nome, in realtà credo che le leghe che
vanno più di moda non sono quelle italiane, ma quelle che tendono a
mettere in discussione un certo tipo di stato.
Non so qual è la finalità di questa lega italiana e che cosa si
propone di fare, in che ambiti si muove.
È un oggetto un po' sconosciuto.
Bisognerebbe che l'Assessore ci spiegasse qual è il progetto
culturale di questa lega e per quale motivo l'amministrazione
regionale ritiene di dare un così consistente apporto finanziario
all'azione di questa lega italiana.
Qui mancano assolutamente i dati rispetto al numero di persone
che parteciperanno a questo convegno, da dove verranno, che cosa
faranno. Non c'è un preventivo di spesa.
Mi sembra tutta una cosa molto raffazzonata, finalizzata a dare
il contributo a qualcuno e finito lì.
Il nostro giudizio su questa deliberazione è del tutto
negativo.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Istruzione Pubblica, Faval.
Faval (UV)
Comme on l'a rappelé, cette délibération
est une modification d'une délibération qui a été à la ratification
du Conseil pendant la dernière séance.
La modification qui a été apportée est celle de réduire du 50
pour cent, même plus, parce que si je ne me trompe pas nous avions
une contribution de 124 millions de lires, nous proposons d'arriver
à une contribution de 60 millions de lires.
Réduire du 50 pour cent signifie bien aller dans le sens de la
sobriété.
Il faut aussi dire que personnellement je ne me suis pas attaché
à la connaissance plus profonde des activités de cette
"Lega
Italiana dell'insegnamento dell'educazione e della cultura",
pour la simple raison que nous nous trouvions un peu dans la
nécessité de ratifier cette délibération. En effet tout un travail
de préparation du congrès avait déjà été fait et il y avait la
nécessité de donner une certaine suite, puisqu'il y avait de la
part de l'Administration régionale des engagements qui avaient été
pris. Je crois que tout le monde ne peut que partager ce que dans
l'Administration s'impose, c'est à dire une certaine continuité,
puisqu'il y avait des engagements qui avaient été pris. Nous avons
cru qu'il était nécessaire que l'on y donne une suite, tout en
corrigeant le poids de l'intervention régionale. C'est ce que je
peux répondre.
Le siège de la
Lega
est à Turin.
Sur l'efficacité de certaines interventions: vous savez, dans le
domaine de la culture je ne sais pas s'il y a quelqu'un qui puisse
soutenir que l'une est meilleure que l'autre, qu'il faut aller
uniquement dans une direction plutôt que dans une autre. Je ne
crois pas que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste puisse
assumer un'attitude de ce genre là, parce que sinon nous aurions
une culture de régime. Je crois que le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste a toujours oeuvré de façon à permettre qu'il y ait
la confrontation la plus ample et la plus efficace possible.
En ce qui concerne la signification du mot "
laicità
" M.
Gremmo, vous êtes vous même un instituteur. Je crois rien, je dois
ajouter à la possibilité que l'on a de consulter le dictionnaire et
connaître la signification du mot comme tout le monde peut
faire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
L'associazione nazionale dei naziskin
allora a questo punto è autorizzata, dopo quello che ha detto
l'Assessore, a chiedere un contributo per fare il primo raduno dei
naziskin della Valle d'Aosta. Perché egli dice che chiunque chiede,
basta che ci dia un nome che riempie la bocca e che non si sa
pronunciare, perché la parola multiculturalità, non la so neanche
pronunciare, e poi gli si dà un contributo.
Allora questa associazione ha sede a Torino, io non ho mai
saputo che a Torino questa Associazione abbia fatto un'iniziativa,
perché le belle cose le viene a fare a Saint-Vincent, legata al
territorio. Ottimo.
Seconda cosa: non è stato chiarito in alcuna maniera quali
saranno gli oratori, cosa verranno a dire in merito ad un tema
talmente vasto, talmente generico che non vuol dire praticamente
niente.
È vero che avete ridotto, perché questa è un'altra cosa
consociativa, me lo confermava un collega prima, che era del
precedente tour. Avete ridotto il contributo che è comunque
consistente.
Non ho ancora capito con 60.000.000 cosa dovete pagare, perché
se questi hanno l'Auditorium gratuito, il costo sala non c'è.
Un'associazione così nota a Torino avrà miliardi di iscritti, che
verranno a grappoli, a loro spese, a masturbarsi intellettualmente
su un tema così pregnante; che spese ci sono?
Sessanta milioni mi sembrano tanti. Io ignorante come una capra,
continuo a pensare di non aver avuto delle risposte
ragionevoli.
Poi, tutto è lecito. Comunque il criterio che chiunque arriva,
con qualunque etichetta, come ha detto l'Assessore, ottiene il
contributo, questo giustifica qualunque cosa.
L'associazione dei naziskin d'Italia a questo punto è
autorizzata, legittimata con gioia di Bajocco di far domanda anche
lei.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Io non ho molto da aggiungere a quello
che ho già detto, chiederei solo all'Assessore di farmi pervenire
alcuni dati per sapere chi sono i responsabili di questa
associazione, se c'è un consiglio di Amministrazione, una
presidenza, al di là dei nomi che vedo.
Gradirei avere dei dati su questa Lega nazionale, che da quel
che ho capito ha un segretario nazionale ed una presenza su tutto
il territorio nazionale.
Chiederei un'altra cosa, di farmi avere quando ci sarà il
programma definitivo di questa iniziativa, che a leggere il titolo
sembra così impegnativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Istruzione Pubblica, Faval.
Faval (UV)
Parlerò in italiano. Io non ho detto che il
Consiglio regionale opera nel senso di dare lo spazio a tutti. Ho
detto una cosa diversa. Nell'ambito culturale il Consiglio
regionale ha fin qui operato e ritengo sia opportuno che continui
ad operare nel senso di consentire il più ampio confronto
nell'ambito democratico. Naturalmente con questo non dico che
questo possa avvenire nei confronti di chiunque, in questo caso i
naziskin tanto per essere chiari devono rivolgersi altrove.
Per quanto riguarda la richiesta formulata dal Consigliere
Riccarand, spero entro oggi pomeriggio di potergli far avere i dati
che ha richiesto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)Per dichiarazione di voto
. Après avoir
écouté la réponse de M. l'Assesseur, je voudrais simplement
déclarer l'intention d'être contraire à cette délibération.
J'ai déjà indiqué les raisons pour lesquelles je me pose au
dehors de cette logique.
Une ligue qui n'a pas encore expliqué des activités à Turin,
pour ce que je connais, et qui arrive dans la Vallée à demander
beaucoup d'argent, nous on n'a pas la possibilité de connaître
quels sont les arguments et qui sont les rélateurs sur ce
problème
.
Tout cela doit me convaincre qu'il n'est pas
possible d'appuyer cette délibération. C'est pour cette raison que
je voudrais déclarer l'opposition de mon groupement à la
proposition présentée par M. l'Assesseur.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 26
Contrari: 3
Astenuti: 1 (Milanesio)
Il Consiglio approva
Oggetto n
.
7241 in data 7 agosto 1992:
Concessione
di un contributo di lire 43.740.000 al Comune di Courmayeur per
l'organizzazione della manifestazione di scultura denominata:
"Atelier en plein air". Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
In questa deliberazione la cosa che si
rileva è che si parla di una manifestazione tenuta da ormai diverso
tempo, a Courmayeur, nel periodo pasquale. Non si capisce per quale
motivo ancora una volta si devono dare dei contributi alcuni mesi
dopo che una manifestazione si è tenuta; queste cose vanno valutate
preventivamente. Adesso c'è l'abitudine di venire a chiedere dopo,
evidentemente per andare a coprire determinate situazioni con dei
contributi.
In questo caso si tratta oltre tutto di un contributo notevole,
l'80 percento della spesa prevista, 43 milioni di lire su 54.
Vorrei capire per quale motivo questa deliberazione arriva
adesso, dopo che la manifestazione si è svolta all'inizio
dell'anno.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Il Comune di Courmayeur ha fatto
pervenire la documentazione a manifestazione avvenuta sulla base di
primi colloqui verbali che non avevano avuto concreta richiesta da
un punto di vista formale. Però la manifestazione è importante
perché ha consentito in un comune turistico di far lavorare i
principali artigiani valdostani per una settimana e di mostrare
come vengono prodotte, dalla fase iniziale alla fase terminale, le
opere.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente I lavori sono terminati e riprenderanno alle ore 16
del pomeriggio.
La seduta è tolta.
