Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3715 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3715/IX Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di direttore dell'Archivio
Storico regionale dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
(qualifica dirigenziale - ruolo del personale amministrativo).
(Ritiro di proposta)
Presidente
Comunico che l'Assessore alla pubblica
Istruzione Faval intendeva ritirare la deliberazione perché carente
in alcuni punti.
Il Consiglio prende atto.
