Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3720 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3720/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di ristrutturazione in centro genetico
dell'edificio ex Cooperativa Stalla sociale di Gressan (AO).
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la perizia suppletiva relativa all'esecuzione di
nuovi lavori occorrenti per il completamento dei lavori di
ristrutturazione in centro genetico dell'edificio ex Cooperativa
Stalla sociale di Gressan (AO), per un importo di spesa previsto in
lire 150.350.000 al netto del ribasso d'asta del 20 percento;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra all'impresa
Jacquin Luigini detto Gianni, di Issogne (AO), alle condizioni e
prezzi già praticati per l'esecuzione dei lavori principali;
3) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 156.364.000
(centocinquantaseimilionitrecentosessantaquattromila) con
imputazione al capitolo 44020 (Spese per interventi diretti alla
realizzazione di impianti e strutture finalizzati allo sviluppo
della cooperazione e dell'associazionismo in agricoltura") del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 che presenta
la necessaria disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di 5 giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6 ) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base
ai quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 20
percento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi
dei lavori di cui all'oggetto.
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Questa è la seconda perizia suppletiva
che riguarda questo centro. C'era già stata una perizia suppletiva
nel 1991 con 436 milioni in più e adesso c'è una seconda perizia di
150 milioni.
Volevo chiedere come mai in quest'opera si sono rese necessarie
queste successive perizie che continuano a riprodursi, se questa è
l'ultima e di chi è il progetto di questo centro.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
Rollandin.
Rollandin (UV)
Le projet a été rédigé par le géomètre
Pernettaz Marco.
Dans la délibération précédente qui avait été présentée, il y
avait une autre dépense de 390 ou 400 millions de lires. C'était à
cause du changement du projet qu'il y avait eu sur suggestion des
techniciens, compte tenu des nouveaux règlements qu'il fallait
appliquer par rapport à l'élevage en tant que centre génétique et
du fait qu'on donnait ce centre comme point de repère pour ce qui
est
"l'azoto liquido"
pour l'activité de fécondation
artificielle. Et alors là il y avait eu cette modification.
Ces derniers 150 millions de lires, comme je crois le collègue a
vu, il s'agît d'une série de petites modifications que
malheureusement, dans l'ensemble, vont donner un montant de 150
millions. En effet il y a deux pages et demi de modifications de
certains prix qui sont liées à une série de petites interventions
qui ont exigé à nouveau les techniciens, compte tenu que c'est un
peu difficile sur ce thème quelle est la réglementation, du moment
qu'il n'y a pas tellement de centres. Il y en a un au Piémont, il y
en a un à Bolzano, les autres centres sont liés à l'Université,
comme c'était auparavant le centre de Turin, qui à présent est lié
aux associations d'élevage.
Voilà les raisons pour lesquelles ont a présenté cette
"perizia suppletiva"
. J'espère que ce soit la dernière. Les
travaux sont achevés, donc il n'y aura pas d'autres frais.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Volevo sapere solo una cosa su questa
deliberazione che mi ha lasciato un po' stupito. Al punto 4 della
parte deliberativa si dice:
"di stabilire per l'esecuzione dei
lavori di cui sopra un aumento di tempo utile di 5 giorni
consecutivi"
. Mi sembra cosa strana il fatto che questa ditta,
per fare questi lavori, avrebbe bisogno di cinque giorni perché
l'altro tempo doveva essere utilizzato per fare tutti i lavori
precedenti. Adesso per fare 156 milioni gli sono sufficienti 5
giorni.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il ne s'agît pas d'un
rapport direct entre montant des frais des travaux à réaliser et le
temps nécessaire. Comme je crois le collègue a déjà vu, il s'agît
pour une grande partie de travaux qui ont été réalisés sous
l'autorisation des experts au moment où on réalisait certaines
petites modifications. Comme les collègues savent très bien, lors
qu'il s'agît de petites modifications de ce genre au moment où on
les réalise, il y a le même directeur des travaux qui autorise
certaines modifications, qui par la suite viennent à la
comptabilisation et arrivent à ce compte rendu que pourrait donner
l'impression que la chose est difficile à réaliser.
La chose pourrait être étonnante si par hasard il y avait à
réaliser par exemple des murs pour 150 millions de lires en cinq
jours; au contraire il s'agît d'une série d'interventions qui,
comme montant, donnent 150 millions de lires.
Presidente
Pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Si dà atto che durante la votazione si assenta l'Assessore
Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 7 ( Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
