Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3717 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3717/IX Adhésion de la Région Autonome Vallée
d'Aoste à la communauté de travail des Alpes occidentales (COTRAO)
pour l'année 1992.
(Renvoi)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Chiederei, trattandosi della COTRAO, di
rinviare la trattazione dell'oggetto a domani, in modo che possa
essere presente il Presidente della Giunta per poter dare delle
delucidazioni in merito.
Il Consiglio prende atto
