Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3718 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3718/IX Concessione di un contributo di lire
7.515.000 all'amministrazione comunale di Torgnon per l'acquisto di
immobili da destinare a servizi accessori della microcomunità per
anziani, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la proposta
in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
7.515.000 (settemilioncinquecentoquindicimila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Torgnon per l'acquisto di immobili
di proprietà dell'Istituto diocesano per il sostentamento del
clero, contraddistinti al catasto terreni del Comune censuario di
Torgnon al fg.21 mappali n. 136-138 al fine di realizzare servizi
accessori alla microcomunità per anziani;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 7.515.000
(settemilionicinquecentiquindicimila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della regione per l'anno 1992 (contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
