Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3722 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3722/IX Concessione di un contributo alla Société
de la Flore Valdôtaine per la Gestione del Giardino Alpino
"Chanousia" per l'anno 1992. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la
deliberazione in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
20.000.000 (ventimilioni) a favore della Société de la Flore " di
Aosta (codice fiscale 80015530076) con quietanza del presidente
Efisio Noussan, quale concorso da parte dell'Amministrazione
regionale, nelle spese di gestione per l'anno 1992 del giardino
alpino Chanousia;
2) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 20.000.000
(ventimilioni) con imputazione al capitolo 39580 " Contributi per
la gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
4) di richiedere alla fine della stagione un dettagliato
rendiconto alla "Société de la Flore Valdôtaine", delle spese
effettivamente sostenute e dei pagamenti effettuati per la gestione
del giardino.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva
