Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3724 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3724/IX Accoglimento, in via di massima, delle
domande di contributo presentate dai comuni alla Regione, ai sensi
della legge regionale 4 settembre 1991, n. 40: "Interventi
regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti della Banca della Valle d'Aosta S.p.A. delle Casse Rurali
della Valle d'Aosta e degli Istituti di Credito ordinario e
speciale".
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di accogliere in via di massima, le domande di contributo di
cui alla legge regionale 4 settembre 1991, n. 40, sui mutui
richiesti dai comuni indicati nell'allegato elenco, che forma parte
integrante della presente deliberazione;
2) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento deliberativo per la determinazione
definitiva della percentuale del contributo e la quantificazione
della relativa spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Avec cette délibération on approuve les
requêtes qui ont été présentées par les différentes communes, comme
par ailleurs il est indiqué dans la délibération, avant la date
d'entrée en vigueur de la loi 40 de 1991. L'Assesseur est
certainement au courant du problème de l'application de la loi n°
40. A cet égard nous avions à l'époque présenté une interpellation
sur les demandes présentées par les communes après la date d'entrée
en vigueur de cette loi, et donc en application de cette loi. A
l'époque l'Assesseur nous avait dit que tout était défini, parce
que les conventions avec les différents établissements de crédit,
qui devait encore être concertées, étaient prêtes et donc les
différentes demandes présentées par les communes auraient un
accueil favorable.
Je voudrais à cet égard que l'Assesseur nous renseigne sur ces
demandes et sur l'application de cette loi. Je pose cette question
compte tenu également de la situation actuelle; en effet avec les
dispositions édictées par le gouvernement, à savoir l'interdiction
des emprunts avec la Caisse de dépôts et consignations, pour nos
communes la possibilité de présenter ces demandes, pour contracter
des emprunts permettant de financer leurs interventions dans le
domaine des travaux publiques représente aujourd'hui une de seules
opportunités de réaliser les différents programmes
d'intervention.
C'est pour ces raisons que je voudrais connaître l'application
de cette loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Bilancio e alle Finanze Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Approfitto della richiesta del
Consigliere Viérin per dare alcune delucidazioni su questo
deliberato che intrinsecamente contiene anche le risposte che lui
si aspetta.
Quindici di queste richieste di domande di mutuo si riferiscono
alla restituzione di un finanziamento ottenuto dal Consorzio di
Depurazione Fognature di Saint-Christophe, Aosta e Quart ripartito
per quote tra i comuni che fanno parte del consorzio medesimo. Il
mutuo è già stato concesso dalla Cassa Depositi e Prestiti ed è già
in ammortamento. La pratica di contributo è stata istruita
dall'Assessorato ai sensi della legge n. 77 del 1986, ora
sostituita dalla legge 40.
L'accoglimento delle richieste comporta una spesa complessiva a
carico della Regione fino al 2010 di lire 52.035.910. I comuni di
Ayas et Châtillon hanno ottenuto mutui per sistemazioni stradali il
cui ammortamento scade nel 2000 e nel 2001. Il contributo annuo
regionale calcolato sulla base dei parametri stabiliti dalla legge
77, in quanto la richiesta è stata presentata prima dell'entrata in
vigore della legge 40, comporta una spesa complessiva annua a
carico del bilancio regionale di lire 1.840.030.
Viene inoltre proposto l'accoglimento di altre cinque richieste
per l'esecuzione di fognature da realizzare con mutui contratti con
la Cassa Depositi e Prestiti con ammortamenti 1992-2011 e 1993-2012
con una spesa annua a carico della Regione di lire 39.978.380.
Le domande sono state istruite parte secondo le regole recate
dalla legge n. 77 e parte secondo la legge n.40, facendo fede alla
data di presentazione delle richieste.
Si propone inoltre di concedere un contributo annuo di lire
17.141.000 durata 1993-2012 al comune di La Thuile per la
restituzione di un mutuo di lire 200 milioni assunto per
l'ampliamento del cimitero ed un contributo annuo di lire 16.
761.820 al comune di Avise per la sistemazione di garage
comunali.
Tutti i contributi regionali proposti sono stati calcolati sulla
quota di spesa effettivamente a carico dei comuni, dedotti quindi
di contributi erariali calcolati in base a leggi dello Stato sulla
finanza locale, richiamata nelle premesse del provvedimento della
Giunta regionale n.7638.
Per i mutui concessi dalla Cassa Depositi e Prestiti nel
corrente anno che entreranno in ammortamento nel 1993, il calcolo è
stato fatto sull'intera rata di ammortamento, non essendo possibile
al momento quantificare il contributo erariale per il prossimo
anno.
La spesa effettiva verrà comunque approvata e finanziata dalla
Giunta regionale il prossimo anno sulla base di dati certi.
L'Assessorato ha completato ed istruito altre richieste, quelle
a cui faceva riferimento il Consigliere Viérin, richieste di
contributo, ma è stato deciso di non proporre attualmente
l'accoglimento con questo deliberato, accoglimento di massima, da
parte del Consiglio regionale, in quanto per effetto delle
disposizioni statali in vigore, il decreto che prevede la non
possibilità di erogare finanziamenti agli enti locali fino al 31
dicembre 1992, la Cassa Depositi e Prestiti non ha dato corso a
tutte le domande di mutuo ricevute ed ha sospeso alcune adesioni di
massima già concesse.
Si è quindi ritenuto di proporre solo l'approvazione dei
finanziamenti sicuri.
Quando vi sarà chiarezza sull'iter delle domande giacenti a Roma
sarà premura dell'Assessorato proporre prima alla Giunta e poi al
Consiglio l'approvazione di tutte le richieste giacenti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
éclaircissements fournis. Par ailleurs il me semble qu'il faudrait
considérer un peu plus attentivement l'application de cette loi 40
de 1991, parce que s'il est vrai que la loi établit que les
subventions pour les emprunts contractés sont allouées
prioritairement à ceux qui ont contracté un emprunt avec la Caisse
des dépôts et de consignation ce n'est pas en tout cas une
condition pour pouvoir présenter cette demande de subvention.
Exemple: ce n'est pas obligatoire d'abord de présenter la demande à
la Caisse de dépôts et de consignation pour pouvoir bénéficier de
l'intervention de l'Administration régionale, parce que l'on peut
contracter un emprunt, on avait prévu cette possibilité, avec
d'autres établissements de crédit ordinaire.
Donc à mon avis le fait de, nécessairement, attendre les
déterminations de la Caisse de Dépôts et de consignation peut avoir
une signification pour les communes qui avaient présenté ou qui ont
présenté une demande à cet organisme, mais on ne peut ne pas
accueillir les subventions parce que le décret 333 a bloqué
l'attribution d'emprunt de la part de la même Caisse de dépôts et
de consignation. Au cas contraire une des finalités de la loi n° 40
tomberait par elle-même.
De plus si je n'ai pas mal interprété, il y a même au niveau des
experts des doutes quant au fait d'avoir bloqué les emprunts. Parce
que, il est vrai, on a bloqué l'attribution d'emprunt de la part de
cette Caisse de dépôts et de consignation, mais il n'y a aucun
empêchement afin qu'une commune, si elle a eu la possibilité,
contracte un emprunt avec un autre établissement de crédit et donc
par ce fait présente une demande d'intervention et de subvention à
l'Administration régionale sur la base de cette loi n° 40.
Je prierais l'Assesseur de vérifier cette application de la loi
n° 40 de 1991, parce que aujourd'hui avec le blocage des emprunts
de la caisse des dépôts et consignations elle représente le seul
moyen de nos communes pour pouvoir accéder à ces facilités.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Bilancio e alle Finanze Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Solo per precisare che quando parlavo
del blocco dei mutui della Cassa Depositi e Prestiti, mi riferivo
al decreto. Il decreto non blocca solo i mutui della Cassa Depositi
e Prestiti, blocca tutti i mutui che gli enti pubblici possono fare
con gli Istituti di credito.
Giustamente come diceva il Consigliere Viérin,
sull'interpretazione della norma ci sono dubbi. Gli uffici stanno
esaminando la possibilità di erogare comunque i mutui se c'è il
blocco della Cassa Depositi e Prestiti con gli istituti
ordinari.
Preciso quello che ho detto prima: c'era il blocco fino al 31
dicembre perché l'interpretazione con dei dubbi era generalizzata
anche ad altri istituti di credito.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Visto quanto ci ha relazionato l'Assessore
alle Finanze, ritengo che tutto calcolato sarebbe opportuno, anche
perché sarebbe una deliberazione di accoglimento in via di massima,
che è una cosa abbastanza anomala. Io formalizzerei la richiesta di
rinvio di questa deliberazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Bilancio e alle Finanze Lavoyer, ne ha facoltà
Lavoyer (ADP)
Non ho capito l'osservazione fatta dal
Consigliere Bondaz. L'accoglimento del Consiglio non può che essere
in via di massima. Queste sono domande con il benestare della Cassa
Depositi e Prestiti. Non capisco la finalità di una richiesta di
rinvio, posso capire il fatto di attivarli per far sì che, visto
che la cassa Depositi e Prestiti non concede più dei mutui, si
possano utilizzare istituti di credito ordinari grazie alla legge
40, ma non capisco perché bisogna penalizzare questi enti locali
che già hanno ottenuto il benestare della Cassa Depositi e
Prestiti.
L'accoglimento in via di massima è la procedura normale, che è
sempre stata fatta per questo tipo di interventi, quindi ritengo
che bisogna votare la delibera.
Presidente
Pongo in votazione la richiesta di
rinvio.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Aloisi, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione sulla
proposta in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 20
Astenuti: 9 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Limonet,
Milanesio, Pascale, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
