Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3726 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3726/IX Concessione di un contributo all'Istituto
Don Bosco di Châtillon per l'organizzazione di corsi
post-qualifica. Anno addestrativo 1991/1992. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera:
1. di approvare la concessione all'Istituto Don Bosco di
Châtillon, di un contributo di lire 46.284.000
(quarantaseimilioniduecentottantaquattromila), pari all'80 percento
della spesa complessiva sostenuta e documentata per
l'organizzazione, nell'anno addestrativo 1991/1992, dei corsi di
perfezionamento post-qualifica di cui trattasi;
2. di approvare ed impegnare la spesa di lire 46.284.000
(quaranta-seimilioniduecentottantaquattromila), con imputazione
della stessa al capitolo 47806 del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1992 ("contributi per
iniziative e manifestazioni economiche e per il potenziamento delle
attività economiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3. di dare atto che alla liquidazione delle spese si provvederà
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, e successive modificazioni ed integrazioni.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Si tratta di un corso
ricorrente, che viene, anno dopo anno, organizzato dall'Istituto
Don Bosco e che ha successo al punto che gli allievi sono già
prenotati prima ancora di conseguire questa qualifica.
La particolarità di questi corsi è di curare in modo particolare
oltre agli aspetti professionali anche al parte di manualità.
PresidentePongo in votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
