Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3728 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3728/IX Designazione di componenti della
Commissione regionale per l'attuazione dei Programmi di edilizia
residenziale pubblica di cui alla legge 5 agosto 1978, n.
457.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
La majorité propose le conseiller
Bajocco.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
Per la minoranza proponiamo
Chiofalo.
Presidente
Procediamo alla votazione a schede
segrete.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Schede valide: 28
Schede nulle: 1
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Bajocco Igino: 20
Chiofalo Antonino: 16
Mostacchi Benito: 6
Limonet Renato: 1
Il Consiglio delibera di designare per la nomina in seno alla
Commissione regionale per l'attuazione dei programmi di edilizia
residenziale pubblica di cui alla legge 5 agosto 1978, n. 457, i
Consiglieri regionali Bajocco Igino, per la maggioranza e Chiofalo
Antonino, per la minoranza.
