Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3734 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3734/IX Concessione di un contributo "una tantum"
di lire 8.190.000 alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella (VC) per il 1° semestre 1992.
PresidenteDo lettura e pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo, ammontante a
lire 8.190.000 alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella, per l'ospitalità e l'accoglienza a tre
persone handicappate, durante il 1° semestre 1992;
2°) di approvare e impegnare la complessiva somma di lire
8.190.000 (ottomilionicentonovantamila), da imputare al Capitolo
61060 del bilancio di previsione della regione per l'anno 1992
"Contributi per interventi assistenziali a favore di soggetti
handicappati psico-fisici, nonché di ciechi e sordomuti", che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, su presentazione di idonea documentazione, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
direttamente alla Piccola casa della Divina Provvidenza (Cottolengo
) - Via Cottolengo, n. 66 - Biella (VC) - Partita IVA 01538340017
-;
4°) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze, secondo i disposti dell'articolo 59
della legge regionale sopracitata.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
