Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3744 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3744/IX Concessione di un finanziamento
straordinario di lire 45.000.000 a favore del Comune di Etroubles
per l'acquisto di materiale di arredo della nuova scuola
elementare.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 58 dell'ordine del giorno.
Se nessun Consigliere chiede di intervenire dichiaro chiusa la
discussione. Do lettura e pongo in votazione la proposta indicata
in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione a favore del Comune di Etroubles
di un finanziamento straordinario di lire 45.000.000
(quarantacinquemilioni) per l'acquisto di arredi scolastici per la
nuova scuola elementare;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 45.000.000
(quarantaciquemilioni) con imputazione della stessa al capitolo
20720 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
("Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie ed
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
con apposita deliberazione della Giunta regionale su presentazione
di documentazione dimostrativa degli acquisti effettuati.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
