Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3742 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3742/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 12.000.000 per il funzionamento della Biblioteca del
Seminario Maggiore per l'anno 1992.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 56 dell'ordine del
giorno. Se nessun Consigliere chiede di intervenire dichiaro chiusa
la discussione. Do lettura e pongo in votazione la proposta
indicata in oggetto.
Il Consiglio regionale Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 12.000.000 (dodicimilioni) alla Biblioteca del Seminario
Maggiore (C.F. 91008760075) per le spese sostenute nel 1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 12.000.000
(dodicimilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi straordinari
ad enti ed associazioni culturali e scientifiche") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, tenendo presente che tale contributo non
è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
