Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3745 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3745/IX Concessione di un 2° finanziamento
straordinario di lire 59.000.000 a favore del Comune di Verrès per
l'acquisto di materiale di arredamento della nuova scuola
elementare.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione a favore del Comune di Verrès
dell'ulteriore somma di lire 59.000.000 (cinquantanovemilioni), a
titolo di finanziamento straordinario per le spese di arredo delle
direzioni didattiche di scuola elementare e materna;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 59.000.000
(cinquantanovemilioni), con imputazione della stessa al capitolo
20720 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
("Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie ed
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
con apposita deliberazione della Giunta regionale su presentazione
di documentazione dimostrativa degli acquisti effettuati.
PresidenteDichiaro aperta la discussione sulla proposta indicata
in oggetto e iscritta al punto 59 dell'ordine del giorno. Ha
chiesto la parola il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io non sono certo contrario a dei
finanziamenti ai comuni per le spese di arredamento, però mi sembra
che questo sistema, per cui i comuni continuano a dover dipendere
dall'Amministrazione regionale per tutta una serie di contributi
che vengono dati, sia un sistema che da una parte non garantisce
sicuramente un'autonomia finanziaria adeguata ai comuni, e
dall'altra crea anche una situazione che si presta notevolmente a
rapporti sperequati fra la Regione ed i vari comuni a seconda delle
simpatie, delle collocazioni eccetera.
Vorrei capire che cosa intende fare la nuova Giunta regionale in
questa materia, perché non possiamo continuare a dare contributi
straordinari, eccezionali. Per quanto riguarda la distribuzione
delle risorse finanziarie ai comuni, fin dal 1989 c'è una
competenza che è stata attribuita alla Regione con le norme di
attuazione. Esistono due leggi regionali, spesa corrente e spesa in
conto capitale, che stabiliscono ogni anno dei finanziamenti e
malgrado ciò ci troviamo una miriade di richieste di contributi di
settore, straordinari eccetera.
Io credo che bisognerebbe riuscire a porre fine a questa
situazione dando un'effettiva autonomia finanziaria di modo che per
i settori di cui è competente il Comune se ne occupi il Comune,
perché non è possibile che un Comune, per qualsiasi cosa, debba
venire a chiedere. Chiederei quindi alla Giunta regionale se
deliberazioni di questo tipo sono destinate a cessare oppure se
s'intende andare avanti con questo tipo di rapporto fatto sulle
singole richieste, con dei singoli contributi straordinari
eccetera.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Le principe exprimé par le Conseiller
Riccarand, qui concerne l'autonomie des communes, ne peut qu'être
partagé de la part de cette majorité. Il s'avère quand même que
dans ce genre spécifique de dépenses, c'est-à-dire les dépenses qui
concernent l'ameublement des écoles et des cantines scolaires, on
considère qu'il s'agit d'une dépense qui n'est pas courante. En
effet les communes ne doivent pas affronter ce genre de dépense
toutes les années.
C'est vrai que dans ce sens il faut peut-être apporter des
améliorations, mais le budget même, le budget régional prévoit une
dépense spécifique dans ce sens justement pour aider les communes à
pourvoir, à doter leurs écoles de meubles qui soient convenables.
Je répète, ce n'est pas une dépense que les communes doivent
affronter toutes les années. Si on allait redistribuer les
ressources aux communes en tenant compte aussi de ce genre
d'intervention, peut-être nous donnerions aux communes plus
d'argent de ce qu'elles en effet utiliseraient dans l'année.
On peut, peut-être, revérifier la loi globale qui concerne le
financement aux communes, mais ce genre de dépenses, je crois, doit
pouvoir encore rester confiée à l'Administration régionale pour
permettre d'intervenir quand la dépense se présente, parce qu'elle
ne peut pas, pour des raisons assez évidentes, se présenter toutes
les années.
Presidente
Se nessun Consigliere chiede d'intervenire
dichiaro chiusa la discussione. Pongo in votazione la proposta
indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
