Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3738 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3738/IX Rinvio alle Commissioni del disegno di
legge: "Disciplina del controllo preventivo della Giunta regionale
sugli atti dell'unità sanitaria locale".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Per decorrenza di termini, tra l'altro
gli Uffici dell'Assessorato hanno rivisto il disegno di legge,
l'intenzione è di apportare alcune modifiche che si sono rese
necessarie, quindi l'impegno è di apportare tali modifiche nello
spazio di una decina di giorni e di ripresentarlo.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
