Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3743 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3743/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 30.000.000 alla A.R.A.M. (Associazione Romana Amici della
Musica) per l'organizzazione ad Aosta di un corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte denominato
"le tastiere". Anno 1992.
(Rinvio)
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 57 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Volevo chiedere se questo corso si è
già svolto, perché qui vedo che era previsto per il prossimo mese
di agosto e penso che si riferisca a quest'anno, il 1992. Volevo
chiedere se si è svolto e quali sono le caratteristiche di questa
iniziativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je demande le renvoi de la discussion de
cet ordre du jour au prochain Conseil.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione la proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 57
dell'ordine del giorno viene rinviata all'ordine del giorno del
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
