Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3741 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3741/IX Concessione di un contributo di lire
10.000.000 al Coro Alpino di Saint-Vincent per la partecipazione
alla celebrazione del "5° Centenario colombiano". Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.000.000 (diecimilioni) al Coro Alpino di Saint-Vincent nelle
spese previste per la partecipazione alla celebrazione del "5°
Centenario colombiano" in programma dal 7 al 16 ottobre 1992 a
Middletown (U.S.A);
2) di impegnare la spesa di 10.000.000 (diecimilioni), con
imputazione della spesa stessa al capitolo 64320 del bilancio di
previsione della regione per l'anno 1992 (Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
I nostri lavori sono terminati, la seduta è
aggiornata a domani.
La seduta è tolta.
