Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3755 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3755/IX Transazione della causa nei confronti del
"Comité des Traditions Valdôtaines", del CAI e dello S.C. Aosta
relativa alla questione della sede.
(Approvazione di
mozione)
Mozione Ricordato che il Comune di Aosta ha chiesto al
Tribunale di Torino di condannare la Regione Valle d'Aosta al
pagamento dei danni per non aver potuto disporre dei locali
attualmente occupati dal "Comité des Traditions Valdôtaines", dal
C.A.I. e dallo Sci Club Aosta, ed avuti in permuta dalla Regione
nel 1985;
Avuta notizia che l'Avvocatura dello Stato, incaricata di
difendere la Regione, ha ottenuto dal Tribunale di Torino di
presentare ricorso contro le stesse Associazioni, affinché siano
condannate "a rifondere all'Amministrazione regionale, per quanto
di rispettiva competenza, le somme che questa fosse condannata a
pagare al Comune quale risarcimento del danno per l'occupazione dei
locali per cui è lite";
Ritenendo grave ed iniquo che l'Amministrazione regionale
addebiti alle Associazioni stesse gli oneri dei ritardi che hanno
impedito finora di trovare loro una sede dignitosa;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale:
- a ritirare immediatamente la sua citazione nei confronti del
Comité des Traditions Valdôtaines, del C.A.I. e dello Sci Club
Aosta, assumendosi le spese derivanti da questa citazione assurda
ed ingiusta.
F.to Ricco, Trione, Chiofalo e Bondaz.
Presidente Ha chiesto di illustrare la mozione il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Già questa primavera era nato questo
problema sulla base di un'interpellanza presentata dal gruppo
dell'Union Valdôtaine, che richiedeva spiegazioni sul fatto che
l'Amministrazione regionale si stava apprestando a chiamare in man
leva il
Comité des Traditions Valdôtaines
, il CAI e altre
società in relazione ad un procedimento civile che era pendente
davanti al tribunale di Torino, in quanto l'Avvocatura di Stato che
dipendeva dall'Amministrazione regionale aveva ottenuto da parte
del giudice istruttore la possibilità di chiamare in man leva
queste società per riavere le somme che l'Amministrazione avrebbe
dovuto eventualmente pagare. Già in quella sede io rispondevo
all'interpellanza dicendo che sarebbe stata cura
dell'Amministrazione regionale di evitare una cosa di questo
genere.
Oggi viene ripresentata questa mozione per far sì che
l'Amministrazione regionale faccia propria questa soluzione, in
quanto riteniamo estremamente gravoso che l'Amministrazione
regionale man levi nei confronti di associazioni culturali di
questo tipo che evidentemente sono sempre state sussidiate,
giustamente da parte di tutte le Amministrazioni che si sono
susseguite e quindi chiediamo che la Giunta regionale provveda a
dire all'Avvocatura di Stato di evitare, se già non l'avesse fatto,
la citazione di man leva da parte dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Monsieur le Président, je dois dire qu'en
lisant cette motion j'ai eu un excès d'hilarité et elle m'a d'abord
rappelé un argument que nous avions évoqué quelques mois
auparavant.
Mais la chose la plus curieuse c'est qu'on l'évoquait en
reprenant mot par mot, mais en traduction, la motion que nous avons
présentée, nous les Conseillers de l'Union Valdôtaine, au mois
d'avril. "Rappelant que la Commune d'Aoste a demandé au Tribunal de
Turin de condamner la Région Vallée d'Aoste" et cetera disait notre
motion, "
Ricordato che il Comune di Aosta ha chiesto al
Tribunale di Torino di condannare la Regione Valle d'Aosta al
pagamento
...", premier alinéa textuellement exact. "Ayant
appris que
l'Avvocatura dello Stato
chargée de défendre la
Région...", "
Avuta notizia che l'Avvocatura dello Stato
incaricata di difendere la Regione...
", le groupe de la
Démocratie Chrétienne voudra bien me reconnaître les droits
d'auteur sur cette motion.
Je souhaite vivement que nous soyons dédommagés pour avoir été
pillés exactement de notre travail. Mais la chose la plus curieuse
c'est que les mêmes choses dites par les uns qui étaient à l'époque
à l'opposition et dites par d'autres qui sont aujourd'hui à
l'opposition n'ont pas le même sens. "
Avuta notizia che
l'Avvocatura dello Stato
...", nous en avions eu nouvelle,
quelqu'un d'autre avait donné l'ordre.
Monsieur Bondaz qui n'est plus actuellement dans la salle et qui
a exposé tantôt le sens de la motion avait lui donné l'ordre,
chargé
l'Avvocatura dello Stato
de convenir en jugement en
Court le Comité des Traditions Valdôtaines, le Ski Club Aosta et
également le CAI. Et la chose la plus curieuse c'est que l'on dit
"
Ritenendo grave ed iniquo che l'Amministrazione
regionale
...", mais nous sommes d'accord, "
grave ed
iniquo
...", mais par une décision de Monsieur Bondaz et de son
propre Gouvernement et, au comble de l'actualité, "
a ritirare
immediatamente la sua citazione nei confronti del
Comité...
assumendosi le spese derivanti da questa citazione assurda ed
ingiusta
..." faite par Monsieur Bondaz.
Nous voyons là quelque chose d'assez curieux: quand on copie une
motion il faut au moins la lire. D'abord le Comité des Traditions
Valdôtaines ne serait pas très heureux de savoir qu'une motion qui
le défend est traduite du Français en Italien. Mais la chose qui le
fera rigoler c'est de savoir que celui même qui avait prévu de leur
demander un dédommagement, maintenant s'érige en paladin pour les
défendre. C'est vrai que la politique est l'art du possible, mais
dans certains cas elle devient l'art de l'impossible et de
l'absurde.
Nous n'avons pas changé d'avis sur cette question, nous
maintenons notre propre souhait que cet acte soit révoqué et
surtout que l'on aille dans le sens de régler une affaire entre
l'Administration régionale valdôtaine et la Commune d'Aoste qui
vient d'écrire des relations qui devaient être des meilleures. Je
pense que le Gouvernement régional voudra saisir cette occasion
pour prendre acte et pour voir, dans le sens souhaité, de provoquer
une interruption de ce différent qui l'oppose à la Commune d'Aoste,
de régler donc toute l'affaire.
Je voudrais bien demander au Président du Gouvernement d'assumer
un engagement dans ce sens, probablement il aura des choses à
ajouter sur cette question et des indications même à donner. Il y a
un dernier aspect cependant que je voudrais soulever: on dit dans
cette interpellation "..
.assumendosi le spese...
", qui? La
Région ou celui ou ceux, mais surtout celui qui par inattention, je
pense, non pas par malveillance, a été à l'origine de toute cette
question aussi brouillée.
Si dà atto che alle ore 11,23 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Trione.
Trione (DC)
Non avevamo dei dubbi che l'Union
Valdôtaine si sarebbe ricordata di questa mozione presentata. Il
fatto che ci aveva abbastanza stupiti era che questa fosse stata
ritirata a un certo punto, mi correggo, decaduta e non ripresentata
e quindi siccome eravamo perfettamente d'accordo sul fatto che
questa mozione andasse avanti, abbiamo ritenuto, seppure in lingua
diversa, di ripresentarla. Immaginiamo che tutto il Consiglio in
questo caso sarà d'accordo nel votare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Proporrei di modificare in questo senso la
parte impegnativa della mozione. Cioè "impegna la Giunta regionale
ad avviare trattative con il Comune di Aosta per definire la causa
in via transattiva e conseguentemente a rinunciare alla chiamata in
causa del Comité des Traditions Valdôtaines, del Club Alpino
Italiano e dello Sci Club di Aosta".
Presidente
Si le Président voudrait bien nous
présenter le texte de l'amendement. Do lettura dell'emendamento
presentato dal Presidente della Giunta Lanivi:
Emendamento Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna la Giunta regionale ad avviare trattative con il Comune di
Aosta per definire la causa in via transattiva e conseguentemente a
rinunciare alla chiamata in causa del Comité des Traditions
Valdôtaines, del Club Alpino Italiano e dello Sci Club di
Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Tecnicamente credo che la proposta che ha
fatto il Presidente della Giunta sia la proposta più saggia, voglio
dire la più logica. Quello che mi preoccupa viceversa sono i tempi
tecnici determinati da questa proposta, nel senso che se
l'Avvocatura dello Stato ha avuto mandato da parte del giudice
istruttore della causa di chiamare in man leva queste associazioni,
queste devono essere fatte diciamo così in modo perentorio. Erano
già state avviate allora delle trattative, e il Comune di Aosta
aveva sempre trovato delle motivazioni per cui non accedeva alle
richieste dell'Amministrazione regionale. Oggi però le
Amministrazioni sono cambiate e potrebbe anche succedere l'inverso;
la politica è l'arte del possibile e anche dell'impossibile alcune
volte, come sosteneva il nostro dottor sottile, amico Louvin.
L'unica preoccupazione che ho di questo deliberato è che se noi ci
fermiamo esclusivamente alla trattativa con il Comune di Aosta e
non prendiamo l'incarico di dire all'Avvocatura di Stato di non
chiamare in man leva queste società, ci potrebbe essere
l'obbligatorietà da parte dell'Avvocatura di Stato, causa
decadenza, di chiamarle in man leva tutte. Io non so se sono già
state chiamate, in questo caso però sarebbe opportuno chiedere di
rinunciare a questa man leva e procedere successivamente con le
trattative con il Comune.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Pongo in votazione la mozione di cui all'oggetto con l'emendamento
presentato dal Presidente della Giunta regionale:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
