Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3746 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OBJET N° 3746/IX Allocation et liquidation d'une subvention
extraordinaire de 15.000.000 de lires au Centre d'Etudes
francoprovençales "René Willien" de Saint-Nicolas pour frais de
gestion.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto.
Déliberation Le Conseil régional
Delibere
1) d'approuver l'octroi, au Centre d'Etudes Francoprovençales
"René Willien" de Saint-Nicolas, de la somme de 15.000.000 (quinze
millions) de lires, à titre de subvention extraordinaire pour les
frais soutenus pour le chauffage du siège, pour le paiement des
factures de l'électricité, du téléphone et du nettoyage de
l'immeuble;
2) d'engager et de liquider la dépense de 15.000.000 (quinze
millions) de lires qui grèvera le chapitre 57260 du budget de la
Région pour l'année 1992 ("Subventions extraordinaires aux
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), qui présentera les
fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de cette dépense au terme de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989 au
Président du Centre, en spécifiant que cette somme n'est pas
soumise à la retenue d'acompte prévue aux termes de l'article 28 du
D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 60 dell'ordine del
giorno. Se non ci sono richieste di interventi da parte dei
consiglieri, dichiaro chiusa la discussione. Pongo in votazione la
proposta indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
