Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3765 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3765/IX Ordine dei lavori del Consiglio e rinvio
oggetti.
Presidente
Propongo di rinviare alla prossima adunanza
la trattazione delle mozioni iscritte ai punti 82 e 83 dell'ordine
del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Beneforti, ne ha
facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda la mozione per cui
sono primo firmatario, ma penso anche l'altra, concordo, però che
sia al prossimo Consiglio.
