Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3761 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3761/IX Impegno per l'esame del trattato di
Maastricht prima della decisione sulla ratifica del Parlamento
italiano.
(Rinvio di mozione)
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Avevo presentato questa mozione
qualche giorno fa perché volevo che l'argomento Maastricht
pervenisse in questa aula consiliare, l'argomento mi pare sia più
che sufficientemente importante perché se ne parli in maniera
diffusa.
Credo di poter aderire alla richiesta del Presidenza della
Giunta di rinviarlo alla prossima seduta, in quella occasione il
dibattito potrebbe essere ancora più completo utilizzando
eventualmente mozioni e risoluzioni proposte anche dalla Giunta
regionale, quindi chiedo di rinviarlo alla prossima seduta.
Il Consiglio prende atto concordando.
