Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3786 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3786/IX Iniziative per evitare i continui
incidenti stradali che accadono sulla SS. 26 in Comune di
Villeneuve.
(Interpellanza)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Lanièce, Trione e Bondaz:
Interpellanza Sentite le lamentele della popolazione di
Villeneuve per i continui incidenti stradali che accadono sulla
strada statale n. 26 all'altezza della frazione La Crête;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo della Democrazia
Cristiana
interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
quali iniziative intende assumere o ha assunto per impegnare
l'ANAS a voler segnalare, in modo adeguato, il grave pericolo
presente.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Non penso sia necessario illustrare
l'interpellanza, la domanda è abbastanza chiara: si chiede
all'Assessore cosa pensa di fare per sollecitare l'ANAS a prendere
dei provvedimenti di una certa consistenza, per evitare questi
continui incidenti, prima che la cosa diventi ancora più
grave.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je remercie les Conseillers pour avoir mis
à jour un problème qui effectivement est grave et urgent, étant
donné que sur ce morceau de route des accidents parfois mortels se
vérifient.
Suite à ce que la commune nous a signalé et même suite à une
cueillette de signatures qui a été faite dans la commune même, j'ai
envoyé une lettre à la direction ANAS, pour solliciter leur
intervention. L'ANAS a répondu, en disant qu'ils sont en train de
prédisposer une étude pour exécuter les initiatives qui ont été
signalées de la part de la commune, notamment l'installation des
signaux lumineux.
Pour ce qui est du goudron, au contraire les travaux ont déjà
été réalisés.
Je me réserve encore de demander au responsable de l'ANAS une
rencontre, pour préciser encore mieux nos requêtes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ringrazio l'Assessore per quanto ha
detto, lo pregherei di avere, se possibile, una copia delle due
lettere (quella che abbiamo inviato e la risposta). Poichè l'ANAS è
abituata a promettere di fare e poi non fa niente, lo inviterei a
starle alle costole, eventualmente sollecitarla perchè prenda quei
provvedimenti che sono di sua competenza e che è giusto che vengano
presi.
Presidente
I lavori terminano qui, riprenderanno oggi
con le ratifiche delle deliberazioni adottate dalla Giunta.
La seduta è tolta.
