Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3789 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3789/IX Nomina di due rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione dell'Istituto per le piante
da legno e l'ambiente – I.P.L.A. S.p.A. di
Torino.
Presidente Vi sono una serie di punti che concernono nomine,
fino al punto 27. In questo caso si tratta di due consiglieri del
consiglio di amministrazione dell'istituto in oggetto; la scheda
che avete negli allegati indica i nominativi di Frassy Luciana e
Ricci Emilio, candidati per queste cariche.
Pongo in votazione per schede segrete i nominativi proposti.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede nulle: 5
- Schede valide: 22
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Frassy Luciana: 18
Ricci Emilio: 18
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, e ai sensi
dello statuto dell'I.P.L.A. S.p.A.
delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'I.P.L.A. S.p.A. di Torino per il
triennio 1993/1995; che scadrà il 31 dicembre 1995, la Signora
Frassy Luciana, residente in Aosta, Via delle Betulle n. 47 ed il
Signor Ricci Emilio, residente in Sarre, Via Condemine 43.
