Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3796 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3796/IX Concessione di un contributo di lire
32.400.000 all'Amministrazione comunale di Introd per l'acquisto di
immobili da destinare a sala espositiva - deposito attrezzi
comunali - alloggio per esigenze abitative/sociali, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n° 27 ha
previsto l'intervento finanziario di parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Introd ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà delle Sig.re Chevrère Maria Adele - Chevrère
Linda Giulia - Naudin Maria Esperina, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Introd al fg. XVI mappale n° 162 al
fine di realizzare una sala espositiva - deposito attrezzi comunali
e alloggio per esigenze abitative/sociali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 36.000.000= (trentaseimilioni);
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
32.400.000= (trentaduemilioniquattrocentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Introd per l'acquisto di immobili
di proprietà delle Sig.re Chevrère Maria Adele - Chevrère Linda
Giulia - Naudin Maria Esperina, contraddistinti al Catasto Terreni
del Comune censuario di Introd al fg. XVI mappale n° 162 al fine di
realizzare una sala espositiva - deposito attrezzi comunali e
alloggio per esigenze abitative/sociali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 32.400.000=
(trentaduemilioniquattrocentomila) da imputare al Capitolo 20620
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n° 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
