Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3805 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3805/IX Subconcessione in via di sanatoria alla
ditta Bonin Giuseppe Silvio di derivazione d'acqua dal torrente
Raty, in comune di Champorcher, per produzione di energia
elettrica.
Presidente Do lettura del testo della delibera.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della 4 Commissione consiliare permanente;
delibera
1°) di subconcedere, in via di sanatoria alla Ditta Bonin
Giuseppe Silvio con sede in Champorcher, giusta la domanda
presentata in data 19.08.1986, di derivare nel periodo dal 15
giugno al 15 settembre di ogni anno, dal torrente Raty, mod. max
0,085 (litri al minuto secondo: otto virgola cinque) e medi mod.
0,08 (litri al minuto secondo: otto) di acqua per produrre, sul
salto di metri 60, la potenza nominale media annua di Kw 1,17, da
utilizzare per produzione di energia elettrica, da destinare
all'elettrificazione dell'Alpeggio Sapy di proprietà della ditta
subcon-cessionaria, sito in comune di Champorcher;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta Regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della ditta
Bonin Giuseppe Silvio;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione Regionale:
a) Lire 20.000 (ventimila) pari al minimo prescritto
dall'articolo 5 della legge 21 dicembre 1961 n° 1501 a titolo di
cauzione, ai sensi dell'articolo 11 del T.U. 11 dicembre 1933, n°
1775, somma che sarà restituita ove nulla-osti al termine della
subconcessione;
b) Lire 10.000 (diecimila), pari al minimo fissato dall'articolo
3 della legge 21 dicembre 1961, n° 1501 e per gli scopi di cui
all'articolo 7, comma secondo, del T.U. 11 dicembre 1933, n° 1775,
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
c) Lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Concessioni Idrauliche dell'Assessorato dei Lavori Pubblici) per
spese di sorveglianza, esperimenti di portata, collaudo,
registrazione di atti, eccetera, somma da introitare al Capitolo
13500 della parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per
il corrente anno finanziario (Gestione di fondi per conto terzi per
istruttoria domande e pratiche varie);
d) Lire 180.000 (centottantamila) per canoni arretrati relativi
al periodo 15 giugno I987 - 30 settembre 1992, somma da introitare
al Capitolo 08800 della parte Entrate del Bilancio Preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario - (provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
4°) di stabilire, come specificato all'articolo 11 del
disciplinare di subconcessione, in Lire 30.000 (trentamila) il
canone annuo da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno
a decorrere dal 15 giugno 1987, data di entrata in esercizio
dell'impianto, somma da introitare al Capitolo 08800 della parte
Entrate del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di acque e
miniere).
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
