Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3829 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3829/IX Adempimenti in materia di protezione della
fauna selvatica.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dai consiglieri Trione e Lanièce, iscritta al punto 11 dell'ordine
del giorno.
Interrogazione Ricordato che la legge 11 febbraio 1992 n. 157
concernente "Norme per la protezione della fauna selvatica
omeoterma e per il prelievo venatorio" prevede che le regioni
emanino norme relative alla gestione ed alla tutela delle specie
della fauna selvatica in conformità alla sopracitata legge.
Ricordato altresì che la nostra regione ha competenza esclusiva
in materia e che in attuazione delle direttive CEE 79/409/CEE,
85/411/CEE e 91/244/CEE è tenuta "entro 4 mesi dalla entrata in
vigore della legge n. 157/92 ad istituire, lungo le rotte di
migrazione dell'avifauna, zone di protezione finalizzate al
mantenimento ed alla sistemazione degli habitat interni a tali zone
e ad esse limitrofi" oltreché al rispetto di altri adempimenti
citati nella legge stessa.
I sottoscritti consiglieri regionali del gruppo della Democrazia
Cristiana
interrogano
la Giunta regionale per conoscere
1) se ha provveduto a tali adempimenti;
2) in caso negativo, entro quali termini ritiene di poter
ottemperare alle citate direttive CEE.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Les questions que les conseillers ont
posées par cette interpellation peuvent être très bien saisies.
J'espère leur pouvoir donner une réponse satisfaisante, en
précisant quand-même que, en partie, il s'agit d'une réponse plus
technique.
Ce sont les bureaux qui donnent certains renseignements sur
l'état de la situation pour ce qui est de l'observatoire et des
démarches entreprises jusqu'à présent.
Le deuxième point de la question, d'après ce qu'on m'a dit, est,
en partie, inexact. En effet, le cinquième alinéa de l'article 1 de
la loi 157, la loi sur la chasse du 11 février 1992, établit que
toutes les régions, en application des directives de la Communauté
économique européenne - en particulier des directives 79, 85 et 91
citées par l'interpellation - doivent, dans les quatre mois suivant
la date de l'entrée en vigueur de la loi susdite, instituer des
zones de protection le long des voies d'émigration de l'avifaune,
signalées par l'Institut national de la migration sauvage.
Aussi l'obligation, qui est prévue et que j'ai reprise, ne
porte-t-elle pas sur les
habitat
en général, mais sur ceux
des voies signalées, c'est-à-dire que ce n'est pas une obligation
générale, elle est liée aux voies que l'Institut, que j'ai rappelé,
signale.
L'Institut susdit a donné l'indication précise des voies sur
tout le territoire national pour les oiseaux visés par les
directives. De ce document, il apparaît que le territoire valdôtain
est exclu, c'est-à-dire qu'il ne rentre pas dans les grandes lignes
de traversée qui font l'objet de cette directive communautaire.
Tout de même, le Service des forêts et ressources naturelles a
localisé dans notre région quatre points qui constituent un lieu de
halte pour l'avifaune susmentionnée. Ce qui signifie que pour ces
points les obligations prévues par l'article 5 ne sont pas
nécessaires, tout de même il nous a paru intéressant
d'intervenir.
Les quatre points concernés sont: le barrage hydroélectrique au
lieu-dit Marais, dans les communes de La-Salle et de Morgex, une
partie de cette zone est une réserve naturelle instituée en 1992;
le lieu-dit Les-Iles de Saint-Marcel, inséré dans la zone de
protection de la faune du fond de la Vallée; le barrage
hydroélectrique au lieu-dit Guillemore, dans la commune d'Issime;
et le barrage hydroélectrique de Pramotton, dans la commune de
Donnas. Ce sont les quatre stations intéressées par les
transmigrations des oiseaux.
Il convient toutefois de souligner le caractère provisoire des
zones comprises dans les trois bassins artificiels, soumises à des
mutations de l'environnement, dérivant de l'utilisation non
constante des eaux. Il est évident que, compte tenu qu'il s'agit de
bassins artificiels, la quantité de l'eau varie selon les exigences
hydroélectriques et non pas en fonction des exigences de la
faune.
Le Service compétent est tout de même disposé à accepter les
requêtes d'intervention, pour ces finalités, dans d'autres zones
signalées par les organismes spéciaux compétents en la matière.
Il a été demandé à l'Institut national de la faune sauvage de
procéder à une vérification plus approfondie des migrations
d'oiseaux et parallèlement à un recensement des zones
particulièrement indiquées pour abriter l'avifaune migratrice.
Du point de vue de l'obligation, j'espère avoir éclairci le fait
que le Val d'Aoste n'est pas concerné par cette loi. Tout de même,
il y a ces quatre points qui ont sans doute un intérêt. On est
disposé à prévoir d'autres points si par hasard il y a des
communications qui peuvent être intéressantes, et, en même temps,
on a demandé à l'Institut de faire une expertise afin de mieux
vérifier si, par hasard, ces zones peuvent entrer dans un discours
plus complexe.
Je suis à votre disposition pour les éclaircissements du
cas.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Trione; ne ha facoltà.
Trione (DC)
Ringrazio l'Assessore Rollandin per la
risposta, della quale chiederei il testo, anche perché vi si citano
cose un po' diverse da quelle previste dalla legge che io ho
trovato e nella quale è detto testualmente:
"Le regioni e le
province autonome, in attuazione delle citate norme della CEE,
provvedono ad istituire lungo le rotte di migrazione...
- è
vero che la nostra Valle non è particolarmente interessata alle
rotte di migrazione, ma mi pare che le quattro zone identificate
siano in qualche maniera interessate -
... Tali attività
concernono particolarmente e prioritariamente le specie di cui
all'elenco allegato alla citata direttiva... In caso di inerzia
delle regioni e delle province autonome, per un anno dopo la
segnalazione da parte dell'Istituto nazionale per la fauna
selvatica, provvedono con controllo sostitutivo d'intesa il
Ministro dell'agricoltura...".
Ecco, la mia preoccupazione è tesa ad evitare l'intervento del
Ministero e quindi gli inevitabili e conseguenti problemi alla
nostra regione.
