Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3826 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3826/IX Approvazione verbali delle adunanze in
data 7, 8 e 12 ottobre 1992.
Presidente
Se non ci sono osservazioni, i verbali
delle sedute antimeridiana e pomeridiana del 7 e 8 ottobre 1992,
nonché di quella antimeridiana del 12 ottobre 1992 si intendono
approvati.
Presidente
Termina qui la seduta antimeridiana. I
lavori del Consiglio riprenderanno alle ore 16.
La seduta è tolta.
