Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3839 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3839/IX Problemi concernenti la costruzione e
l'utilizzo della pista forestale denominata "Bosco di Charvaz", in
Comune di La Salle.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Beneforti, Trione, Bondaz e Ricco, iscritta al
punto 14 dell'ordine del giorno.
Interpellanza A conoscenza che i lavori di costruzione del IV
Tronco della pista forestale denominata "Bosco di Charvaz" in
Comune di La Salle, assegnati all'impresa Garetto di Morgex, sono
stati sospesi nei primi giorni del mese di luglio u.s. da parte
della società stessa;
vista l'ordinanza del Sindaco di La Salle n. 26 del 24 giugno
1992 con la quale, nonostante la sospensione dei lavori da parte
dell'impresa che costruisce la pista sopra richiamata, viene
ordinato agli abitanti il divieto di transito e circolazione sulla
strada comunale che collega la frazione Charvaz con la frazione
Arbetey, obbligando loro a circolare sulla pista forestale non
ultimata e quindi con il fondo sconnesso e non transitabile;
i sottoscritti consiglieri regionali del Gruppo della Democrazia
Cristiana
interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
- se è a conoscenza degli atti sopra richiamati e quindi dei
motivi per i quali i lavori sono stati sospesi dall'impresa;
- se non ritiene opportuno intervenire affinché l'ordinanza del
Sindaco venga revocata in attesa della definitiva sistemazione
della pista forestale;
- i tempi entro i quali la pista forestale sarà definitivamente
terminata;
- se non ritiene opportuno effettuare un urgente sopralluogo sul
posto, vi-sti anche i danni causati dalle alluvioni avvenute nel
mese di agosto u.s.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La presentazione di questa
interpellanza ci è stata sollecitata dalla collettività di La Salle
interessata al problema e precisamente dagli abitanti della
frazione Charvaz, che protestano perché con un'ordinanza del
Sindaco è stata chiusa al traffico la strada comunale che collega
la frazione citata con quella di Arbetey, obbligando di fatto gli
abitanti della frazione a circolare sulla pista forestale
denominata "Bosco di Charvaz" non ancora ultimata e quindi con il
fondo sconnesso e non transitabile.
I cittadini si domandano perché non sono stati terminati i
lavori della pista forestale, perché sono stati interrotti e perché
è stata chiusa la circolazione sulla strada comunale prima che
venissero terminati i lavori della pista. Il Comune dice che tale
strada è stata interrotta perché non è sicura, perché c'è pericolo
che vi cadano dei massi, mentre gli abitanti di Charvaz dicono:
"Poiché è da venticinque anni che passiamo lungo quella strada,
perché i massi dovrebbero cadere proprio adesso, cioè prima che sia
finita la pista forestale?".
Dal momento che non possono passare lungo la strada comunale,
gli abitanti della frazione Charvaz chiedono che siano terminati i
lavori della pista oppure che sia loro consentito di transitare
nella strada comunale e chiedono inoltre all'Assessore di
effettuare un sopralluogo per rendersi conto di persona della
situazione in cui sono costretti a vivere.
Assessore Rollandin, se fosse andato su prima, forse questa
interpellanza non sarebbe stata presentata...
(...interruzione...)
...Ci vada pure da solo, ma vada a rendersi conto della
situazione, perché c'è un profondo scontento tra quella gente, che
s'è vista ordinare la chiusura della strada comunale senza che però
siano stati ancora ultimati i lavori lungo la pista forestale
"Bosco di Charvaz".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Les soucis des collègues qui ont
présenté cette interpellation peuvent être partagés. En effet, il y
a une route, qui relie Arbetey à Charvaz, qui a été construite à
une époque où il n'y avait pas de règles spécifiques, autrement
cette route n'aurait pas eu la possibilité d'être construite. Il y
a un danger régulier de chute de pierres. Les habitants savent très
bien que pendant cette période, surtout si elle est liée à une
saison comme celle dont on connaît les résultats, où il pleut
pendant des mois, malheureusement il y a vraiment des
difficultés.
J'ai eu des rencontres avec le Syndic et avec les responsables
de l'hameau de Charvaz. Le collègue Vallet a fait une descente sur
les lieux avec le Syndic pour voir quelle était la situation de
l'embranchement Arbetey-Charvaz, compte tenu qu'il s'agit d'une
route communale qui relie deux hameaux. L'intervention du Service
de l'agriculture était alternative à la route. Il s'agissait d'une
piste forestière qui permettait quand-même d'arriver à Charvaz.
Ce qui s'est passé est que lorsqu'on était en train de
construire ou de réaliser la piste forestière, il y a eu pendant un
mois la pluie qui a empêché d'achever la construction et en plus il
y a eu des dégâts à cause de cette pluie extraordinaire qui a ruiné
ce qui avait déjà été réalisé dans la période précédente. En même
temps, le Syndic a empêché aux habitants de passer à travers la
route Arbetey-Charvaz et en plus les habitants de Charvaz n'ont pas
pu parcourir la piste forestière, compte tenu qu'il y avait eu tous
ces dégâts causés par la pluie.
Je répète que cette année il y a eu une série de faits négatifs
qui ont empiré la situation de Charvaz, que je connais comme le
collègue Vallet. J'avais déjà fait une descente sur les lieux, car
cette situation a été régulièrement connue et visitée par tous les
assesseurs qui ont pris place dans cette Administration. Il y avait
la descente sur les lieux, il y avait la rencontre et après on
disait qu'on allait voir ce qu'il fallait faire.
Proposition: faire un tunnel, car la réalisation d'une route
"normale"
signifie faire des structures qui, aussi pour ce
qui est de l'impact sur l'environnement, ne seront jamais
acceptées. La réalisation d'un tunnel, qui est possible
techniquement - il y a déjà un projet déposé - est plutôt
engageante du point de vue des financements.
Alors les considérations qui avaient été faites étaient de ce
genre: il y avait la possibilité de maintenir cette piste
forestière et de la réaliser de façon telle qu'elle puisse
constituer une route d'accès possible pour Charvaz. Dans la
prochaine Junte il y aura un financement de 80 millions pour
achever finalement l'ensemble de cette route. Je peux donner une
copie de ce financement pour achever les travaux, au collègue
Beneforti. Les soucis qui ont été prononcés sont légitimes et je
les partage.
Pour le reste, malheureusement il faut l'avouer, il s'agit de
faire un choix difficile. S'il faut faire un choix définitif, on
doit dire qu'on va allouer de quelque façon quelques milliards. Les
habitants de cet hameau ont déjà exprimé des idées à ce sujet. Je
crois que le collègue Beneforti sait très bien que pendant l'hiver
il n'y a presque plus personne.
La question est de rendre possible l'accès pendant la bonne
période, c'est-à-dire au printemps et en été. Cette piste
forestière avait déjà été conçue d'une façon telle qu'il y ait des
pentes possibles aussi pour un accès qui ne soit pas uniquement
pour les moyens strictement agricoles, ce qui donnerait une
solution provisoire.
J'avoue sincèrement qu'une solution définitive n'a pas encore
été adoptée pour les raisons que les collègues connaissent. Il est
inutile de dire qu'on le fera. Le choix est très difficile.
Il y aura une autre rencontre avec la Commune pour évaluer un
peu plus dans le détail avec le collègue des travaux publics quelle
est la solution possible, compte tenu aussi de la situation
financière de notre Région.
Avec toute sincérité, j'avoue que j'ai donné les réponses que je
crois, à aujourd'hui, possibles. Pour le reste, je dois seulement
dire que les travaux ont été arrêtés par le directeur des travaux,
ce n'est pas l'entreprise qui les a arrêtés. Il y a eu une requête
que l'entreprise a acceptée sans demander des dédommagements,
compte tenu de la situation extraordinaire du point de vue
météorologique. Si les collègues voudront, je leur donnerai
d'autres informations à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Anch'io sapevo che gli abitanti di
Charvaz avevano chiesto la sistemazione della strada comunale, ma
successivamente hanno optato per la pista forestale pur di poter
transitare. La lamentela discende dal mancato compimento dei lavori
della pista.
Prendo atto della buona volontà dell'Assessore di portare avanti
il discorso della pista. Egli ha accennato ad un apposito
stanziamento che dovrebbe essere approvato nella prossima riunione
di Giunta. Lo pregherei di farmi avere una copia dell'eventuale
delibera, così potremo dimostrare l'interessamento di tutti.
Rinnovo comunque all'Assessore l'invito ad effettuare un nuovo
sopralluogo, perché gli abitanti di Charvaz gli vorrebbero parlare.
Io non sapevo che l'Assessore ai lavori pubblici si fosse già
recato sul posto, ma poiché mi hanno rinnovato la richiesta di un
sopralluogo, se provvedete in merito gli fate una cortesia.
Grazie.
Presidente
Dovremmo passare al punto 16 dell'ordine
del giorno, però non vedo in aula i consiglieri interpellanti
Bondaz e Ricco, perciò propongo di passare al punto 17.
