Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3841 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3841/IX Previsione circa l'apertura del Museo
regionale.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Bondaz e Ricco, iscritta al punto 16 all'ordine del
giorno.
Interpellanza Visto che i lavori per la costruzione del Museo
regionale sono terminati;
visto altresì che a suo tempo la Giunta regionale aveva
individuato modalità e tempi di apertura;
i sottoscritti consiglieri della Democrazia Cristiana
interpellano
la Giunta regionale per sapere quando il Museo verrà aperto e
quali sono gli intendimenti dell'attuale Giunta in ordine ad un
problema di particolare interesse per la collettività
valdostana.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz;
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Questo argomento è forse più frivolo del
precedente, ma a nostro giudizio ha anch'esso una certa
rilevanza.
I lavori della prima parte del Museo sono terminati da tempo e,
se ricordo bene, l'Assessore al turismo, rispondendo ad
un'interpellanza, disse che il Museo era in fase di realizzazione e
che sarebbe stato inaugurato alla fine di settembre.
Siccome è ancora stato aperto, probabilmente senza colpa di
nessuno, vorremmo conoscere una data un po' più certa circa la sua
ipotetica apertura e gli intendimenti della Giunta su quel Museo,
attorno a cui ruota una problematica abbastanza ampia e complessa,
specie in riferimento ai futuri lavori o acquisizioni di parti del
fabbricato che oggi sono un po' un controsenso.
Si vede infatti un bellissimo palazzo affiancato da un
semirudere che potrebbe essere acquisito e risistemato, offrendo
così un'immagine più consona ad un Museo che aspira a diventare
un'attrattiva turistica per i Valdostani e per i turisti.
Mi permetto di ricordare che ci sarebbe la possibilità di
inserire in una piccola parte del Museo anche un'esposizione di
carattere fotografico che ha una certa rilevanza storica, per le
ragioni che tutti possono immaginare.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il y a deux semaines, j'ai reçu une
relation de la part du responsable du secteur, le docteur Rosanna
Mollo, qui me confirme l'ouverture du Musée, au moins pour ce qui
est des deux premières parties, pour les premières semaines du mois
de décembre.
Les deux parties sont:
"Storia della ricerca archeologica
attraverso i secoli"
qui devrait partir du 6ème siècle pour
arriver jusqu'à nos jours, et la deuxième partie
"La fondazione
Pautasso"
. Pour le restant le discours est renvoyé.
Jusqu'à maintenant nous n'avons pas encore eu l'habitabilité et
la possibilité d'entrer dans le Musée. Il y a aussi une autre
difficulté pour toute une série de problèmes qui concernent
l'acquisition de certaines parties, comme des cartes géographiques
et du matériel privé qui doit être acquis.
Toute une série de photographies qui doivent être faites sur le
territoire et qui doivent être exposées dans le rez-de-chaussée du
Musée, ont été faites au mois d'août et au mois de septembre et
seront prêtes à la fin du mois d'octobre.
Moi, je croyais aussi dans la possibilité de pouvoir ouvrir le
Musée pour la fin des mois d'octobre ou de novembre, ce qui était
dans le programme; mais, d'après la relation de Madame Mollo, il
faut renvoyer l'ouverture aux premières semaines du mois de
décembre. Je souhaite quand-même que avant la fin de l'année
l'aménagement du Musée puisse être terminé.
Pour ce qui est de la deuxième partie, que j'entends maintenant
et qui a été présentée par le collègue Bondaz, c'est-à-dire
l'acquisition des propriétés voisinantes, je crois que Monsieur
Bondaz connaît le problème que nous avons avec la Commune d'Aoste
pour l'acquisition de l'autre partie.
La volonté de la Commune n'est pas la nôtre. Ils voudraient
garder cette propriété pour s'en servir. Nous espérons que, au
moins, l'Administration régionale pourra faire des travaux, tout en
laissant la propriété à la Commune qui pourra s'en servir.
Je suis d'accord avec ce que Monsieur Bondaz dit à propos du
"museo fotografico"
, car nous avons des propositions. Je
crois que le
"museo fotografico"
, s'il s'agit du même projet
qui m'a été proposé il y a quelques mois, c'est-à-dire l'exposition
des caméras depuis leur naissance, est une chose effectivement très
intéressante, mais nous n'avons pas la possibilité de le faire dans
le palais Challand.
S'il n'est pas possible de le faire à cet endroit, on nous
demande de trouver un autre endroit. Pour le moment, j'ai proposé
de le placer hors d'Aoste et j'ai soumis cette propositions à ces
gens-là. Cependant, il y a des difficultés car ils préféreraient le
faire dans la ville d'Aoste.
Je ne peux pas dire aujourd'hui où on peut le faire, mais
j'estime qu'il faudrait trouver une solution pour ce Musée, comme
d'autre part pour le Musée pour les horloges qui concerne toute la
production depuis leur naissance. On pourrait trouver une solution
hors d'Aoste, mais ces gens voudraient l'avoir dans la ville.
Pour le Musée du palais Challand, il n'y a pas la possibilité
des les insérer parce qu'il y a déjà un projet, et les
organisateurs demandent une surface de 250, minimum, à 350 mètres,
ce qui pour le moment, selon le programme qui a déjà été fait,
n'est pas possible. Si le Conseil estime que le Gouvernement
l'acceptera, on pourrait modifier le programme du Musée de la
maison Challand.
Pour ce qui est de l'acquisition de la propriété de la Commune,
il faudrait voir au moins la possibilité de la restructurer et de
créer une salle de conférences, ce qui serait nécessaire aussi dans
un musée. Si on leur va demander l'acquisition, je crois que nous
continuerons d'avoir une réponse négative de la part de la
Commune.
Si dà atto che dalle ore 19,48 riassume la Presidenza il
Presidente Bich
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Ringraziamo l'Assessore, perché finalmente
abbiamo ottenuto delle risposte puntuali e precise. Anche noi, come
lui, ci auguriamo che il Museo sia aperto entro la fine dell'anno,
in modo che l'investimento fatto dalla Regione nel corso degli anni
possa essere fruito dalla comunità.
Mi rendo conto dei problemi con il Comune di Aosta, ma poiché
l'Amministrazione comunale e quella regionale sono analoghe si
potrebbe pervenire ad un costruttivo compromesso valido per
entrambe.
Prendo altresì atto della volontà dell'Assessore di realizzare
un importante museo fotografico, ma forse sarebbe meglio
localizzarlo ad Aosta, anche perché i macchinari particolarmente
delicati e vecchi necessitano di costanti cure e di assidui
controlli. Ovviamente nulla impedisce di fare il Museo fuori Aosta,
ma i proprietari dei macchinari, che sono di Aosta, lo
preferirebbero ad Aosta, così potrebbero partecipare attivamente ad
una loro efficiente manutenzione.
Ringrazio l'Assessore per la puntuale risposta.
