Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3859 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3859/IX Disegno di legge: "Interventi a sostegno
degli agricoltori a seguito di oneri e danni derivanti dalla
conduzione aziendale".
Presidente
Il Consigliere Agnesod ha chiesto la parola
per illustrare il disegno di legge n. 438 iscritto al punto 35
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Il disegno di legge che stiamo esaminando
ha lo scopo di sostenere gli agricoltori che con l'introduzione
delle nuove normative igienico-sanitarie dovranno affrontare oneri
finanziari notevoli, derivanti dall'adeguamento coattivo alle
misure previste.
Il contributo è pari al 60 per cento dell'onere e/o danno
subito. L'importo è determinato da una apposita commissione tecnica
la cui composizione è prevista al secondo comma, articolo 2. Le
domande dovranno essere presentate ai Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato regionale dell'agricoltura, corredate da
una serie di documenti atti a garantirne la veridicità ed a
dimostrare con certezza il danno subito dalle aziende richiedenti
il contributo.
A mio avviso, la norma che stiamo esaminando è importante perché
va a collocarsi in quel complesso di misure urgenti e necessarie di
cui l'ente regione dovrà farsi carico se vorrà tutelare l'esistenza
delle nostre aziende zootecniche e quindi dell'agricoltura di
montagna, che di per sé è povera.
Anche se è noto a molti, non penso che sia tempo sprecato
sottolineare ancora una volta l'importanza che l'agricoltura
riveste nella nostra Regione. Iniziamo a dire che l'agricoltura
capillarmente estesa e diffusa conserva il territorio protegge
l'ambiente contro il dissesto idrogeologico con evidenti riflessi
positivi, immediati e futuri, sulla qualità della vita.
Pensiamo poi ai valori culturali che solo il mondo agricolo
riesce a conservare e a trasmettere, valori che concorrono in modo
determinante a conservare l'identità del nostro popolo. Il terzo
motivo, ma non l'ultimo, è l'estrema incidenza della valorizzazione
del territorio e dell'ambiente sull'intera economia turistica, che
è il settore trainante di tutta l'economia regionale.
Concludo considerando che non deve sopravvivere solo
l'agricoltura della grande pianura, quella dei grandi numeri, come
invece sembra apparire da quella discutibile e perversa logica del
profitto che affiora in modo sempre più marcato in campo
europeo.
Non serve solo la potente Olanda con i formaggi prestampati e
quindi tassativamente in linea con le norme di tutti i tipi, ma
servono ed in modo determinante, per i motivi che ho brevemente
esposto prima, anche le agricolture di collina e di montagna, che
solo apparentemente sono meno redditizie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Già in sede di Commissione avevo
espresso delle perplessità rispetto a questo disegno di legge, che
si aggiunge alla già numerosa legislazione regionale che
distribuisce contributi un po' in tutte le direzioni, senza aver
delle finalità ben precise.
Il disegno di legge suscita forti perplessità, perché vi si dice
che bisogna dare "contributi ai titolari di aziende zootecniche
della Valle d'Aosta per far fronte agli oneri e ai danni derivanti
dall'adeguamento coattivo alle misure previste dalla normativa
igienico-sanitaria in vigore". Io credo che l'adeguamento alla
normativa igienico-sanitaria sia un dovere, una necessità.
Bisogna fare molta attenzione a prevedere questi contributi. Se
ho ben capito, qui si tratta di dare dei soldi ai titolari di
quelle aziende zootecniche che, in base alle norme sul risanamento,
non possono portare i capi in alpeggio o devono effettuare dei
lavori nella stalla per dividere il bestiame indenne da quello
infetto...
Mi sembra però che questa impostazione, oltre ad essere molto
onerosa (tre miliardi per il 1992), sia anche molto rischiosa,
perché noi di fatto torniamo a dare dei soldi ai conduttori di
aziende zootecniche che non hanno bestiame sano, cioè che non hanno
stalle indenni.
Così facendo ci orientiamo in un senso esattamente opposto a
quello che mi sembrava stesse emergendo negli ultimi anni, e che in
sostanza diceva: "Più che dando indennizzi per le bestie malate, il
problema del risanamento del bestiame lo risolviamo distribuendo
premi per le stalle indenni".
Con questo intervento, invece, chi ha bestie malate non avrà
alcun incentivo a migliorare la situazione, perché tanto viene
comunque pagato dall'Amministrazione, quindi mi sembra che si
tratti di un provvedimento oneroso e controproducente rispetto al
giusto orientamento di applicare in modo più severo le norme, ma
nello stesso tempo andando a premiare gli allevatori che riescono
ad avere le stalle indenni, che poi sono ormai la stragrande
maggioranza degli allevatori della nostra Regione.
Qui, invece, andiamo a premiare una fascia molto più ristretta
di allevatori, ma non so fino a che punto questo premio sia
giustificato, legittimo e positivo.
Detto questo, vorrei capire meglio dall'Assessore e dal relatore
qual è la filosofia di questo disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les interventions prévues
par ce projet vont prendre en considération les conséquences de
certains aspects sanitaires qui se sont présentés au moment où, par
exemple, on a empêché à certains éleveurs, au début du mois de
juin, d'aller aux alpages, compte tenu du fait qu'ils n'avaient pas
encore les autorisations.
Dans des alpages qui pouvaient accueillir une centaine de vaches
il n'y en avait que quarante, par exemple, ou trente.
En même temps, le propriétaire n'a su qu'à la dernière minute
qu'il ne pouvait avoir cette disponibilité; par conséquent, il
avait déjà prévu d'avoir du personnel qu'il a dû payer
quand-même.
Ce que je veux dire à Monsieur Riccarand c'est que, en même
temps, on a maintenu la prime pour les éleveurs qui ont les étables
officiellement indemnes.
Ce n'est pas qu'on a changé d'avis, on a simplement pris acte
d'une certaine difficulté, qui concerne surtout les jeunes
éleveurs, qui ont fait des emprunts, qui ont prévu d'avoir des
nouvelles étables, qui ont prévu d'utiliser un certain montant lié
à l'activité correcte de l'élevage du bétail et qui ont été
empêchés.
Des jeunes se sont trouvés, par exemple, avec l'étable vide en
conséquence du fait qu'il y avait eu l'abattage total des vaches;
d'autres qui prévoyaient d'avoir un certain revenu, lié à la
présence d'une certaine quantité de vaches, au contraire on eu des
difficultés et, par conséquent, une réduction des soutiens liés à
leur activité.
Voilà certains cas que cette loi prévoit comme domaine d'une
possible intervention. Je prends acte du fait que ces interventions
doivent se réduire davantage, car autrement on risque d'avoir
toujours la même situation. C'est dans les souhaits de nous
tous.
J'estime qu'il y a eu des situations difficiles, compte tenu que
les applications des règlements, qui ont été adoptés, ont présenté
des difficultés réelles et concrètes aux agriculteurs. Il ne s'agit
pas de distribuer des contributions, il s'agit d'intervenir de
façon sérieuse et surtout d'une façon temporaire auprès des
éleveurs qui ont eu les difficultés que je viens d'évoquer.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Posso essere d'accordo sul fatto che
quest'anno, siccome c'è stata una più coerente applicazione di
determinate normative sanitarie, si siano improvvisamente create
situazioni forse non prevedibili che hanno danneggiato degli
allevatori, e quindi posso essere d'accordo sulla filosofia di un
provvedimento momentaneo, però allora diamo una scadenza a questo
provvedimento, limitando la sua efficacia al 1992.
Se si sono create - ed io non ho motivo di dubitarne - le
situazioni cui ha fatto cenno l'Assessore Rollandin, allora in via
straordinaria, per far fronte ad aspettative e situazioni che non
si sono potute realizzare nel corso del 1992, facciamo un
intervento mirato, dicendo fin d'ora agli allevatori che questa
situazione non è destinata a perpetuarsi tutti gli anni,
altrimenti, se l'eccezione diventa una norma, facciamo un
provvedimento che ha finalità contrarie a quelle che vorrebbe
perseguire.
Proporrei, quindi, un piccolo emendamento al primo comma
dell'articolo 1, dove si dice:
"La Giunta regionale è
autorizzata a concedere contributi..."
e dove non c'è alcuna
limitazione temporale, in modo che possa essere letto:
"La
Giunta regionale, limitatamente per l'anno 1992, è autorizzata a
concedere contributi..."
, così si sa che l'intervento è
previsto solo per quest'anno e non diventa un precedente che va in
controtendenza rispetto alla filosofia dell'intervento che invece
vuole premiare gli allevatori con le stalle indenni.
Pertanto, sono d'accordo a votare questo provvedimento, se lo
effettuiamo esclusivamente nei confronti della situazione
eccezionale che si è verificata e quindi gli diamo una limitazione
temporale circoscritta all'anno 1992. In questo senso presento un
apposito emendamento al disegno di legge.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) L'amendement qui a été proposé présente cette
difficulté: les inter-ventions qui sont prévues pour la campagne
d'assainissement s'étalent sur deux années, c'est-à-dire 1992-1993.
Si on ne prévoit que pour 1992, les conséquences de certains effets
de la campagne sont aussi sur 1993: c'est là l'impossibilité. C'est
pour cela qu'on a inséré aussi 1993.
C'est dans les souhaits de nous tous qu'il n'y ait plus ces cas
et, si après 1993 on ne veut plus mettre de l'argent, il suffira de
ne pas le prévoir dans la loi de financement budgétaire. Pour
l'année en cours, tout en appréciant ce que le Conseiller Riccarand
vient de dire, l'amendement ne peut pas être accepté pour des
raisons techniques car la campagne d'assainissement est
1992-1993.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei insistere sull'emendamento. É
vero che la campagna interessa due anni, tuttavia con questo
provvedimento interveniamo sulle spese del 1992, ma è previsto un
ulteriore intervento per gli anni 1993 e seguenti.
Noi dobbiamo intervenire sulle situazioni che si sono verificate
nel corso del 1992 e possiamo farlo con questo provvedimento che
limita il discorso all'anno 1992. Questo è possibile farlo ed il
provvedimento sta in piedi anche dal punto di vista tecnico.
Nulla vieta poi alla Regione, sempreché lo ritenga opportuno, di
replicare il provvedimento anche nel 1993, ripresentandolo. Però,
aggiungendo "limitatamente per l'anno 1992", noi facciamo un
discorso chiaro per tutti, per chi legge il provvedimento, per gli
allevatori e per i cittadini, così tutti sapranno che questo
intervento è eccezionale e straordinario rispetto ad una normativa
più severa che è stata applicata nel corso del 1992, per la quale
c'erano determinate attese.
Per questo noi riteniamo opportuno andare incontro, sia pure
entro una certa misura, alle esigenze di quegli allevatori che si
sono venuti a trovare in difficoltà. Tuttavia, siccome secondo me
non va ricreata questa aspettativa anche per gli anni futuri, è
quantomai opportuno mantenere la limitazione temporale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
La campagne d'assainissement de 1992 ne
termine pas au 31 décembre. Si dans une étable il y a un cas
douteux on doit refaire le diagnostic après quarante-deux jours.
Si, par hasard, il y a encore le doute, il faut faire de nouveaux
examens, ce qui signifie que le résultat arrive en 1993. Les
conséquences de l'application de ces règles, qui sont prévues pour
l'année 1992, vont influencer aussi 1993...
(...interruption...)
... Non, mais les alpages... J'ai porté l'exemple des alpages et
j'ai porté l'exemple de ceux qui ont les étables bloquées et qui ne
peuvent vendre le lait. Et là il y a des jeunes éleveurs qui
doivent rendre les emprunts à l'Administration régionale. Ces
éleveurs ont confié sur la rentabilité de leurs étables pour le
fait qu'ils avaient un certain nombre de vaches.
Je voudrais vraiment qu'il y ait une analyse de ces cas, vous
verrez qu'il y a des cas dramatiques, pour toute une série de
raisons. Il y a eu des difficultés de marché, il y a eu la
difficulté des cas conséquents aux aspects météorologiques, si on
va ajouter encore ça alors il y a là... Mais j'accepte le fait que,
dès l'année 1993, il y ait une solution alternative. Cela ne doit
pas durer toute la vie. Par conséquent, on s'abstient sur
l'amendement.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere
contributi ai titolari di aziende zootecniche della Valle d'Aosta
per far fronte agli oneri e ai danni derivanti dall'adeguamento
coattivo alle misure previste dalla normativa igienico-sanitaria in
vigore.
2. La misura del contributo è pari al 60 percento dell'onere e/o
danno determinati dalla commissione tecnica di cui all'articolo 2,
comma 2.
Presidente
Do lettura dell'emendamento all'articolo 1
proposto dal Consigliere Riccarand.
Emendamento Articolo 1, comma 1: Dopo "La Giunta regionale"
aggiungere ", limitatamente per l'anno 1992,".
Presidente
Il Consigliere Bajocco ha chiesto di
intervenire sull'emendamento; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Io chiederei all'Assessore di
riflettere un attimo sull'emendamento presentato dal Consigliere
Riccarand, che mi sembra avere espresso un concetto che va nella
giusta direzione.
Questa legge prevede di elargire ai titolari di aziende
zootecniche un contributo pari al 60 per cento dell'onere e/o danno
determinati da una commissione tecnica per far fronte a quanto
previsto nel primo comma dell'articolo 1.
Forse l'Assessore Rollandin ha ragione, però anche a me, come al
Consigliere Riccarand, pare che nel 1993 si potrebbe ripresentare
un'apposita legge qualora se ne ravvisasse la necessità.
Assessore Rollandin, io rifletterei un attimo, perché a volte è
opportuno tenere in considerazione i suggerimenti degli altri
consiglieri.
Poiché a me sembra che l'indicazione del Consigliere Riccarand
vada nella giusta direzione, le chiederei di rivedere un po' la sua
posizione e le suggerirei di rinviare la votazione al pomeriggio,
così avremo modo di sentirci un attimo e lei mi potrebbe chiarire
meglio la situazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le cas peut être très bien
résolu. A l'article 3, où l'on dit
"a decorrere"
, si on veut
on peut mettre
"per l'anno 1993"
afin qu'il soit clair que
c'est pour l'année 1993. Si on la prend comme une correction
technique je pourrais l'accepter.
Le sens est qu'on ne peut arrêter toutes les opérations au 31
décembre 1992, car autrement on risque d'avoir des gens qui ont la
contribution et d'autres qui ne l'ont pas, toujours pour la même
campagne d'assainissement. Voilà le sens de cette intervention qui
ne peut être fixée au délais du 31 décembre.
Si, au contraire, on veut accepter la suggestion de dire à la
place de
"a decorrere dall'anno", "per l'anno 1993"
, pour
qu'il soit clair que l'année prochaine l'achèvement sera fait, je
suis d'accord; après on verra ce qu'il se passe. Si on peut
l'accepter comme amendement technique....
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Mi pare di aver capito che siamo tutti
d'accordo sulla sostanza, cioè che questa legge abbia un carattere
eccezionale, la cui validità, a giudizio dell'Assessore, è riferita
solo agli anni 1992 e 1993.
Poiché l'osservazione dell'Assessore è giusta e poiché abbiamo
già fatto altre leggi in cui abbiamo specificato "per gli anni X e
Y" anziché "per l'anno X sono previste...", forse sarebbe opportuno
cambiare anche l'articolo 1, scrivendo chiaramente:
"Per gli
anni 1992 e 1993 la Giunta regionale è autorizzata..."
, così si
specificherebbe chiaramente che la sua validità è limitata ad un
biennio.
Per cui, se è possibile rinviare il testo al pomeriggio,
concordando questi due emendamenti o meccanismi che vanno
nell'ottica accettata anche dall'Assessore, penso che si possa
andare incontro alle osservazioni sollevate dai Consiglieri
Riccarand e Bajocco.
Presidente
Un'antica prassi ed il Regolamento
impediscono di presentare emendamenti dopo la chiusura della
discussione generale...
Pascale (PSI)
L'Assessore l'ha presentato...
Presidente No, no. L'Assessore chiedeva se era possibile
concordare con l'emendamento del Consigliere Riccarand...
Niente?... Allora non ci siamo intesi.
Forse è meglio distribuire il testo dell'emendamento del
Consigliere Riccarand.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Chiedo scusa per essere arrivato in
ritardo, ma forse sono già state anticipate le considerazioni
sull'importanza di questa legge.
Temo tuttavia che, mancando i criteri per la determinazione
degli aventi diritto, possa essere respinta dalla Commissione di
Coordinamento.
Ricordo infatti che in un precedente disegno di legge mi erano
stati fatti degli appunti a margine: "Mancano i criteri... La legge
è troppo generica... Si rischia di...".
Chiedo quindi se questo aspetto è stato valutato dall'Ufficio
legislativo...
(...interruzione...)
... se è già stato valutato, la mia domanda è superflua.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est des préoccupations du
Conseiller Lanièce, au point 2, là où on prévoit qu'il y ait une
série de documents, j'estime que les documents sont suffisants pour
donner la possibilité de faire l'évaluation.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Vorrei ritirare la richiesta di
sospensione, perché mi sta bene la proposta dell'Assessore
Rollandin di sostituire le parole
"a decorrere dall'anno
1993"
con le parole
"per l'anno 1993"
all'inizio del
terzo comma dell'articolo 3.
Pascale (PSI)
Non può presentare emendamenti.
Presidente
Sì, c'è il problema che non si possono
presentare emendamenti. Tuttavia, se anche il Consigliere Riccarand
accetta la modifica al terzo comma dell'articolo 3 proposta
dall'Assessore Rollandin e già accettata dal Consigliere Bajocco, e
ritira il suo emendamento abrogativo del terzo comma dell'articolo
3, si potrebbe trovare la quadratura del cerchio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA) Io sono d'accordo, a patto però che inseriamo
anche nell'articolo 1 le parole
"limitatamente agli anni 1992 e
1993"
, così facciamo un discorso chiaro.
Guardate che la parte finanziaria non conta niente, se non
inseriamo questa limitazione anche nell'articolo 1, dove invece
rimarrebbe un principio senza alcuna scadenza temporale e così ogni
anno la norma potrebbe essere rifinanziata con la legge
finanziaria.
Se invece noi diciamo
"limitatamente agli anni 1992 e
1993"
, sappiamo che questa legge dura solo due anni, dopodiché
il Consiglio la rifarà, ma solo se lo riterrà opportuno; così
almeno tutti i cittadini sanno che il provvedimento è straordinario
e con validità limitata nel tempo.
Presidente
Se il Consiglio è unanimemente d'accordo su
questa proposta, io posso accettarla.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette devoir, encore une fois,
faire comprendre que les campagnes d'assainissement s'étalent sur
deux années. On avait prévu 1992-1993, pour la simple raison que
les difficultés de la campagne d'assainissement 1991-1992, si on
dit
"limitatamente al 1992-1993"
, les cas qu'il y a eu en
1991 ne peuvent pas être considérés.
Alors on a dit que l'intervention financière est pour 1992 et
1993. J'accepte 1993 car on va achever la campagne 1992-1993.
Pour la campagne 1993-1994, il sera nécessaire de faire une
intégration de la loi et prévoir qu'il y ait un financement de
cette loi. Si on dit, à l'article 3,
"per l'anno 1993"
,
point c'est tout, c'est évident qu'il faut représenter la loi.
J'ai compris quelle était l'intention, c'est-à-dire de ne pas
donner l'idée qu'on allait maintenir à l'infini cette loi, chose
qui est souhaitable.
Après on fera l'analyse de ce qui se passe, s'il y aura d'autres
exigences il faudra présenter un autre projet de loi. C'est la
raisons pour laquelle j'avais accepté de dire, non pas
"a
decorrere dall'anno",
qui donnerait l'idée de continuer
quand-même, mais
"per l'anno 1993"
il sera nécessaire de le
présenter dans la
"finanziaria"
.
Par conséquent, je crois qu'on a adhéré aux préoccupations de
Monsieur Bajocco et des autres collègues qui ont les mêmes tracas.
Au lieu de
"abrogare"
, il faudrait intégrer
"per l'anno
1993".
Presidente
Il Consigliere Riccarand deve dire se
accetta o meno, altrimenti...
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI) Mi pare di aver capito che questa legge va a
coprire anche i danni relativi al 1991, quindi sarebbe
retroattiva...
Rollandin (UV)
No, va a coprire i danni della campagna
1991-1992...
(...interruzione...)
Presidente
Mi dispiace, ma dobbiamo procedere come
prescritto dal Regolamento.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand, del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 3
Favorevoli: 3
Astenuti: 24 (Agnesod, Andrione, Bajocco, Bich, Chenuil,
Chiofalo, Cout, Faval, Gremmo, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Mafrica,
Maquignaz, Marcoz, Martin, Mostacchi, Perrin, Ricco, Rollandin,
Trione, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto sull'articolo 1; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Dichiaro il mio voto contrario a
questo articolo ed anche all'insieme del disegno di legge.
Io credo che quando non si vuole agire con chiarezza, ma si
dicono cose estremamente contraddittorie per giustificare un
provvedimento e non si accettano proposte correttive che tendono ad
inquadrare correttamente un provvedimento, ci sia qualcosa che non
funziona.
In questo caso mettiamo in moto un meccanismo senza limiti di
tempo, che creerà determinate aspettative fra gli allevatori, ma
che va in direzione assolutamente contraria rispetto
all'impostazione che tendeva a premiare gli allevatori che hanno le
stalle indenni e lo sforzo che si stava facendo per avviare una
certa politica per il risanamento del bestiame.
Poiché questo provvedimento non ha alcuna limitazione temporale,
io credo che la sua filosofia sia sbagliata e quindi voterò
contro.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione l'articolo 1, del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Aloisi e Pascale)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 1. I titolari delle aziende zootecniche presentano
la domanda di contributo ai Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, corredata dai seguenti documenti:
a) relazione sulla situazione sanitaria dell'allevamento
riferita al periodo durante il quale si è verificato il danno;
b) documentazione relativa alla produzione zootecnica del
periodo stesso, raffrontata con quella precedente;
c) documentazione relativa agli oneri sopportati e relazione che
ne dimostri l'eccezionalità;
d) ogni altro documento tendente a dimostrare il danno od onere
derivanti dall'applicazione della vigente normativa sanitaria.
2. L'istruttoria della domanda e la valutazione degli oneri e/o
dei danni di cui all'articolo 1 sono affidate ad una commissione
tecnica, nominata annualmente con decreto dell'Assessore regionale
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali e composta da:
a) il dirigente dei Servizi agrari e affari generali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali;
b) un funzionario dell'Ufficio produzione agricola e zootecnico
dei Servizi di cui alla lettera a);
c) un rappresentante designato dalla "Association régionale
éleveurs valdôtains";
d) un rappresentante designato dalle organizzazioni
professionali agricole.
3. La liquidazione del contributo avviene da parte
dell'Assessorato regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Aloisi e Pascale)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 1. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge, previsto in lire 3.000.000.000, grava sul capitolo
42830 (di nuova istituzione) "Contributi a sostegno degli
agricoltori a seguito di oneri e danni derivanti dalla conduzione
aziendale" del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione di lire 3.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al cap. 59620 "Contributi per la bonifica sanitaria del
bestiame" del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992.
3. A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti
dall'applicazione della presente legge saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Do lettura dell'emendamento soppressivo del
terzo comma dell'articolo 3, presentato dal Consigliere
Riccarand.
Emendamento
Articolo 3 - Abrogare il comma 3.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Mi sembra che il Consigliere
Riccarand abbia ritirato l'emendamento all'articolo 3 ed abbia
accettato la correzione
"per l'anno 1993"
, proposta allo
stesso comma dall'Assessore Rollandin.
Presidente
Solo se il Consiglio si dichiara
unanimemente d'accordo io accetto "off-limits" il ritiro
dell'emendamento soppressivo del terzo comma dell'articolo 3
presentato dal Consigliere Riccarand e l'inserimento nello stesso
comma dell'emendamento proposto dall'Assessore Rollandin...
Se non ci sono obiezioni, l'emendamento del Consigliere
Riccarand è ritirato.
Do lettura dell'articolo 3 comprensivo dell'emendamento
dell'Assessore Rollandin.
Articolo 3 emendato 1. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge, previsto in lire 3.000.000.000, grava sul capitolo
42830 (di nuova istituzione) "Contributi a sostegno degli
agricoltori a seguito di oneri e danni derivanti dalla conduzione
aziendale" del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione di lire 3.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al cap. 59620 "Contributi per la bonifica sanitaria del
bestiame" del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992.
3. Per l'anno 1993 gli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge saranno determinati con legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
"Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1992 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
a) in diminuzione:
cap. 59620 "Contributi per la bonifica sanitaria del
bestiame
Legge regionale 28 giugno 1962, n. 13.
Legge regionale 30 agosto 1970, n. 24.
Legge regionale 31 maggio 1979, n. 31.
Legge regionale 5 marzo 1987, n. 14"
lire 3.000.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.2.05
codificazione 2.1.1.6.3.2.10.10.04
cap. 42830 (di nuova istituzione)
"Contributi a sostegno degli agricoltori a seguito di oneri e
danni derivanti dalla conduzione aziendale.
Legge regionale n. "
lire 3.000.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è chiamato a pronunciarsi sul
complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Aloisi e Pascale)
Il Consiglio approva
Presidente
La seduta è sospesa ed i lavori del
Consiglio riprenderanno nel pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
