Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3864 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3864/IX Concessione di ulteriore finanziamento al
Comitato sindacale unitario per la gestione dei corsi monografici,
dei corsi sperimentali di scuola media per lavoratori e dei corsi
di alfabetizzazione per stranieri nell'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 40 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- viste le deliberazioni consiliari n. 3006 in data 10 gennaio
1992, n. 3174 in data 28 febbraio 1992 e n. 3657 in data 17 luglio
1992;
delibera
1) di approvare la concessione di un ulteriore finanziamento di
Lire 14.530.800 (quattordicimilionicinquecentotrentamilaottocento)
a favore del Comitato Sindacale Unitario per il funzionamento dei
corsi di scuola media per lavoratori, dei corsi monografici e dei
corsi di alfabetizzazione per stranieri svoltisi nell'anno
scolastico 1991/92 (C.F. 800078600077);
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 14.530.800
(quattordici-milionicinquecentotrentamilaottocento) con imputazione
al capitolo 56660 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 (Contri-buti per la gestione ed il funzionamento di
altre iniziative scolastiche, ivi compresi i corsi per lavoratori)
che presenta la necessaria disponibilità, ordinando l'emissione del
relativo mandato di pagamento con le mo-dalità di cui all'articolo
59 della legge regionale 7 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
