Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3856 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3856/IX Concessione di un contributo di lire
30.000.000 all'Associazione dei musei di Cogne, a parziale
copertura delle spese sostenute per la gestione della mostra-museo
"Cogne, il suo passato, le sue miniere". Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto, iscritta al punto 32 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
30.000.000=(trentamilioni) a favore dell'Associazione dei Musei di
Cogne, a parziale copertura delle spese sostenute per la gestione
della Mostra "Cogne, il suo passato, le sue miniere";
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 30.000.000=
(trentamilioni) da imputare al Capitolo 21640 ("Contributi ad Enti
ed Associazioni per partecipare a mostre e manifestazioni diverse")
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992, che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della somma di cui al
precedente punto 1) si provveda ai sensi dell'articolo 58 della
legge regionale 27 novembre 1989, n. 90, su presentazione di
documentazione di spesa.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Pascale)
Il Consiglio approva
