Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3858 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3858/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cooperativa Agriservice srl di Aosta, per l'anno
1992.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 34 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n.30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1992, a favore della Cooperativa Agriservice
srl di Aosta, presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla
concorrenza massima di lire 50.000.000 comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Cooperativa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
