Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3868 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3868/IX Disegno di legge: "Interventi finanziari
per il recupero del patrimonio architettonico-storico del borgo di
Bard".
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé de pouvoir
illustrer le projet de loi n° 426, dans le nouveau texte élaboré
par les Commissions II, III et V, et inscrit au point 44 de l'ordre
du jour; il en a la faculté.
Agnesod (UV)
Nel nuovo testo del progetto di legge ora
in corso di distribuzione, predisposto dalle commissioni II, III e
V, nel corso di una riunione congiunta avvenuta martedì pomeriggio,
sono state recepite alcune osservazioni formulate
dall'amministrazione comunale di Bard nel corso dei vari incontri e
sopralluoghi.
Le osservazioni riguardavano soprattutto l'eliminazione di ogni
dubbio circa le finalità della legge sia per l'intervento privato
sia per quello pubblico.
Proprio per questo all'articolo 1 sono state aggiunte la lettera
b), in cui si dice:
"Concorrere nelle spese di restauro e
recupero di immobili di proprietà privata e pubblica"
, e la
lettera c), che recita:
"Promuovere, finanziare e realizzare
interventi pilota su immobili di proprietà privata e pubblica"
,
dove l'aggettivo "pubblico" è stato inserito per precisare che
l'intervento riguarda anche il Comune.
Nel primo comma dell'articolo 4 si è previsto un contributo del
60 per cento anche per le spese di progettazione.
Sempre all'articolo 4 è stato aggiunto un nuovo comma per gli
interventi per i quali è già formalizzata una convenzione per la
ricomposizione di unità abitative minime.
L'ammontare del contributo a fondo perso, che prima era
stabilito al 15 per cento, è stato aumentato al 25 per cento della
spesa ammissibile per favorire la ricomposizione delle unità
abitative minime.
Nella riunione congiunta delle tre commissioni sono state
avanzate varie osservazioni e quindi si è quindi svolta una
discussione dalla quale è emersa la necessità di chiarire meglio il
significato di alcuni termini. Ecco perché abbiamo preferito
sostituire le parole "unità abitative minime" con "minime unità
immobiliari autonome", per cui presenterò eventualmente un apposito
emendamento.
Ciò è dovuto al fatto che la ricomposizione può interessare
anche in un semplice monolocale, purché abbia tutti i requisiti
dell'unità immobiliare autonoma, cioè il bagno e l'accesso
diretto.
Per quanto riguarda le disposizioni finanziarie, resta ancora da
aggiungere che l'onere dell'applicazione della presente legge è
previsto, per l'anno 1992, in complessive lire 500 milioni, anziché
in lire 1.000 milioni come in precedenza, perché ormai siamo alla
fine dell'anno finanziario.
Questa relazione, che ho già fatto ieri nel corso della riunione
congiunta delle tre commissioni, l'ho concordata con il Consigliere
Marcoz, che ne è stato il relatore presso la V Commissione.
Faccio ora un breve commento sul disegno di legge in
oggetto.
Penso che sia importante perché avvia la soluzione dei problemi
dei nuclei di patrimonio abitativo dei centri storici che noi
abbiamo in Valle d'Aosta.
Il borgo di Bard è stato trascurato per molti anni, durante i
quali sono stati registrati solo alcuni interventi di privati ed
uno dello IACP. Credo che con il recupero del borgo di Bard si
recuperi un notevole patrimonio abitativo, che faciliterà lo
sviluppo di tutto il comprensorio.
Rimane ancora il grosso problema del Forte. Tuttavia, è stato
ribadito in più occasioni, tanto dagli amministratori comunali
quanto da vari consiglieri in quest'aula, che è più importante
iniziare dal recupero delle case, per far sì che la gente rimanga a
Bard o vi ritorni. Solo dopo si potrà avviare il discorso del
Forte.
Credo che la comunità di Bard debba essere soddisfatta di quello
che l'intero Consiglio ha predisposto per il recupero del
patrimo-nio abitativo del suo comune. Questa iniziativa appartiene
a tutto il Consiglio e non può essere rivendicata da questa o da
quella for-za politica.
Questa volontà è stata dimostrata a più riprese nel corso degli
anni e nei vari incontri che abbiamo avuto in sede di Commissione,
tant'è vero che nell'ultima riunione congiunta delle tre
commissioni il provvedimento è stato votato all'unanimità.
Una cartina topografica della zona evidenzia gli interventi che
devono essere effettuati lungo la strada statale e lungo la via che
da Corso Vittorio Emanuele giunge sino alla chiesa e alla strada
che del ponte.
Penso che con questo intervento il Borgo di Bard possa essere
onorevolmente recuperato insieme al Forte.
Président
La discussion générale est ouverte. Est-ce
que l'Assesseur a l'intention de prendre la parole? Il y a des
conseillers qui veulent prendre la parole? S'il n'y a pas de
conseillers qui prennent la parole je ferme la discussion
générale.
Si j'ai bien compris, le Conseiller Agnesod a l'intention de
présenter un amendement. Je lui demande de le porter à la
Présidence...
Je rappelle à l'Assemblée qu'il y a un amendement à l'article 4
du projet de loi 426: il faut remplacer
"unità abitative
minime"
par
"minime unità immobiliari autonome"
. Je
crois que ce n'est pas le cas de distribuer l'amendement.
Compte tenu que la discussion générale a été fermée, je demande
s'il y a quelqu'un qui a l'intention d'exprimer la déclaration
d'intentions à l'égard du nouveau texte du projet de loi n°
426.
Si personne ne demande la parole, je donne lecture de l'article
1 du nouveau texte qui vient d'être distribué.
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta, in previsione del restauro
e riutilizzo del forte di Bard, promuove il recupero ed il restauro
del sottostante borgo al fine di evitare il degrado e la
dispersione del suo importante patrimonio storico-architettonico.
La presente legge disciplina l'erogazione di fondi destinati a:
a) acquisire, da parte dell'Amministrazione comunale, immobili
di proprietà privata da recuperare ad una fruibilità non
esclusivamente pubblica;
b) concorrere nelle spese di restauro e recupero di immobili di
proprietà privata e pubblica;
c) promuovere, finanziare e realizzare interventi pilota su
immobili di proprietà privata e pubblica.
Président
Si personne ne demande la parole, l'article
1 qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 2.
Articolo 2 1. Il Consiglio regionale fissa annualmente, con
legge di bilancio, i fondi per tali interventi, ripartendoli tra i
diversi settori di destinazione, sulla base di una relazione
annuale, predisposta dai competenti uffici della Soprintendenza per
i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato del turismo, sport
e beni culturali, che illustrerà le varie richieste.
2. La Giunta regionale, con apposita deliberazione, può
trasferire i fondi non utilizzati per carenza di richieste, da un
settore all'altro, tenuto conto delle domande pervenute entro il 31
luglio di ogni anno.
Président
Si personne ne demande la parole, l'article 2
qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 3.
Articolo 3 1. L'Amministrazione comunale può beneficiare, per
l'acquisizione di immobili di proprietà privata, di un contributo,
stabilito nella misura massima del 90 percento del valore
dell'immobile, presentando apposita domanda all'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, corredata da:
a) relazione previsionale programmatica del Comune;
b) deliberazione del Consiglio comunale concernente
l'autorizzazione al Sindaco a presentare la richiesta di
finanziamento;
c) relazione tecnico-illustrativa del bene da acquistare;
d) ipotesi di destinazione finale dell'immobile;
e) relazione tecnica di stima asseverata al Tribunale di
Aosta;
f) disponibilità del proprietario alla vendita secondo il prezzo
di stima.
2. La Giunta regionale, previa istruttoria da parte del
competente ufficio della Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali, su proposta dell'Assessore al turismo, sport e beni
culturali, delibera la concessione del contributo.
3. La liquidazione dei contributi sarà effettuata in unica
soluzione alla stipulazione di regolare atto notarile di
compravendita e purché risultino rispettate le condizioni generali
di acquisto, risultanti dalla domanda di contributo.
Président
Si personne ne demande la parole, l'article
3 qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 4.
Articolo 4 1. Tutti i proprietari degli immobili situati
all'interno del solo borgo di Bard, definito nella planimetria di
cui all'allegato A alla presente legge, per i lavori di cui alla
lettera b) del comma uno dell'articolo 1 della presente legge,
oltre a poter accedere alle provvidenze di cui al Capo I della
legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33 (Costituzione di fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative economiche nel
territorio della Valle d'Aosta) e successive modificazioni, possono
beneficiare dell'erogazione di contributi a fondo perso, pari al 15
percento della spesa ritenuta ammissibile per l'erogazione delle
provvidenze sopracitate e al 60 percento delle spese di
progettazione.
2. Per gli interventi dove è già formalizzata una convenzione
per la ricomposizione di unità abitative minime, l'ammontare del
contributo a fondo perso di cui al comma precedente è stabilito
nella misura del 25 percento della spesa ritenuta ammissibile.
3. La Giunta regionale, previa istruttoria da parte del
competente ufficio della Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali, su proposta dell'Assessore al turismo, sport e beni
culturali, delibera la concessione del contributo.
Président
Je donne lecture de l'amendement à l'article
4 présenté par le Conseiller Agnesod.
Emendamento Al secondo comma dell'articolo 4, le parole "unità
abitative minime" sono sostituite dalle parole "minime unità
immobiliari autonome".
Président Si personne ne demande la parole, l'amendement qui
vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 4
amendé.
Articolo 4 1. Tutti i proprietari degli immobili situati
all'interno del solo borgo di Bard, definito nella planimetria di
cui all'allegato A alla presente legge, per i lavori di cui alla
lettera b) del comma uno dell'articolo 1 della presente legge,
oltre a poter accedere alle provvidenze di cui al Capo I della
legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33 (Costituzione di fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative economiche nel
territorio della Valle d'Aosta) e successive modificazioni, possono
beneficiare dell'erogazione di contributi a fondo perso, pari al 15
percento della spesa ritenuta ammissibile per l'erogazione delle
provvidenze sopracitate e al 60 percento delle spese di
progettazione.
2. Per gli interventi dove è già formalizzata una convenzione
per la ricomposizione di minime unità immobiliari autonome,
l'ammontare del contributo a fondo perso di cui al comma precedente
è stabilito nella misura del 25 percento della spesa ritenuta
ammissibile.
3. La Giunta regionale, previa istruttoria da parte del
competente ufficio della Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali, su proposta dell'Assessore al turismo, sport e beni
culturali, delibera la concessione del contributo.
Président
Si personne ne demande la parole, l'article
4 amendé qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président Je donne lecture de l'article 5.
Articolo 5 1. L'Amministrazione regionale attiva, finanzia e
realizza, tramite la Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali, alcuni interventi pilota all'interno del borgo.
2. I lavori devono riguardare esclusivamente interventi di tipo
statico, conservativo e protettivo con l'esclusione quindi dei
pavimenti, delle imbiancature, dei servizi igienico-sanitari e
impianti tecnologici.
3. La scelta degli immobili, oggetto dell'intervento sarà
effettuata di concerto con l'Amministrazione comunale, verrà
approvata dalla Giunta regionale, su proposta dell'Assessore al
turismo, sport e beni culturali previo parere della Commissione
regionale per i beni culturali e ambientali; la realizzazione degli
interventi sarà effettuata a cura della Soprintendenza per i beni
culturali ed ambientali, previa autorizzazione e finanziamento da
parte della Giunta regionale.
Président Si personne ne demande la parole, l'article 5 qui
vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 6.
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto per l'anno 1992 in complessive lire 500.000.000, viene
così suddiviso:
a) acquisizione da parte dell'Amministrazione comunale di
immobili di proprietà privata:
lire 100.000.000
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di immobili di
proprietà privata (contributi a fondo perso) -
lire 100.000.000
c) promozione e realizzazione di interventi pilota:
lire 300.000.000
2. L'onere di cui al comma uno graverà sull'istituendo capitolo
n. 65945 "Fondo per gli interventi di recupero del patrimonio
storico-edilizio del borgo di Bard", del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1992.
3. Alla copertura dell'onere si provvede mediante riduzione di
pari importo dallo stanziamento previsto al capitolo 69020 "Fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento" a valere
sull'apposito accantonamento iscritto all'allegato n. 8 al bilancio
per il corrente esercizio, concernente "Restauro forte di Bard"
(cod. C.2.7.).
4. A decorrere dall'anno 1993, gli oneri saranno determinati con
legge di bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Président Si personne ne demande la parole, l'article 6 qui
vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'article 7.
Articolo 7 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni, sia
in termini di competenza che di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.4.09.
codificazione: 2.1.2.4.2.3.6.6.09.
cap. 65945 (di nuova istituzione)
"Fondo per il finanziamento degli interventi di recupero del
patrimonio storico-edilizio del borgo di Bard.
Legge regionale , n. ".
lire 500.000.000.
Président
Si personne ne demande la parole, l'article 7
qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président
Je donne lecture de l'annexe "A".
Allegato A
(...omissis...)
Président
Si personne ne demande la parole, l'annexe
"A" qui vient d'être lu est mis au voix.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
PrésidentSi personne ne demande la parole, on passe à la
votation du projet de loi dans son ensemble.
Résultat de la votation
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
