Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3869 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3869/IX Proposta di legge: "Provvidenze a favore
di nuclei familiari alla ricerca di abitazione in seguito ad
avvenuta esecuzione di sfratto".
Président
Monsieur Bich, Président du Conseil régional, a
demandé la parole sur le projet de loi n° 377, inscrit au point n°
45 de l'ordre du jour; il en a la faculté.
Bich (GM)
Questa proposta di legge era stata inoltrata
circa un anno fa e concerne provvidenze a favore di famiglie
colpite da sfratto esecutivo.
La materia è estremamente complessa e degna del massimo
approfondimento in Commissione, ma ciò finora non è avvenuto per
vari motivi e per questo chiedo che la proposta di legge sia
rinviata all'esame delle commissioni consiliari competenti.
Président
Le Conseiller a bien voulu demander à
l'Assemblée de renvoyer le texte aux deuxième et troisième
Commissions.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto alle
commissioni consiliari permanenti II e III.
