Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3885 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3885/IX Ritardo nella definizione dello statuto
della Fondazione per la valorizzazione del patrimonio e lo sviluppo
della cultura musicale in Valle d'Aosta.
(Interpellanze)
Presidente
Do lettura delle interpellanze presentate
dai consiglieri Monami Cristina e Riccarand, iscritte
rispettivamente ai punti 16 e 18 dell'ordine del giorno, che
trattando argomento analogo vengono discusse
congiuntamente:
Interpellanza Richiamata la legge regionale 17 marzo n. 1992,
n. 8 recante "Interventi regionali a favore di una Fondazione per
la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale
tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione della cultura
musicale in Valle d'Aosta";
Ricordato che l'articolo 3 di tale legge vincolava la Giunta
regionale a presentare lo Statuto della Fondazione entro sessanta
giorni dall'entrata in vigore della legge citata;
Interpella
la Giunta regionale per conoscere i motivi per i quali
l'Assessore competente non ha presentato al vaglio e
all'approvazione del Consiglio regionale lo Statuto in questione ed
entro quanto tempo tale presentazione è prevista.
F.to: Cristina Monami
Interpellanza Ricordato che la legge regionale 17 marzo 1992, n.
8, nel prevedere la costituzione di una Fondazione denominata
"Istituto musicale della Valle d'Aosta", impegnava la Giunta
regionale ad assumere i necessari provvedimenti per sottoporre,
entro 60 giorni, all'esame del Consiglio regionale lo Statuto della
Fondazione;
Rilevato che finora la bozza di Statuto non è neppure stata
trasmessa alle competenti Commissioni consiliari per il preventivo
esame;
Visto il Comunicato delle Organizzazioni sindacali delle Scuole
che denuncia l'assenza di proposte in grado di garantire certezza
sul ruolo ed il trattamento del personale della istituenda
Fondazione;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interpella
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo nella definizione dello
Statuto della Fondazione citata in premessa;
2) in che modo si intende intervenire per garantire adeguate
norme di tutela del personale della Fondazione.
F.to: E. Riccarand
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al punto n. 16 la Consigliere Cristina Monami, ne ha
facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Vorrei ricordare al Consiglio, così
facciamo un po' di storia e ci sembra meno noiosa questa
discussione, la soddisfazione con la quale gran parte della
cittadinanza valdostana ha risposto a quell'atto costitutivo, con
legge 17 marzo 1992, n. 8, della fondazione dell'Istituto
musicale.
Fu da parte della Giunta un atto importante; come tutti sanno e
l'Assessore Faval meglio di me, si trattava di un problema che da
molti anni si trascinava, quindi con quella legge si è andati a
sanare una situazione ibrida, critica, non definita, che però stava
a cuore sia alla Regione, sia a tanta parte dei cittadini
valdostani.
Questa legge, come tutti sappiamo, prevedeva all'articolo 3 che
si operasse la stesura dello statuto, che avrebbe dovuto regolare
la fondazione stessa nei suoi punti nevralgici, nella sua
organizzazione e nella sua direzione. Quindi la mia preoccupazione
è nata dal fatto che questo statuto non si vedeva, non è giunto in
commissione, non lo si è visto, per cui mi sono chiesta: ma c'è la
volontà politica da parte di questa Giunta di portare avanti quanto
iniziato con la legge di cui parlavo prima, o invece ci sono
problemi tecnici più gravi e più profondi che impediscono
all'Assessore di portare in commissione questo statuto?
Sappiamo che questi problemi ci sono, sappiamo che l'Assessore
questi problemi li ha avuti con i sindacati, perché non vi è stata
condivisione (per quel che ne so io) da parte dei sindacati stessi
sulla proposta di statuto che l'Assessore ha fatto.
Allora la mia seconda preoccupazione è proprio questa; non vi è
stata condivisione da parte dei sindacati, che rappresentano anche
il collegio docenti dell'Istituto, e non vi è stata condivisione su
due punti importanti e qualificanti, che lo statuto stesso avrebbe
potuto risolvere. I due punti sono: 1) la non chiarezza con cui lo
statuto va a regolare le questioni del lavoro, della remunerazione,
prettamente lavorative dei singoli insegnanti e dei singoli
lavoratori dell'Istituto, 2) una non chiara conduzione democratica
dello stesso Istituto.
Con questa interpellanza intendevo avere chiarimenti rispetto a
questo argomento, per un motivo fondamentale: la fondazione
musicale riassume ed ha in sé interessi diversi, risponde ad
interessi di persone che vi lavorano, risponde ad interessi di
utenti e di cittadini che vogliono avvicinarsi a questa realtà e
risponde anche ad interessi di quelle persone che andranno a
dirigere questo ente. Ragione per cui mi preoccupo, e non mi
preoccupo tanto per chi andrà a dirigere e mi preoccupo un po' meno
per gli stessi lavoratori che sono tutelati benissimo dal
sindacato, mi preoccupo invece degli utenti, dei giovani, degli
studenti, delle donne e degli uomini più o meno professionalizzati
e organizzati, i quali credo si aspettino dal Consiglio regionale
la massima tutela. Così chiedo all'Assessore se gentilmente vuole
rispondere alle problematiche che ho posto.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al punto 18 il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Gli elementi essenziali di questa
interpellanza si ricollegano a quelli già illustrati dalla
Consigliera Monami.
Con la legge del 17 marzo 1992, n. 8, è stato previsto che lo
statuto sarebbe stato portato all'esame del Consiglio regionale
entro sessanta giorni, quindi entro due mesi dall'entrata in vigore
della legge. Sono passati otto mesi e le commissioni non hanno
ancora ricevuto una bozza di statuto su cui riflettere, esaminare,
discutere, confrontarsi, quindi c'è un ritardo notevole che si è
accumulato e ci sono elementi di critica da parte delle
organizzazioni sindacali rispetto a come si sta conducendo questa
vicenda della Fondazione musicale.
Ho qui sottomano un recente documento della CGIL scuola - CISL -
SISM e SNALS, in cui vengono espresse delle valutazioni molto
critiche sui tempi con cui si sta procedendo alla definizione di
questo statuto e sui contenuti stessi, in particolare per quanto
riguarda la tutela del personale, la garanzia di determinati
rapporti di tipo democratico all'interno della fondazione, la
garanzia dal punto di vista della certezza sul futuro del personale
eccetera
Quindi c'è una situazione di ritardo che si è realizzata e una
situazione di disagio profonda presente all'interno del personale
dell'Istituto musicale, di cui si sono fatti interpreti anche le
organizzazioni sindacali.
Con questa interpellanza anche noi vogliamo chiedere
all'Assessore alla Pubblica Istruzione in che modo si intende dare
una soluzione a questo problema che è aperto, in che modo si vuole
dare una risposta alla situazione di disagio che si è creata fra il
personale all'interno dell'Istituto musicale e alla presa di
posizione delle organizzazioni sindacali.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie les conseillers qui ont bien
voulu m'interroger sur la question de l'organisation de l'Institut
musical.
Je peux assurer tout de suite Madame Monami que la volonté
politique est celle de trouver au plus tôt une solution, parce que
cet Institut attend une solution depuis qu'il est né, dans le sens
qu'il est né pour satisfaire certaines exigences; dans le temps
cette situation hybride s'est maintenue et moi même j'ai été le
premier qui a parlé au Conseil régional d'une fondation. Donc je me
réjouis que le Conseil régional ait bien voulu voter la
fondation.
En ce qui concerne le statut, je ne crois pas que l'on puisse
m'attribuer tout le retard. Quand je suis arrivé à cet Assessorat,
le temps avait déjà largement échoué, parce que j'ai l'impression
qu'il y avait de la part des syndicats une attitude peut-être un
peu différente que celle politique du Conseil régional.
Pour résumer, je crois que les difficultés sont les suivantes.
Il y a les syndicats et n'oublions pas qu'il s'agit de syndicats de
l'école, qui pensent devoir raisonner en fonction de cette partie
de ce qui sera l'Institut musical, parce que dans cet Institut
musical d'après la loi nous aurons l'école, nous aurons aussi
d'autres secteurs: le secteur des fanfares, le secteur des choeurs
et le secteur de la culture musicale dans le sens le plus large du
terme.
C'est l'impression que j'ai eue pendant les rencontres qui ont
été organisées entre les représentants de l'Institut musical, les
syndicats et l'Assessorat.
Je crois que le Conseil régional doit se charger de satisfaire
toutes les exigences que nous pensons pouvoir organiser à
l'intérieur de l'Institut musical; donc l'école, oui, doit avoir
son poids, son rôle, mais elle n'est pas l'unique secteur que
l'Institut musical doit soigner. Dans ce sens il y a une certaine
difficulté de la part des interlocuteurs à accepter qu'il y ait des
fonctions aussi en dehors de l'école et qui en même temps doivent
être satisfaites au mieux.
Personnellement j'ai eu, au mois de juillet, une rencontre avec
les syndicats, pour vérifier l'ébauche que j'avais trouvée dans le
bureau et qui, pour ce qui me concerne, était une ébauche
convenable. Il y a eu les vacances, les syndicats m'ont dit: "Notre
réponse arrivera après les vacances". J'ai organisé une deuxième
rencontre pour discuter ensemble les remarques qu'ils m'avaient
envoyées au moyen d'un document à la suite de la première réunion.
Il y a eu une troisième réunion, la dernière partie qui reste à
régler est une partie d'ordre technique concernant uniquement le
personnel enseignant,
"la previdenza e l'assistenza",
et une
proposition concernant le classement à établir à partir de l'année
prochaine, parce qu'un des gros problèmes était justement celui que
toutes les années il fallait rédiger à nouveau le classement.
Alors à partir de l'année prochaine nous devrions avoir un
classement unique. J'ai une proposition concrète que j'ai vérifiée
avec le bureau du personnel et que je vais soumettre aux syndicats.
S'il y a l'accord sur cette question technique, qui est d'ailleurs
très importante, immédiatement après je vais envoyer le document,
c'est-à-dire la proposition des statuts aux commissions.
Donc en ce qui concerne cette partie, je crois pouvoir répondre
à Madame Monami, qui dit:
"Non c'è chiarezza nelle
remunerazioni"
, que dans les statuts est prévu que, en ce qui
concerne les professeurs de musique, il y ait le même traitement
que les professeurs de conservatoire, et que, en ce qui concerne le
personnel non enseignant, il y ait le même traitement des
fonctionnaires de l'Administration régionale. Donc je crois que là
le problème est résolu.
On dit aussi:
"Manca democrazia"
. Comme vous savez,
d'après la loi qui institue la fondation, nous avons trois secteurs
d'action et d'activité à l'intérieur de l'Institut; quelqu'un, par
exemple les syndicats, prônait la proposition d'avoir trois
directeurs à l'intérieur de l'Institut musical. Personnellement
j'insistais pour qu'il y ait un seul directeur, parce que la partie
administrative, par exemple, devait être gérée par une personne
seulement, avec trois coordinateurs des différents secteurs. La
proposition que vous aurez à vos mains, aussitôt que j'aurai
vérifié la dernière partie, va dans cette direction: un directeur
de l'Institut musical pour soigner toute la partie administrative
et bureaucratique, parce que je ne pense pas que l'on puisse
imaginer que les trois coordinateurs des trois secteurs puissent se
partager l'administration de l'Institut musical. Donc la
proposition est celle d'avoir un directeur et les différents
coordinateurs des différents secteurs.
Voilà, j'espère de pouvoir envoyer la semaine prochaine cette
proposition; je peux quand-même ajouter que le Conseil régional
doit se soucier aussi des autres exigences, pas seulement de celles
de l'école, alors les enseignants et les élèves - parce qu'un des
problèmes qu'il fallait résoudre et que probablement on arrivera à
résoudre avec l'institution de la fondation c'est que les élèves ne
doivent plus se rendre ailleurs pour tenir les examens - on les
fera ici.
Mais ce n'est pas l'unique rôle qui devra couvrir l'Institut
musical, parce que, je répète, au sens plus large nous devons faire
culture musicale. Les fanfares, par exemples, c'est la forme la
plus populaire, avec le contact le plus immédiat sur le territoire,
dans la communauté, pour faire de la musique, pour apprendre même à
écouter la musique. C'est drôle comme un pays tel que l'Italie, qui
au 18ème siècle était le centre en Europe de la musique, n'ait
aucune attention envers la musique à l'école.
Nous devons nous charger de cela et nous pensons qu'à travers
l'Institut musical on puisse faire du bon travail dans cette
direction. Donc se soucier - en tout cas ça a été mon attitude - de
charger de satisfaire toutes les exigences de la communauté.
Une dernière remarque est la suivante: j'ai un document signé
par une vingtaine de professeurs, qui me disent de ne pas se sentir
représentés par les syndicats. C'est un nombre important.
Presidente
Ha chiesto di parlare la Consigliere
Monami, ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Ringrazio l'Assessore, perché nella
maggior parte delle cose che ha detto mi trovo pienamente
d'accordo, condivido il fatto che la fondazione musicale non è e
non sarà un conservatorio. Questo lo avevo ribadito anche nella
relazione che aveva accompagnato la legge istitutiva della
fondazione musicale, perché ero relatrice di quella legge.
Sono pienamente d'accordo sul fatto che questo Istituto debba e
possa rispondere ad esigenze diverse e non limitarsi a divenire un
vero e proprio conservatorio e rispondere quindi solo ad una fetta
molto ristretta delle esigenze dei cittadini valdostani. E quindi
non si tratta di una scuola; non l'abbiamo chiamata scuola,
l'abbiamo chiamata fondazione perché è, deve e vuole essere
qualcosa di diverso, e lei giustamente faceva riferimento ai cori,
alle fanfare, a specifici ambiti che nella più complessa
organizzazione della fondazione rientreranno.
Quando ho parlato, e lei ha cercato di rispondermi, della
preoccupazione, non ho detto che non c'è democrazia, ho detto che
c'è preoccupazione per una gestione non del tutto democratica; mi
rifacevo ad un documento dei sindacati che ho letto e che dice:
"Né i sindacati né i docenti approvano l'accentramento di porre
nelle mani del solo direttore dell'Istituto musicale, così come
configurato dall'articolo 11 della bozza Faval"
.
Prosegue il documento:
"Si tenga inoltre presente che tale
direttore viene già individuato dallo stesso statuto, all'articolo
17, norma transitoria, nella persona dell'attuale direttore Lino
Blanchod"
. Per quel che mi concerne, il problema non è questo
nome; quello che mi interessa invece è l'attenzione portata da
parte dei docenti e da parte dei sindacati circa la metodologia,
circa il modo con cui si vuole dare una direzione a questo
Istituto.
Credo di capire questo messaggio, che prescinde dalla persona
per andare a colpire il modo; va a colpire un modo vecchio di fare
politica, di cui tutti i partiti sono responsabili, in particolar
modo quelli che con più assiduità hanno gestito il potere.
Quindi, rispetto alla questione dell'un direttore o dei tre
direttori, come li ha chiamati lei, coglierei l'osservazione che
viene da una parte importante della società e rifletterei sul
messaggio più profondo, meno superficiale, che questo comunicato
vuole lanciare a tutta la classe politica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA) Sono solo parzialmente soddisfatto della risposta
dell'Assessore, perché mi è parso di capire che alcuni problemi
grossi per quanto riguarda lo statuto giuridico del personale della
scuola e per quanto riguarda la struttura interna, che deve essere
definita da questo statuto, sono ancora in alto mare, pur essendo
trascorso ormai parecchio tempo da quando è stata approvata ed è
entrata in vigore la legge regionale.
Il fatto stesso che l'Assessore abbia citato un documento di una
ventina di insegnanti dell'Istituto, che si dissociano dalla
posizione dei sindacati, credo sia un fatto non positivo, perché
indica l'esi-stenza di una contrapposizione all'interno della
futura fondazione, che non favorisce un dialogo all'interno
dell'Istituto, un lavoro concordato e una buona organizzazione
della fondazione.
Quindi mi sembra che la situazione sia notevolmente confusa, la
richiesta che facciamo all'Assessore è che siano fatte delle
proposte, che vadano nel senso di garantire il massimo di
correttezza per quanto riguarda le funzioni di responsabilità, che
ci siano delle regole che prescindano da volontà di arrivare a
delle soluzioni preconfezionate.
Chiediamo che ci siano cioè delle procedure, delle regole che
valgano per tutti, che ci sia certezza nel modo in cui si
definiscono determinate funzioni.
Chiediamo anche che i rapporti con le organizzazioni sindacali
vengano intensificati, in modo da arrivare al più presto ad avere
una bozza di statuto, che possa essere esaminata nelle competenti
commissioni.
