Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3878 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3878/IX Problemi concernenti l'esecuzione di
lavori nella chiesa Parrocchiale di Derby.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dai consiglieri Bondaz e Chiofalo:
Interrogazione Venuti a conoscenza di un "diverbio"
epistolare tra il Presidente della Giunta regionale ed il Parroco
di Derby in ordine a lavori da eseguirsi nella chiesa Parrocchiale
di Derby;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere se i lavori
saranno conclusi e se le divergenze sono state appianate.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il y a eu des malentendus entre
l'Administration régionale et la Paroisse de Derby en ce qui
concerne les travaux à faire à l'église.
Nous avons fait un surlieu le 5 du mois de novembre pour voir ce
qui était vrai sur ce qui demandait la Paroisse et ce que nous
disait l'Evêché.
Evidemment toute une série de malentendus, surtout parce que le
projet n'était pas assez clair, ont été résolus avec la
satisfaction de la part de l'Administration régionale et des
paroissiens de Derby.
Dans ces jours sera envoyée une lettre, où l'on dit:
"Si
autorizza il rifacimento totale del selciato e del sagrato della
chiesa, così come evidenziato dal progetto
- ici il faut aussi
dire qu'il y a des travaux en plus à faire pour ce qui est
l'abbattimento delle barriere architettoniche - si autorizza la
sistemazione dell'altare, a condizione che venga mantenuta la
pedana anteriore e le parti laterali della sovrastruttura, in modo
da livellare l'attuale mensa con il prolungamento retrostante
-
ce qui demandait la Paroisse et ce qui évidemment sera permis par
l'Administration régionale, la Surintendance -
l'intonaco della
controfacciata potrà essere ripreso con malta di calce, mentre la
cromia dell'imbiancatura sarà decisa in corso d'opera".
Tout
cela a été concordé avec satisfaction de tous.
Malheureusement il y a eu des malentendus surtout parce qu'on
n'avait pas fait un surlieu avant.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi trovo costretto per la seconda volta,
ma con piacere, di ringraziare l'Assessore al Turismo per le sue
risposte sempre precise e chiare, che danno contezza delle domande
che noi facciamo.
Lo ringrazio, soprattutto prendo atto di quanto ha detto, cioè
che questi malintesi che sono nati precedentemente fra
l'Amministrazione regionale e la Parrocchia di Derby sono stati
definitivamente assorbiti, per cui i lavori possano andare
avanti.
Si tratta fra l'altro di lavori urgenti proprio per il
mantenimento di una certa caratteristica della chiesa Parrocchiale
di Derby.
