Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3898 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3898/IX Sostituzione di un sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale della Società Funivie del Piccolo San
Bernardo S.p.A..
Presidente
Ricordo che a seguito di quanto comunicato
dal sig. Bellone Gianfranco, la commissione per le nomine nella
riunione del 16 settembre ha ritenuto che l'incarico conferito
dalla Giunta regionale costituisse causa di incompatibilità con la
nomina in questione, e che pertanto si doveva procedere alla
sostituzione. Si propone pertanto che il Consiglio regionale
provveda alla sostituzione.
I candidati a questa nomina, secondo quanto relazionato dalla
commissione per le nomine, sono i signori Bagna Walter, Benzo
Claudio, Biancardi Giorgio, Formica Orlando, Fracasso Stefano,
Franco Antonio Carlo, Frau Pierfrancesco, Girardi Corrado, Negretto
Alessandro, Odisio Gianni, Pressendo Paolo, Raimo Fiorentino,
Saivetto Marco, Tesio Silvia.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Possiamo chiedere qualche minuto di
sospensione?
Presidente
La richiesta è accolta.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,13 alle ore
18,17
Presidente
Riprendono i lavori.
Il Consiglio è chiamato a prendere atto della rinuncia di
Bellone dovuta a motivi di incompatibilità:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio prende atto
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Si propone il prof. Formica
Orlando.
Presidente
Ricordo che è possibile votare al posto per
schede:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede nulle: 3
Schede valide: 25
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Formica Orlando: 21
- Frau Pierfrancesco: 1
Presidente
In base all'esito della votazione, risulta
nominato quale sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale
della Società Funivie P.S. Bernardo s.p.a., per il triennio
1992-1995, in sostituzione del Signor Gianfranco Bellone,
dimissionario, Orlando Formica, residente in Aosta, Via Croce di
Città.
