Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3905 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3905/IX Rinvio del concorso pubblico, per titoli
ed esami, per la nomina al posto di Sovraintendente agli studi
(ruolo del personale amministrativo - qualifica dirigenziale)
nell'ambito dei Servizi scolastici dell'Assessorato della pubblica
istruzione. Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Presidente Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio al prossimo Consiglio
regionale di questo oggetto, per alcuni approfondimenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Già altre volte ho notato il ritiro o il
rinvio di punti all'ordine del giorno da parte del competente
assessore o di un membro della Giunta, in questo caso il
Presidente.
Non mi sono chiari i motivi del rinvio, quindi chiederei alcuni
ragguagli più "limpidi", se possibile.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Non c'è niente di non limpido: faccio
questa richiesta a nome della maggioranza, perché non tutti i
consiglieri della maggioranza hanno chiaro, quindi vogliono
approfondire, il contenuto di questo concorso.
Presidente
Questo punto viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
alla prossima adunanza ordinaria del Consiglio.
