Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3902 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3902/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio di questo oggetto, che
era stato affrontato, di cui era iniziato l'esame in II
commissione.
Questa commissione non ha completato l'esame, che credo avverrà
nella prossima seduta del 16, pertanto chiedo il rinvio di questo
oggetto al prossimo consiglio regionale.
Presidente
L'oggetto viene rinviato al Consiglio del
23 novembre.
Si passa all'oggetto n. 37.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Anche per quanto riguarda l'oggetto n. 37
chiedo il rinvio perché è stato richiesto dalla II commissione di
poterlo esaminare. Questa richiesta è stata accolta dalla Giunta,
per cui chiedo il rinvio al prossimo Consiglio.
Presidente
L'oggetto viene rinviato alla II
Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sui rinvii.
