Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3908 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3908/IX Disegno di legge: "Modificazioni alle
norme sullo stato giuridico del personale della Regione".
Presidente
Di questo si propone la discussione
congiunta con il punto 67 all'ordine del giorno, che è la proposta
di legge n. 416: "Ulteriore modifica all'articolo 88 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive modificazioni ed
integrazioni, recante norme sull'ordinamento dei servizi regionali
e sullo stato giuridico ed economico del personale della Regione",
presentata dal Consigliere Ricco.
Ha chiesto di illustrare il disegno di legge iscritto al punto
n. 43 il relatore, Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La proposition de loi que nous soumettons
à votre attention, portant modifications des dispositions
concernant le statut juridique du personnel de l'Administration
régionale, est le résultat de la synthèse opérée par la deuxième
Commission permanente du Conseil, à propos du projet de loi
présenté par le Gouvernement valdôtain et de la proposition de M.
Ricco.
C'est donc un nouveau texte qui est soumis à votre attention, un
texte rédigé par la deuxième Commission, résultant de la fusion du
projet de loi du Gouvernement et de la proposition de loi de M.
Ricco.
Cette proposition tient également compte des suggestions
formulées par les organisations syndicales confédérales CGIL, CISL,
SAVT et UIL, lors des deux rencontres effectuées avec ladite
Commission, ainsi que des propositions présentées par l'association
des dirigeants de la Région autonome du Val d'Aoste, DIRVA.
En vue de l'application du principe de l'impartialité dans
l'organisation et le fonctionnement des bureaux publics, principe
établi par la Constitution et récemment réaffirmé par un arrêté de
la Cour constitutionnelle, elle se pose essentiellement le but de
modifier la composition des commissions d'examen de
l'Administration régionale, et ce en suivant deux critères. D'une
part la séparation des fonctions politiques des fonctions
administratives par l'exclusion des commissions de concours de la
composante de nature politique; d'autre part le respect des
principes de la compétence et du professionnalisme grâce à la
présence, au sein des commissions de concours, exclusivement
d'experts ou de techniciens des matières d'examen.
Par ailleurs, par souci d'une plus grande transparence
administrative, il est également prévu que les membres des
commissions de concours, à l'exception des représentants des
organisations syndicales et des dirigeants de l'Administration
régionale, seront choisis par tirage au sort sur la base de listes
spécifiques, établies par la Présidence du Gouvernement, et que le
Gouvernement valdôtain soumettra à l'approbation de l'Assemblée,
dans un délai de cent-quatre-vingt jours, un règlement concernant
le procédé, les modalités de déroulement et d'évaluation des
concours.
Nous estimons donc que l'approbation de cette proposition de
loi, dans la formulation de laquelle, en sus de l'engagement et de
la volonté de la IIe Commission, la disponibilité et la
collaboration de M. Ricco ont joué un rôle considérable, représente
un pas important vers une gestion correcte et sérieuse de
l'administration publique et pour une plus grande efficacité de
celle-ci. De plus, l'impartialité et la transparence de l'action
politique et administrative favoriserait au maximum l'application
de critères de recrutement neutres et objectifs, fondés
exclusivement sur les capacités et la compétence des candidats.
A cet égard, pour ne pas annuler, ne serait-ce qu'en partie, les
finalités susdites, il serait aussi opportun que le Gouvernement,
après l'approbation de cette proposition de loi, adopte une espèce
de moratoire à propos des nouveaux concours jusqu'à son entrée en
vigueur.
Presidente
Ha chiesto di parlare il secondo relatore,
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Ringrazio il collega Viérin per la
illustrazione fatta. Sette mesi fa presentavo la proposta di legge
che ha il n. 416; erano tempi non sospetti, come vedete, in quanto
allora c'era la Giunta presieduta dall'avv. Bondaz.
Con la presente proposta di legge si intende rispondere alle
esigenze da più parti rappresentate, nonché oggetto di
pronunciamento da parte della stessa Corte costituzionale (sentenza
n. 453/1990) in merito ad una maggiore aderenza della composizione
delle Commissioni giudicatrici di concorsi pubblici al principio di
imparzialità cui deve uniformarsi, ai sensi dell'articolo 97 -
primo comma - della Costituzione, l'organizzazione dei pubblici
uffici, in tutte le sue diverse articolazioni.
Tale esigenza, come ha avuto modo di rilevare il supremo giudice
costituzionale nella soprarichiamata sentenza, impone che, nella
composizione delle commissioni esaminatrici, la presenza di tecnici
od esperti - interni od esterni all'Amministrazione, ma in ogni
caso dotati di adeguati titoli di studio e professionali rispetto
alle materie oggetto di prova - debba essere, se non esclusiva,
quanto meno prevalente, tale da garantire scelte finali fondate
sull'ap-plicazione di parametri neutrali e determinate soltanto
dalla valutazione delle attitudini e della preparazione dei
candidati.
Le vigenti disposizioni regionali in materia, così come fatto
ripetutamente rilevare anche dalla Commissione di Coordinamento per
la Valle d'Aosta, non rispondono del tutto alle esigenze sopra
richiamate.
L'articolo 88 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e
successive modificazioni ed integrazioni, che con la presente
proposta di legge si vuole riformulare, prevede, infatti,
relativamente ai concorsi per posti nei Servizi della Giunta
regionale, la composizione di Commissioni giudicatrici formate, di
regola, da sei membri di cui la metà formata da rappresentanti
della "componente politica" e da soltanto un membro qualificato
come esperto.
Si rende pertanto opportuno, alla luce delle suddette
considerazioni, proporre una diversa composizione delle Commissioni
giudicatrici dei concorsi per l'accesso ai diversi posti della
dotazione organica dei Servizi della Giunta regionale, che preveda,
comunque, la maggioranza dei propri membri formata da esperti
dotati di specifiche competenze tecniche rispetto alle prove
previste dai concorsi, a garanzia e nel solo interesse della scelta
delle persone più idonee e professionalmente capaci all'impiego
pubblico, indipendentemente da ogni considerazione sugli
orientamenti politici o sulle condizioni personali e sociali dei
vari concorrenti.
Come diceva il collega Viérin, abbiamo fatto un testo unificato
tra quello da me presentato e quello presentato, dopo tre-quattro
mesi, dalla Giunta regionale, e ritengo che questo lavoro fatto in
comunione con l'amico Viérin e la commissione sia quanto meno un
passo notevole nel senso auspicato con la mia proposta di
legge.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je ne voudrais pas ajouter du miel à cette
discussion aussi aimable et à cet échange de flatteuses
considérations entre les deux rapporteurs, mais il me paraît utile
quand-même de souligner l'importance de ce projet de loi. Un projet
de loi qui représente, à mon avis, une étape significative pour ce
Conseil, non pas pour avoir donné purement et simplement
l'application à un arrêté de la Cour constitutionnelle, mais pour
avoir vraiment voulu faire un effort de transparence dans
l'exercice de nos fonctions au moment des concours pour la fonction
publique dans cette Région.
Un projet de loi donc fortement innovateur et qui est dû, il
faut le souligner, aussi à une initiative assez courageuse d'un
collègue de l'opposition.
Nous avons parfois un sentiment de frustration dans nos
fonctions de conseillers, et bien il y a des moments aussi - et
celui-ci en est un - qui donnent quand-même un certain éclat à
notre fonction, par l'évolution que l'on peut apporter par des
initiatives législatives.
Je crois que cet esprit doit être bien présent; je pense que la
collaboration, qui s'est opérée à l'intérieur de la Commission,
pour donner un projet de loi autant que possible moderne et utile à
la bonne administration, est un pas très significatif dans la bonne
direction que la majorité - mais je pense le Conseil tout entier -
souhaite se donner.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente Stévenin, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il y a sept mois, quand M. Ricco avait
présenté cette proposition de loi: j'avais exprimé toutes mes
perplexités à l'égard de cette proposition. Par la suite, le
Gouvernement a bien décidé de vouloir présenter un projet de loi et
je maintiens toutes mes perplexités à l'égard de ce projet de
loi.
D'ailleurs je partage l'avis des organisations syndicales et
l'avis de la DIRVA, c'est-à-dire l'association des dirigeants de
l'Administration régionale, qui souhaitait que le Président du
Gouvernement ou un délégué à lui préside les commissions de
concours de l'Administration régionale.
Je crois que d'ailleurs par la suite c'est la solution la plus
valable, c'est-à-dire que c'est une erreur de renoncer à la
représentativité de l'Administration régionale de présider les
concours et en même temps de déléguer à d'autres des
responsabilités qui reviennent à l'Administration régionale. La
solution aurait pu être celle que tous les conseillers président, à
tour de rôle, les commissions de concours.
Je me rends compte - et c'est bien pour cela que je n'ai pas
présenté avant les amendements, parce que la discussion était déjà
passée aux commissions - qu'ils n'auraient pas modifié rien du
tout, mais pour toutes ces raisons j'annonce l'abstention pour ce
projet de loi en discussion.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto favorevole su
questo disegno di legge, nel testo che è scaturito dal lavoro di
commissione.
Credo che sia stato un lavoro proficuo che è riuscito a trovare
l'unità fra una proposta di legge presentata dal Consigliere Ricco
e un disegno di legge presentato dalla Giunta regionale.
Riteniamo che questo disegno di legge così come è scaturito dai
lavori della commissione rappresenti un passo avanti rispetto alla
situazione attuale; per le poche esperienze che ho fatto in
commissioni di concorso, ho potuto notare che la presenza di
consiglieri regionali o di assessori o di membri della giunta in
questi organismi è una presenza non sempre molto diligente e anzi
piuttosto ingombrante rispetto ai lavori della commissione. Si
tratta di un qualcosa che non era produttivo né per la commissione
né per gli stessi amministratori che ne facevano parte.
Ritengo che così come è impostato questo disegno di legge, si
affianca un po' alle tendenze innovative che sono venute avanti a
livello nazionale e anche in altre regioni, quindi la nostra
valutazione è positiva ed il voto sarà favorevole.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. L'articolo 88 (Commissione giudicatrice dei
concorsi) della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 (Norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione), e successive modificazioni,
è sostituito dal seguente:
Articolo 88
(Commissioni giudicatrici dei concorsi)
1. Le commissioni giudicatrici dei concorsi pubblici o interni
indetti per la nomina a posti di ruolo sono nominate con
provvedimento della Giunta o del Consiglio, secondo la rispettiva
competenza, e sono così composte:
a) da un componente di provata competenza in materia di pubblica
amministrazione sorteggiato fra gli iscritti ad apposito elenco
istituito presso la Presidenza della Giunta regionale, con funzioni
di presidente;
b) da un funzionario pubblico appartenente alle qualifiche
dirigenziali designato, di norma, tra i funzionari
dell'Amministrazione regionale;
c) da almeno due membri esperti nelle materie oggetto delle
prove di concorso sorteggiati fra gli iscritti ad apposito elenco
istituito presso la Presidenza della Giunta regionale;
d) da un pubblico dipendente di qualifica non inferiore a quella
del posto messo a concorso, designato dalle organizzazioni
sindacali di categoria maggiormente rappresentative sul piano
regionale e/o nazionale.
2. Per le prove preliminari di lingua francese, la commissione
giudicatrice è integrata da uno o più esperti di lingua francese,
avuto riguardo al numero dei candidati ammessi alle prove,
sorteggiati fra gli iscritti ad apposito elenco istituito presso la
Presidenza della Giunta regionale.
3. Per i posti appartenenti alle qualifiche dirigenziali
(dirigente o vicedirigente) e di ottava qualifica funzionale almeno
uno dei membri esperti deve essere scelto fra docenti o ricercatori
universitari.
4. In caso di mancanza di iscritti negli appositi elenchi
istituiti presso la Presidenza della Giunta regionale e di mancata
designazione del rap-presentante da parte delle organizzazioni
sindacali entro trenta giorni dalla data della comunicazione, la
Giunta regionale provvede d'ufficio.
5. Il segretario delle commissioni giudicatrici è scelto tra i
dipendenti di ruolo dell'Amministrazione regionale di qualifica non
inferiore alla settima e, di norma, tra quelli del Servizio del
personale.
6. Con il provvedimento di nomina dei membri effettivi delle
commissioni giudicatrici sono altresì nominati, con l'osservanza
delle stesse modalità, i commissari supplenti.
7. Nelle votazioni delle commissioni giudicatrici, a parità di
voti, prevale quello del presidente.
8. I dirigenti dell'Assessorato o servizio per il quale è stato
bandito il concorso non possono far parte della commissione
giudicatrice corrispondente, limitatamente ai posti di dirigente,
vicedirigente e di ottava qualifica funzionale.
9. Le commissioni giudicatrici dei concorsi possono essere
integrate di un numero di componenti tale da permettere la
suddivisione in sottocommissioni che, restando unico il presidente,
siano costituite ciascuna secondo i criteri della commissione
originaria e di un segretario aggiunto.
10. La suddivisione in sottocommissioni è possibile quando il
numero dei candidati ammessi al concorso supera le trecento unità;
a ciascuna delle sottocommissioni non può essere assegnato un
numero di candidati inferiore a centocinquanta unità.
11. Limitatamente ai corsi-concorsi previsti per l'accesso alla
qualifica vicedirigenziale dall'articolo 6, comma 1, lettera b)
della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme risultanti
dalla disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990
relative al personale regionale), la commissione esaminatrice è
integrata da un docente del corso.
12. Il presidente ed i membri delle commissioni esaminatrici
possono essere scelti anche tra il personale in quiescenza che sia
stato titolare, durante il servizio attivo, di qualifica uguale o
superiore a quella richiesta per far parte delle commissioni
stesse.
13. L'utilizzazione del personale in quiescenza non è
consentita:
a) se il rapporto di servizio sia stato risolto per motivi
disciplinari, per ragioni di salute o per decadenza dall'impiego,
comunque determinata;
b) qualora la decorrenza del collocamento a riposo risalga ad
oltre un quinquennio dalla data del bando di concorso.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Disposizioni transitorie)
1. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge la Giunta regionale, nel rispetto di quanto previsto dalla
legge regionale 9 agosto 1989, n. 63 (Normativa in materia di
contrattazione collettiva), sottopone all'approvazione del
Consiglio regionale apposito regolamento atto a disciplinare le
procedure concorsuali, anche con riferimento alle materie ed alle
prove di esame ed al punteggio da attribuire ai titoli.
2. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge la Giunta regionale sottopone all'approvazione del Consiglio
regionale gli elenchi di cui all'articolo 1, comma 1, lettere a) e
c) e l'elenco di cui all'articolo 1, comma 2, contenenti i
nominativi delle persone che possono svolgere le funzioni di
presidente o di esperto delle commissioni giudicatrici dei
concorsi. Detti elenchi sono aggiornati ogni due anni.
3. Nelle more dell'approvazione da parte del Consiglio regionale
del regolamento e degli elenchi di cui ai commi 1 e 2 del presente
articolo, la Giunta regionale procede d'ufficio alla nomina delle
commissioni giudicatrici nel rispetto della composizione stabilita
dall'articolo 1 della presente legge, a prescindere dal
sorteggio.
4. Per i concorsi già banditi alla data di entrata in vigore
della presente legge si applica la normativa vigente all'atto
dell'inizio della procedura concorsuale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29r
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
