Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3909 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3909/IX Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 25 ottobre 1982, n. 69, recante norme sulle
indennità e sui rimborsi spese spettanti ai membri del Consiglio e
della Giunta regionale e norme sulla previdenza dei consiglieri
regionali, già modificata con leggi regionali 25 febbraio 1985, n.
6 e 24 gennaio 1989, n. 12".
Si dà atto che l'Assessore all'Ambiente, territorio e
trasporti Nicco non partecipa alla trattazione del presente
oggetto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
En établissant que le Président du
Gouvernement régional est élu par le Conseil parmi ses membres et
que les assesseurs préposés aux différentes branches de
l'Administration sont nommés par le Conseil sur proposition du
Président du Gouvernement régional, notre Statut spécial permet que
soient appelées à remplir les fonctions d'assesseur des personnes
qui ne sont pas membres de l'Assemblée régionale.
Cette situation - nous le savons bien - ne s'est produite que
très rarement dans le passé, mais il ne paraît pas pour autant
moins important d'assurer que l'assesseur ou les assesseurs qui ne
soient pas en même temps conseillers et qui sont généralement
connus sous le nom d'assesseurs techniques, aient une rémunération
comparable à celle de leurs collègues qui remplissent les deux
fonctions à la fois. Cela est d'autant plus nécessaire dans un
souci d'équité, si l'on pense qu'aux termes de l'article 52 du
Règlement intérieur de notre Conseil, les assesseurs en exercice
participent aux séances du Conseil même s'ils n'en font pas partie,
avec le droit de parole mais sans droit de vote.
Il est par la évident que même pour ce qui a trait aux travaux
de ce Conseil, l'engagement demandé à l'assesseur technique exige
une rémunération analogue à celle de ses collègues conseillers,
appelés à faire partie de l'exécutif régional.
Je tiens à souligner que même si par délicatesse l'Assesseur
technique en charge n'est pas présent en ce moment, sa présence
assidue aux travaux de ce Conseil est bien la preuve de ce que je
viens de dire.
C'est dans ce sens qu'on présente ce projet de loi, et bien
qu'il soit indispensable de repenser plus globalement les
dispositions concernant aussi le traitement de retraite, pour en
étendre les bénéfices à cette catégorie particulière
d'administrateurs, il a paru souhaitable, aux yeux de la commission
qui a exprimé à la majorité son avis favorable, que la modification
proposée par le Gouvernement soit adoptée par le Conseil
régional.
Le projet de loi en question permet enfin de rendre tout a fait
viable la solution pour laquelle ce Conseil a formé des voeux le 17
juillet dernier, visant à établir une incompatibilité entre les
fonc-tions de conseiller et d'assesseur. Elle rendrait en effet
possible l'exercice des fonctions exécutives à des conditions de
parité absolue par rapport aux autres membre du Conseil
régional.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Nessun
Consigliere chiede la parola?
Dichiaro chiusa la discussione generale. Si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Dopo il comma due dell'articolo 2 bis della
legge regionale 25 ottobre 1982, n. 69, recante norme sulle
indennità e sui rimborsi spese spettanti ai membri del Consiglio e
della Giunta regionale e norme sulla previdenza dei consiglieri
regionali, come modificata dalla legge regionale 25 febbraio 1985,
n. 6, è aggiunto il seguente nuovo comma:
"Agli Assessori regionali in carica, che non facciano parte del
Consiglio, sono altresì attribuite l'indennità mensile e la diaria
mensile in misura pari al 75 per cento di quelle spettanti ai
consiglieri regionali. Agli Assessori di cui al presente comma si
applicano le altre disposizioni contenute nella presente legge ad
eccezione di quelle di cui agli articoli 5 e 6 relative
all'iscrizione alla Cassa di previdenza per i consiglieri
regionali".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 15.000.000 per l'anno 1992, graverà sul capitolo
20150 della parte Spesa del bilancio preventivo della Regione per
l'esercizio finanziario 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvederà
mediante l'utilizzo di parte delle maggiori entrate già accertate
sul capitolo 400 della parte Entrata del bilancio stesso.
3. A decorrere dall'anno 1993 alla determinazione degli oneri di
cui alla legge regionale 25 ottobre 1982, n. 69, come modificata
dalla legge regionale 25 febbraio 1985, n. 6, si provvederà con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 recante norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 sono
apportate le seguenti variazioni in aumento, sia in termini di
competenza che di cassa:
a) Parte Entrata
Cap. 400 "Diritto regionale sull'esenzione fiscale di alcuni
generi contingentati"
lire 15.000.000
b) Parte Spesa
Cap. 20150 "Indennità di carica per il Presidente della Giunta
regionale e per gli Assessori
- legge regionale 25 ottobre 1982, n.69
- legge regionale 25 febbraio 1985, n.6
- legge regionale , n. "
lire 15.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
