Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3924 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3924/IX Istituzione di borse e sussidi di studio a
studenti delle scuole secondarie di secondo grado di tipo od
indirizzo non esistente in Valle d'Aosta - Anno scolastico
1992/93.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 2819/IX in data 22
novembre 1991;
Delibera
1) di approvare l'istituzione, per l'anno scolastico 1992/93, di
borse e sussidi di studio destinati a studenti frequentanti scuole
secondarie di 2° grado di tipo od indirizzo non esistente in Valle
d'Aosta, per una spesa complessiva valutata in Lire 120.000.000
(centoventimilioni);
2) di approvare le relative disposizioni e modalità, secondo il
testo allegato;
3) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 120.000.000
(centoventimilioni), con imputazione della stessa al capitolo del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 corrispondente
al capitolo 55540 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 ("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari
di studio");
4) di stabilire che all'eventuale ulteriore impegno di spesa,
qualora le domande fossero superiori al previsto, e alla
liquidazione dei benefici di cui trattasi, si provveda con
successive deliberazioni di Giunta;
5) di autorizzare l'Assessore alla Pubblica Istruzione a fissare
la data di scadenza per la presentazione delle domande all'atto
dell'emanazione del bando.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
