Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3922 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3922/IX Approvazione delle modalità per
l'assegnazione di una borsa di studio istituita alla memoria del
prof. Alberto Deffeyes.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 3095/VIII in data 7
ottobre 1987;
Delibera
1) di revocare la propria deliberazione n. 3095/VIII in data 7
ottobre 1987;
2) di approvare le allegate modalità per l'assegnazione,
nell'anno scolastico 1992/93, della borsa di studio istituita a suo
tempo dal Consiglio regionale alla memoria del prof. Alberto
Deffeyes;
3) di stabilire che aIl'impegno della spesa di Lire 800.000
(ottocentomila) si provveda con successiva deliberazione della
Giunta regionale;
4) di autorizzare l'Assessore alla Pubblica Istruzione a fissare
la data di scadenza per la presentazione delle domande all'atto
dell'emanazione del bando.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
