Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3940 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OBJET N° 3940/IX Action de réorganisation fonctionnelle et
financière à l'intérieur des sociétés Courmayeur - Mont Blanc et
Val Veny impianti.
(Question orale)
Question orale Ayant appris qu'une importante action de
réorganisation fonctionnelle et financière serait en cours à
l'intérieur des sociétés Courmayeur Mont-Blanc et Val Veny
Impianti;
Rappelant que la société Via Holding a acquis récemment la
Société Alpila S.p.A.;
les soussignés conseillers régionaux
Questionnent
l'Assesseur au Tourisme, Sports et Biens Culturels afin de
savoir:
- s'il est au courant des initiatives sociétaires
susmentionnées;
- si les projets de concentration auront des conséquences quant
à l'éventuel déplacement des centres de direction et des bureaux
administratifs des sociétés susdites.
F.to: Louvin, Viérin et Mostacchi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo, Sport e
Beni Culturali, Voyat.
Voyat (UV)
Nous sommes au courant des initiatives
proposées pour réorganiser les Sociétés qui sont de sa propriété et
j'avais demandé une petite relation, il y a un mois plus ou moins,
aux responsables de la Société pour mieux savoir ce qui se
passait.
J'en donnerai sans doute une copie aux conseillers qui ont posé
la question; je lis seulement la préface, puisque après je
l'enverrai. "
Il progetto ha come obiettivo la creazione di un
unico complesso societario che possa garantire con logiche
unitarie, ma soprattutto nell'interesse dello sviluppo
dell'attività turistica e tempo libero regionali, l'area compresa
fra Aosta e il Monte Bianco, non limitandosi ovviamente alle sole
attività invernali, ma anche promuovendo iniziative che consentano
un più immediato utilizzo delle strutture e delle attrezzature
turistiche nel corso dell'anno"
.
On nous propose aussi la solution finale avec la participation
des différentes sociétés, de l'Administration régionale aussi, soit
dans la Courmayeur - Mont Blanc funivie soit dans les autres
sociétés.
Pour le moment on n'a pas pris de décisions, car dans la
dernière réunion le Président du Gouvernement avait parlé avec les
représentants de l'Administration régionale, en leur disant de tout
renvoyer. La prochaine réunion sera, je pense, le 6 du mois de
décembre; en même temps j'ai envoyé une lettre au Président du
Gouvernement, en demandant de nommer un conseiller technique pour
ce qui est de l'opération du point de vue financier. J'espère que
pour ce moment nous ayons une réponse afin de pouvoir donner des
adresses précises à nos représentants à l'intérieur de la
société.
Pour ce qui concerne le deuxième point, si les projets de
concentration auront des conséquences quant à l'éventuel
déplacement des centres de direction des bureaux administratifs des
sociétés susdites, j'ai encore téléphoné ce matin au docteur Cimino
pour avoir des données en plus et je lui ai demandé combien de
personnel dans l'éventualité sera déplacé de Courmayeur à Aoste; il
m'a dit que ce changement est uniquement de nature sociétaire et
fiscale et personne ne sera déplacée. Tout le monde travaillera à
sa place car ce n'est qu'un changement technique.
Je ne sais pas si j'ai répondu à toutes les questions qui m'ont
été posées par les Conseillers Louvin, Viérin et Mostacchi, mais je
crois que pour le moment nous n'avons pas d'autres données.
Je fais faire immédiatement une photocopie et j'envoie la
relation que j'avais demandée à la société, il y a déjà quelques
mois.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je veux tout d'abord remercier l'Assesseur
pour les réponses fournies, mais par ailleurs je l'inviterais à
suivre avec une attention toute particulière ces opérations, qui
n'ont pas seulement un impact de nature financière ou de
modification de la structure sociétaire de ces différentes
sociétés, mais qui ont un impact important sur un secteur que nous
considérons stratégique pour le développement économique du Val
d'Aoste.
Il faudrait à cet égard éviter que l'activité principale de ces
différentes sociétés se déplace de l'exploitation de sites
touristiques, de gestion, d'équipement et d'installations de
remontées mécaniques en activités - je ne dis pas exclusivement -
mais principalement de genre et de type immobilier.
Compte tenu de la présence de l'Administration régionale et
différentes mesures qui, au cours de ces années, ont été approuvées
par le Conseil pour le soutenir, il est important que
l'Administration régionale prête une attention particulière aux
projets, aux finalités de ces différentes opérations, afin d'éviter
de se trouver à la suite face a des décisions qui pourraient être
en contradiction avec les finalités de politique touristique, et de
développement de l'Administration régionale.
