Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3936 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3936/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente)Do lettura dell'attività degli organi del
Consiglio dopo l'ultima adunanza del 9 novembre:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 472, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 novembre 1992: "Modifica alla legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30, recante interventi regionali in materia di agricoltura già
modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986, n. 62, 17 giugno
1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n. 84" (III Commissione).
Disegno di legge n. 473, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 novembre 1992: "Modificazioni ed integrazioni alla legge
regionale 10 giugno 1983, n. 56 concernente misure urgenti per la
tutela dei beni culturali (I, II e V Commissione).
Disegno di legge n. 474, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 novembre 1992: "Contributi per interventi connessi alla
realizzazione del progetto S.I.P. per l'innovazione tecnologica
della rete di telecomunicazione nel territorio della Valle d'Aosta"
(IV e II Commissione).
Disegno di legge n. 475, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 novembre 1992: "Interventi per la riqualificazione e lo
sviluppo dell'area industriale Cogne di Aosta" (II e IV
Commissione).
Progetto di legge n. 476, presentata dai consiglieri Louvin,
Andrione, Mostacchi, Stévenin, Agnesod, Marcoz, Perrin e Viérin in
data 17 novembre 1992: "Norme regionali per la limitazione
dell'infezione da H.I.V. (Human Immunodeficiency Virus) e del
fenomeno dell'abbandono delle siringhe usate".
Disegno di legge n. 477, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 novembre 1992: "Concessione di contributi per la
realizzazione di iniziative di interesse socio-sanitario".
Disegno di legge n. 478, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 novembre 1992: "Contributi ai comuni e ai Consorzi di
comuni per la progettazione e la realizzazione di interventi di
manutenzione straordinaria sugli impianti di depurazione delle
acque reflue, nonché per la progettazione di impianti di
depurazione e dei relativi collettori fognari".
Disegno di legge n. 479, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 novembre 1992: "Finanziamenti di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1993 e del pluriennale 1993/1995 (legge finanziaria per gli anni
1993/1995).
Disegno di legge n. 480, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 novembre 1992: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1993 e per il
triennio 1993/1995.
Proposta di Regolamento n. 15, presentato dalla Giunta regionale
in data 12 novembre 1992: "Modifica del Regolamento regionale 29
gennaio 1973, recante norme per l'applicazione della legge 3 agosto
1949, n. 623 e successive modificazioni, concernente la immissione
al consumo in Valle d'Aosta di determinati contingenti annui di
generici e merci in esenzione fiscale. (I Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 411: "Interventi a favore delle imprese
industriali per l"installazione di impianti idonei ad evitare
l'inquinamento ambientale".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 406: "Intervento finanziario per la
realizzazione di un centro occupazionale agricolo per portatori di
handicap".
Deliberazioni vistate:
10
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
I Commissione: 2
II Commissione: 2
III Commissione: 1
IV Commissione: 2
V Commissione: 2
II e IV Commissione riunite in seduta congiunta: 2
I - II - III e IV Commissione riunite in seduta congiunta: 1
Il 16 novembre scorso è scaduto il termine per la presentazione
delle proposte di nomina da effettuarsi nel secondo semestre
dell'anno 1992, ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 27
marzo 1991, n. 12, recante: "Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale".
Alla Presidenza sono pervenute 635 domande di nomina presentate
da 149 candidati.
È pervenuto a questa Presidenza il testo del documento
conclusivo del Coordinamento delle Regioni in materia di emittenza
radiotelevisiva, approvato dalla Conferenza permanente dei
Presidenti delle Regioni e delle Provincie Autonome nella seduta
del 5 novembre 1992.
Il documento è consultabile presso gli uffici di segreteria.
