Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3945 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3945/IX Risultati della campagna di bonifica
sanitaria 1991/1992, terminata il 31 agosto 1992.
(Interrogazione)
Interrogazione Visto che la campagna di bonifica sanitaria
1991/1992 è terminata il 31 agosto 1992;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per conoscere:
1) quanti capi sono stati abbattuti in totale, quanti per TBC e
quanti per BRC;
2) su quanti di questi capi sono state riscontrate lesioni gravi
da TBC;
3) per quanti capi non è ancora stata corrisposta l'indennità di
abbattimento.
F.to: Lanièce, Trione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza sociale, Cout.
Cout (PCI-PDS)
I capi abbattuti sono stati in totale
4.395 di cui 3.030 bovini per TBC, 1.317 per BRC e 48 ovi caprini
per BRC. Sono state riscontrate lesioni per TBC gravi su 124 capi
nel periodo dall'1 gennaio 91 al 3 agosto 92. Per quanto riguarda
il punto 3 risulta che l'indennità di abbattimento non è stata
ancora corrisposta per 498 capi appartenenti a 115 allevatori
titolari di altrettanti allevamenti per un totale di circa 1
miliardo e 300 milioni, cosa che, sarà fatta appena ci sarà la
disponibilità economica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Pregherei l'Assessore di darmi un appunto
scritto dei dati e ringrazio per le risposte. Desidero sollecitare
il pagamento di quei 498 capi di bestiame.
