Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3938 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3938/IX Atti relativi alla costruzione di una
nuova strada in Comune di Courmayeur fra Plan Gorret e Sûche.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Appreso che sarebbero in corso ulteriori
tentativi per costruire una nuova strada in Comune di Courmayeur
fra Plan Gorret e Sûche;
Ricordato che un simile progetto di strada deve comunque essere
sottoposto ad una accurata valutazione di impatto ambientale;
Sottolineata la necessità di salvaguardare i pochi angoli
naturali della nostra Regione che ancora non sono stati deturpati
da interventi urbanistici scriteriati;
Il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
naturali per conoscere:
1) se si sta effettivamente procedendo all'approvazione di atti
per costruire la strada citata in premessa;
2) gli estremi dei provvedimenti finora adottati.
F.to: Riccarand.
Presidente
È stata data risposta scritta con lettera
n. 2761 in data 26 ottobre 1992.
