Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3956 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3956/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Il Presidente della Giunta Lanivi, ha
richiesto una convocazione straordinaria del Consiglio e quindi la
convocazione della conferenza dei Capigruppo per discutere l'ordine
dei lavori. Pregherei pertanto i colleghi Capigruppo di presentarsi
alle 15,30 alla riunione della commissione stessa.
