Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3963 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3963/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Desidero presentare una risoluzione
affinché venga iscritta all'ordine del giorno e di cui do
lettura:
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
constatate le numerose prese di posizione anche da parte delle
autorità giudiziarie in ordine all'appartenenza logge
massoniche;
valutate le notizie giornalistiche in cui si dà ampio risalto
all'esistenza di logge aperte e di logge segrete;
constatata la necessità di una trasparente informazione a questo
riguardo, anche da parte soprattutto dei consiglieri regionali;
Delibera
di invitare i singoli consiglieri a dichiarare per iscritto
entro la fine del corrente mese, la loro appartenenza o meno a
logge massoniche;
da mandato alla Presidenza del Consiglio di ricevere tali
informative e di divulgarle agli organi di stampa.
Il Consiglio prende atto
