Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3972 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3972/IX Concessione di un primo contributo, per il
funzionamento di scuole materne comunali (Allein, Ollomont e
Rhêmes-Notre-Dame). Anno scolastico 1992/93. Approvazione e
liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio Delibera
1) di approvare la concessione della somma di lire 9.000.000
(novemilioni) cadauno a favore dei comuni di Allein, Ollomont e
Rhêmes-Notre-Dame, a titolo di primo contributo nelle spese da
sostenere per il funzionamento, durante l'anno scolastico 1992/93,
delle locali scuole materne;
2) di impegnare e liquidare la spesa complessiva di lire
27.000.000 (ventisettemilioni) con imputazione della stessa al
capitolo 56660 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 ("Contributi per la gestione e il funzionamento di altre
iniziative scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione dei relativi mandati di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90;
4) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo la
concessione del saldo, da adottarsi al termine del corrente anno
scolastico, su presentazione di rendiconti.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
