Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3970 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3970/IX Aggiornamento del piano regionale delle
attività estrattive per il biennio 1992/93 relativamente ai soli
materiali inerti.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
- Richiamata la legge regionale 22 dicembre 1987, n. 108;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1°) di approvare l'allegato studio "Aggiornamento Biennio
1992-1993" del Piano regionale delle attività estrattive redatto
dall'Ing. Sergio Ravet di Aosta;
2°) di adottare l'aggiornamento del piano regionale delle
attività estrattive per il biennio 1992/93 relativamente ai soli
materiali inerti, ai sensi del comma uno dell'articolo 2 della
legge regionale 108/87, configurandolo nel modo seguente:
A) esclusione, per le motivazioni riportate nelle premesse,
delle seguenti cave già ricomprese nel P.R.A.E. 1990/91:
- località Champagnolle del Comune di Villeneuve;
- località Les Iles del Comune di Nus;
- località Mure del Comune di Issogne;
B) ampliamento e recupero ambientale delle seguenti aree di
cava:
- località Champagne del Comune di Verrayes;
- località Chalamy del Comune di Issogne;
- località Molinix del Comune di Challant-Saint-Anselme;
- località Vorpilles del Comune di Valtournenche;
C) inserimento delle seguenti aree a potenziale destinazione
estrattiva:
- località Equilivaz del Comune di La Salle;
- località Dailley del Comune di Morgex;
3°) di determinare, per il biennio 1992/93 e relativamente ai
materiali inerti, in mq. 1.800.000 i quantitativi utilizzabili
direttamente per le opere e gli interventi di cui all'articolo 1
della legge regionale 22 dicembre 1987, n° 108;
4°) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi la
individuazione dei quantitativi e delle aree di prelievo degli
altri materiali utilizzabili per la realizzazione di opere
pubbliche.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
La loi de 1987, portant disposition pour
la récupération de matériaux naturels inertes pour des ouvrages
publics et pour le réaménagement des excavations abandonnées
prévoit la mise à jour du plan régional des activités extractives
chaque deux années. Cette mise à jour est faite suivant les
indications et les requêtes qui peuvent venir et de la part des
privés et de la part de l'Administration régionale. Ces indications
et ces requêtes ont été examinées et étudiées par un technicien
chargé de l'Administration et ce même technicien a développé une
étude sur les différents sites, en rédigeant pour chacun d'eux un
projet d'exploitation et l'examen de l'évaluation de l'impact sur
l'environnement.
Le plan a été soumis à la procédure d'évaluation d'impact et
ensuite approuvé avec les indications du Comité scientifique
désigné par la Junte régionale. Brièvement j'illustre au Conseil
les critères qui ont guidé la rédaction de cette mise à jour.
En premier, ont été examinés les sites prévus dans le plan de
1990 et 1991, qui ont été exploités et dont la fonction est
terminée et nous les avons indiqués dans la délibération. On a
ensuite pris en considération les sites qui avaient déjà été objet
d'exploitation, mais où celle-ci avait été suspendue. Enfin on a
pris en considération des nouveaux sites (dans le n° 2 et 3) qui
n'ont jamais été objet d'exploitation et qui pourront être pris en
considération si le Conseil adoptera la relation sur laquelle je
viens de relater.
Je veux encore présenter un amendement pour la partie
délibérative de l'objet, en ajoutant au point 2, lettre c), "le
site de Fleuran, dans la Commune de Issogne" en suivant une
indication et une requête qui a été formulée lors de la discussion
en troisième Commission et dont j'ai vérifié le fondement aussi
avec l'Administration communale d'Issogne.
Emendamento
Al punto 2°) lettera C) aggiungere:
- località Fleuran del Comune di Issogne
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Vorrei chiedere delucidazioni in merito
alla scheda relativa al Comune di Champdepraz riportante: "recupero
ambientale finale, miglioramento dell'attuale condizione
ambientale, mediante gradonamento e piantumazione di
essenze".
Si dà atto che, dalle ore 17,00, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Le site nommé Fabrique en la Commune de
Champdepraz, avait été indiqué de la part de la Commune de
Champdepraz; il a été étudié, évalué, mais il n'a pas eu l'avis
favorable du comité scientifique, qui a exprimé avis négatif "
in
quanto l'intervento risulta incoerente con gli strumenti di
pianificazione territoriale
" de la Commune. C'est pour cette
raison que le site a été exclus de la partie délibérative. Il ne
fait pas partie de la mise à jour du plan, pour le fait qu'il n'a
pas eu l'avis favorable de l'évaluation de l'impact.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dall'Assessore Vallet.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo,
Lanièce, Limonet, Maquignaz, Pascale, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione deliberazione in oggetto
nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 10 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Limonet, Maquignaz, Pascale, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva.
