Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3971 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3971/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di Direttore dell'archivio storico regionale
dell’Assessorato della Pubblica Istruzione
(qualifica dirigenziale - ruolo del personale amministrativo).
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 30 aprile 1980, n. 18 e 10
maggio 1983, n. 32;
Delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Direttore dell'archivio storico regionale
dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, stabilendo che il
termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
