Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3984 del 27 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3984/IX Impegno per la ricerca di soluzioni ai
problemi occupazionali presenti nella Regione Valle d'Aosta.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
A seguito dell'ampio e approfondito dibattito sulle situazioni
occupazionali più gravi ed urgenti oggi presenti nella regione
valle d'Aosta (Cogne, autoporto, settore edilizio);
Constatati la preoccupazione e l'impegno espressi unitariamente
da tutte le forze politiche presenti in Consiglio;
Impegna
la Giunta regionale ad operare a tutti i livelli, in
collegamento con gli organi del Consiglio, per individuare e porre
in essere rapide ed adeguate soluzioni ai gravi problemi
dell'occupazione evidenziati nel dibattito.
F.to Conferenza Capigruppo.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione testé
letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
La seduta è tolta.
