Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4009 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4009/IX Abbattimento di alberi per l'allargamento
della strada regionale Aosta-Arpuilles.
(Interrogazione)
Interrogazione Constatato che nei giorni scorsi sono iniziati i
lavori di allargamento della strada regionale che collega Aosta con
Arpuilles;
Appreso che tali lavori comportano l'abbattimento pressochè
totale, lungo ampi tratti, delle alberate che costeggiano tale
strada;
Ricordato che esiste una legge regionale che incentiva gli enti
locali a realizzare alberate lungo le strade disponendo, a tale
fine, significativi contributi regionali;
Sottolineato l'impatto negativo dell'opera in corso di
esecuzione e la sua contradditorietà rispetto alla citata legge
regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) chi ha redatto il progetto dei lavori in corso di esecuzione
lungo la citata strada regionale; quali sono le caratteristiche del
progetto; quando è stato approvato; quanti lotti sono previsti e
con quali costi;
2) quanti sono gli alberi che sono stati abbattuti e come si
pensa di risolvere il problema dell'attuazione dell'impatto
negativo di tale opera;
3) se il progetto approvato è stato sottoposto alla procedura di
valutazione dell'impatto ambientale.
F.to: Riccarand.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai lavori
pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Le projet qui fait l'objet de cette
interrogation a été rédigé par l'ingénieur Dupont et prévoit la
rectification du tracet de la route et l'élargissement de la route
même à la dimension prévue pour les routes régionales qui est de
six mètres.
Le tracet prévu pratiquement ne comporte que de moindres
modifications au tracet actuel.
Le projet d'aménagement a été rédigé en deux parties.
Une première partie, qui fait l'objet des travaux en question,
prévoit une dépense de 2 milliards et 800 millions de lires et a
été approuvé par la Commission de la Commune d'Aoste en date 3
septembre 1991. Ce qui fait que le projet même n'a pas été soumis à
la procédure pour l'évaluation de l'impacte sur
l'environnement.
Le Conseiller Riccarand demande combien d'arbres ont été coupés
pour réaliser ce tracet. Il s'agît de 33 arbres, il s'agît d'arbres
qui n'ont pas de grande valeur, de grande importance, s'agissant de
robiniers. Il faut dire qu'une grande partie à peu près une
douzaine, étaient déjà secs.
En ce qui concerne les mesures adoptées pour éliminer l'impacte,
je dois dire que, étant donné que le projet ne comporte pas de
grandes modifications au tracet actuel, ne comporte pas un grand
impacte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Non sono del tutto soddisfatto delle
risposte dell'Assessore. Perché se è vero che si tratta di un'opera
che comporta minimi cambiamenti di tracciato, comporta un
allargamento della strada con un importo di spesa considerevole; se
ho capito bene 2 miliardi e 800 milioni sono solo per la prima
parte.
Vi è comunque un cambiamento significativo delle caratteristiche
di questa strada con il taglio di questi alberi, che erano un
elemento che inseriva abbastanza bene questa strada all'interno di
tutta la collina.
Noi abbiamo una legge regionale apposita per incentivare i
comuni a collocare degli alberi lungo le strade.
Credo che questo sia un principio buono e anche in passato si
fa-ceva abbastanza attenzione all'aspetto degli alberi che
attenuano l'impatto e soprattutto hanno un valore complessivo
cospicuo.
In questo caso è vero che non si tratta di una arteria nuova, ma
siccome si andava ad abbattere un numero significativo di alberi,
con anche delle reazioni negative, ho avuto delle segnalazioni
dagli abitanti della zona, che sono rimasti colpiti negativamente
da quello che sta succedendo. Io credo che comunque si poteva
prevedere una piantumazione di nuovi alberati, in modo da cercare
di recuperare un inserimento ambientale che va perduto.
Se ho capito bene ci sarà un secondo tronco dell'opera, che a
questo punto dovrà comunque essere sottoposto a valutazione
dell'impatto ambientale, perché ricadiamo negli obblighi di
legge.
Quindi la richiesta che io farei è di vedere su questo primo
tronco se è possibile un intervento attraverso la messa a dimora di
una serie di alberi per attenuare l'impatto ambientale, anche se
non erano previsti nel progetto.
Inoltre credo che bisognerebbe soprattutto curare il progetto
per il secondo tronco, in modo che ci sia una maggior cura rispetto
ai problemi di mimetizzazione di questo intervento, e rispetto agli
abitanti della zona che sono stati colpiti negativamente dalle
decisioni.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore ai lavori pubblici,
Vallet.
Vallet (UV)
J'ai oublié de dire au Conseiller
Riccarand que on examinera la possibilité de poser à nouveau sur le
nouveau tracet les arbres, en vérifiant leur compatibilité avec les
mesures qui sont prévues en tant que distance pour les routes
régionales.
Pour ce qui est de la deuxième partie du projet les téchniciens
sont en train de rédiger l'étude d'impacte et donc le projet suivra
la procédure pour l'évaluation d'impacte.
