Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4027 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4027/IX Applicazione in Valle d'Aosta delle
disposizioni ministeriali concernenti la riduzione delle attività
didattiche postscolastiche.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Trione e Lanièce:
Interpellanza Venuti a conoscenza delle preoccupazioni e
della disapprovazione manifestate da alcuni genitori ed insegnanti
per la rigida applicazione di disposizioni ministeriali concernenti
la riduzione delle attività didattiche postscolastiche;
Condividendo tali apprensioni e ritenendo irrinunciabile,
particolarmente per la scuola primaria, la presenza e la
compartecipazione familiare per il migliore risultato
nell'apprendimento scolastico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quale interpretazione le autorità scolastiche valdostane
hanno dato, o intendono dare, alle citate disposizioni
ministeriali;
2) se intende prendere (o ha già preso) provvedimenti, e quali,
per fornire informazioni e disposizioni più dettagliate ed
esaustive ai preposti scolastici e rassicuranti a genitori ed
insegnanti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione, ne
ha facoltà.
Trione (DC)
L'interpellanza trae origine da una
lettera esposto, che è perve-nuta ai diversi Organi di stampa ed
immagino anche alle autorità scolastiche nelle settimane scorse. La
lettera faceva riferimento alle disposizioni pervenute, credo già
un paio di anni fa, e che avevano trovato applicazione in alcuni
circoli della nostra Valle.
Nella loro lettera gli insegnanti ed i genitori, si tratta di 77
firmatari, sottolineano che sono esclusi, per gli anni della scuola
primaria, compiti e lezioni a casa perché tutte le attività
verranno svolte in classe e manifestano la loro preoccupazione per
questo modo diverso di vedere la scuola più come un fatto
squisitamente scolastico che non scolastico-familiare.
Confesso che riesco a vedere meglio la scuola nel suo duplice
aspetto, con compiti e lezioni in classe, ma anche compiti a casa.
Oltre tutto il nuovo orario scolastico prevede che ci siano ben due
giorni consecutivi di vacanza, mi sembra quanto meno un pò troppo
innovativo il fatto che i ragazzi in sostanza rimangano lontani e
al di fuori di questa attività per un tempo così lungo.
Né io credo possa essere spiegato questo fatto con l'aumento
dell'orario scolastico, perché è vero che in queste ore in più di
scuola questi ragazzi possono e debbono fare qualcosa, ma se il
fatto di avere tre insegnanti in ogni classe ha risolto il problema
occupazionale delle maestre e degli insegnanti, difficilmente
risolve il problema dei bambini, i quali avrebbero necessità di una
attività esterna alla scuola.
So che l'esperimento era stato messo in atto in alcuni distretti
scolastici negli anni scorsi. Mi risulta che la cosa sia ripresa e
sia stata estesa a tutti i circoli.
Volevo appunto avere queste risposte dall'Assessore.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
J'ai reçu trois lettres signées par des
parents qui ont soulevé le problème de l'activité scolaire des
élèves des écoles primaires. A la suite de ces lettres j'ai
convoqué à la date du 20 du mois de novembre une réunion avec ces
parents mêmes, un certain nombre de parents, l'Inspecteur des
écoles primaires et M. le Surintendant.
Nous avons affronté le problème. Les parents et spécialement
ceux qui, comme M. Trione vient de dire, se signalent en tant que
professeur des écoles moyennes, ont illustré et manifesté toute une
série de perplexités par rapport à la nouvelle organisation de
l'école primaire.
A la suite de cette première réunion, j'ai eu une deuxième
réunion avec les Directeurs didactiques et l'Inspecteur des écoles
primaires, et avec le Surintendant.
En conséquence de ces deux réunions que je viens de citer ont a
établi une troisième réunion, pour le 21 du mois de décembre qui se
tiendra entre le Surintendant, moi-même et tous les responsables de
toutes les écoles de la Vallée d'Aoste.
C'est à dire que nous pensons de commencer par là un rapport, un
dialogue entre les différents degrés de l'école, de façon que les
différents degrés de l'école puissent s'intégrer les uns avec les
autres et qu'il y ait une suite homogène dans la didactique à
partir de l'école maternelle pour arriver aux écoles
supérieures.
C'est dans ce sens que nous travaillons, en tenant compte des
remarques qui ont été signalées par les parents et à travers un
dialogue direct avec l'école nous pensons pouvoir donner des
réponses qui aillent dans la direction de toujours améliorer le
service école envers notre communauté, parce que le service école
est évidemment un des services les plus importants et plus délicats
que une société doit se donner.
J'espère pouvoir, après la réunion du 21 du mois de décembre,
donner d'autres renseignements aux conseillers.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Ringrazio l'Assessore Faval, mi pare
che il problema sia stato affrontato nel modo dovuto. Credo che
scambiando opinioni con gli operatori del mondo scolastico, in
questo caso con coloro che avevano sollevato il problema, si possa
trovare una soluzione al problema stesso.
