Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4032 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4032/IX Ricostituzione della Commissione mista ai
sensi del secondo comma dell'articolo 40 dello Statuto speciale
della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Questo oggetto era già iscritto
nell'adunanza passata del Consiglio regionale e ne era stato
richiesto il rinvio perché assente un Consigliere della Minoranza.
Credo che la Minoranza avesse manifestato l'intenzione di procedere
all'indicazione del suo componente in seno alla Commissione. Per
quanto riguarda la Maggioranza, propongo i nomi di Pezzoli
Giovanni, Bongiovanni Patrizia e Chanoux Renée.
Presidente Ha chiesto di parlare il consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Chiederei cinque minuti di sospensione
per una riunione della Minoranza rispetto alla designazione della
persona.
Presidente
Su richiesta del consigliere Riccarand si
sospendono brevemente i lavori.
Si dà atto che, la seduta è sospesa dalle ore 10,20 alle ore
10,49 e che, alla ripresa dei lavori, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Propongo per questa Commissione la
professoressa Brunod Maria Teresa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Con la mediazione di Maquignaz siamo
riusciti a spaccarci, noi proponiamo il Professor Elio
Reinotti.
Presidente
Per la Maggioranza è stato proposto il dottor
Pezzoli Giovanni, la professoressa Bongiovanni Patrizia e la
professoressa Chanoux Renée, per la Minoranza ci sono due
nominativi proposti, Brunod Maria Teresa e Reinotti Elio.
Si voterà per schede. Si votano quattro nomi.
Pongo in votazione la designazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede nulle: 1
Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
- Pezzoli Giovanni: 20
- Chanoux Renée: 19
- Bongiovanni Patrizia: 19
- Brunod Maria Teresa: 14
- Reinotti Elio: 14
Si dà atto che dalle ore 10,58, presiede il Presidente
Bich.
Presidente
In base all'esito della votazione sono
stati designati quali rappresentanti della Regione nella
Commissione in oggetto i signori Giovanni Pezzoli, Renée Chanoux e
Patrizia Bongiovanni.
E' necessario procedere ad una votazione a maggioranza relativa,
ai sensi dell'articolo 86 del Regolamento interno, per la nomina di
un quarto rappresentante della Regione nella Commissione in
oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne
ha facoltà.
Riccarand (VA)
Chiedo che la votazione sia segreta,
per appello nominale.
Presidente
Si procederà ad una seconda votazione a
schede segrete. E' possibile votare qualunque cittadino avente i
requisiti. La Minoranza ha proposto due nominativi. Se vengono
votati Reinotti Elio o Brunod Maria Teresa è sufficiente che
ottengano la maggioranza relativa..
Pongo in votazione la designazione del quarto
rappresentante:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 28
Hanno riportato voti:
- Brunod Maria Teresa: 15
- Reinotti Elio: 13
Presidente
In base all'esito della votazione, sono
stati designati quali rappresentanti della Regione nella
Commissione in oggetto i signori Giovanni Pezzoli, Renée Chanoux,
Bongiovanni Patrizia e Brunod Maria Teresa.
