Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4044 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4044/IX Rinvio dell'interrogazione: "Dati
concernenti la composizione azionaria e l'attività della Società
Sorgenti Monte Bianco - Terme di Courmayeur S.p.A.".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio ed artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Non avendo ancora raccolto elementi
sufficienti per rispondere alle articolate domande
dell'interrogazione, ne chiedo il rinvio alla prossima adunanza
consiliare.
Presidente
Se il Consigliere presentatore Riccarand è
d'accordo, l'interrogazione è rinviata alla prossima
adunanza.
Il Consiglio prende atto
