Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4053 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4053/IX Rinvio dell'interpellanza: "Inquinamento
ambientale derivante dall'insediamento di una ditta in località
Champagne del comune di Villeneuve".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Cout; ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Poiché abbiamo predisposto un
sopralluogo e siamo in attesa di dati più precisi, chiederei al
Consigliere Beneforti di accettare che l'interpellanza sia discussa
non appena mi perverranno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Sono d'accordo a rinviare la
discussione dell'interpellanza in oggetto alla prossima adunanza
consiliare.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale Cout e con l'assenso dei consiglieri
presentatori Beneforti, Ricco e Limonet, l'interpellanza iscritta
al punto 13 dell'ordine del giorno è rinviata alla prossima
adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto
