Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4060 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4060/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Come preannunciato, sospenderei la seduta,
pregando i consiglieri Capigruppo di riunirsi per pronunciarsi
sull'ordine dei lavori dell'adunanza in corso.
La seduta è sospesa per pochi minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,11 alle ore
12,22.
PresidenteNel riprendere i lavori, informo i consiglieri che in
sede di Conferenza dei Capigruppo si è convenuto di saltare questa
mattina i punti 19 bis e 19 ter, cioè le leggi di bilancio, e di
proseguire con i punti 20, 22, 25 e 26, sui quali non dovrebbe
esserci grande discussione.
Si è altresì convenuto di iniziare i lavori pomeridiani con
l'esame del punto 28 bis, al termine del quale, cioè intorno alle
ore 18,00, dovremmo avviare l'esame del bilancio con le relazioni
dell'Assessore competente e del Consigliere relatore. I lavori
dovrebbero proseguire domani con la discussione generale sul
bilancio. Siamo d'accordo?
Il Consiglio prende atto, concordando.
