Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4102 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4102/IX Elezione dei rappresentanti della Regione
in seno alla commissione regionale per il lavoro a domicilio, di
cui all'articolo 6 della legge 18 dicembre 1973, n. 877: "Nuove
norme per la tutela del lavoro a domicilio".
Presidente Si tratta di nominare tre rappresentanti della
Regione, esterni al Consiglio, di cui uno della
minoranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Indico i rappresentanti della
maggioranza: Bancod Beniamino e Limonet Italo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti.
Beneforti (DC)
Propongo Savio Giorgio.
Presidente
Richiamata la legge 18 dicembre 1973,
n. 877;
Pongo in votazione l'elezione dei rappresentanti della Regione
in seno alla commissione regionale per il lavoro a domicilio.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Astenuti: 1 (Limonet)
Schede valide: 23
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Savio Giorgio: 21
Bancod Beniamino: 19
Limonet Italo: 19
Il Consiglio conferma l'elezione quali rappresentanti della
Regione in seno alla Commissione regionale per il lavoro a
domicilio di cui all'articolo 6 della legge 18 dicembre 1973, n.
877 i Signori Bancod Beniamino (nato il 25 gennaio 1915 a Chambave
ed ivi residente in Via E. Chanoux 76), Limonet Italo (nato il 14
maggio 1943 a Quart e residente a Donnas in Fr. Rondevacca 1/bis) e
Savio Giorgio (nato il 18 settembre 1941 a Torino e residente a La
Salle in Via Ruta 2) per la minoranza.
