Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4105 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4105/IX Ordine dei lavori. Verifica della validità
della seduta e aggiornamento dei lavori per mancanza del numero
legale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Chiedo la verifica del numero legale
ai sensi del 2° comma dell'articolo 40 del Regolamento interno.
Presidente
La seduta è sospesa in quanto manca la
presenza del numero legale.
La seduta ha inizio alle ore 10,18.
Partecipano trentadue consiglieri.
Scusano l'assenza l'Assessore tecnico Nicco
e i consiglieri Bajocco e Milanesio.
E' assente il Consigliere Andrione.
Appello nominale
Presidente
I lavori hanno inizio con venticinque
consiglieri presenti.
