Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4101 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4101/IX Designazione dei rappresentanti del
Consiglio regionale in seno alla consulta regionale per la
formazione professionale.
Presidente
Trattasi della designazione di due
consiglieri regionali, di cui uno spettante alla minoranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Propongo il Consigliere Rollandin.
Presidente
E per la minoranza?
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione.
Trione (DC)
Propongo il Consigliere Ricco.
Presidente
Per entrambe le designazioni, occorre
raggiungere la maggioranza più uno dei voti.
- Richiamata la legge regionale 5 maggio 1983, n. 28.
Pongo in votazione l'elezione dei rappresentanti del consiglio
regionale in seno alla consulta regionale per la formazione
professionale, il Consigliere Rollandin per la maggioranza ed il
Consigliere Ricco per la minoranza.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Astenuti: 1 (Rollandin)
Schede valide: 23
Hanno riportato voti:
- Ricco Raffaele: 23
- Rollandin Augusto: 22
Presidente
Il Consiglio nomina di designare quali
rappresentanti del Consiglio regionale per la formazione
professionale, per la legislatura in corso, i Consiglieri Rollandin
Augusto (per la maggioranza) e Ricco Raffaele (per la
minoranza).
