Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4108 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4108/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cave des Onze Communes, per l'anno 1993.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1993, a favore della Cooperativa Cave des Onzes
Communes di Aymavilles, presso Istituti di Credito autorizzati,
fino alla concorrenza massima di lire 450.000.000= comprensive di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
della Cooperativa.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
