Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4117 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4117/IX Disegno di legge: "Riforma dell'Istituto
Autonomo case popolari della Valle d'Aosta in Ente regionale per
l'edilizia residenziale".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Martin.
Martin (ADP)
Signor Presidente, in accordo con il
correlatore Consigliere Ricco, chiedo al Consiglio di voler
rinviare la discussione su questo oggetto, alla prossima seduta, in
quanto vi è stata la richiesta del Comune di Aosta di essere
ascoltato su questo provvedimento. Essa è stata valutata in sede di
III Commissione l'altro giorno e i commissari hanno ritenuto di
potervi aderire. L'incontro con il comune di Aosta avverrà martedì
prossimo.
Si dà atto che, dalle ore 18,01, presiede il Vicepresidente
Trione.
Il Consiglio prende atto.
