Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4132 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4132/IX Progettazione del collegamento stradale
per il Lago di Lolair in Comune di Arvier.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le discussioni svoltesi in
Consiglio regionale nei mesi di ottobre e dicembre 1992 a proposito
della realizzazione di una strada da Plan Rafor al Lago di Lolair,
in Comune di Arvier;
Constatato che non è stato finora chiarito da chi è stato
redatto il progetto di tale strada, quando è stato approvato, quali
ne sono le caratteristiche, perché non è stato sottoposto a
valutazione di impatto ambientale;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura per sapere:
1) da chi è stato redatto il progetto di collegamento stradale
fra la località di Plan Rafor al lago di Lolair; in che data;
quando e da chi è stato approvato; quali ne sono le caratteristiche
essenziali (lunghezza, larghezza, costi, eccetera ); perché non è
stato sottoposto a valutazione dell'impatto ambientale; quando tale
opera è stata finanziata e con quale tipo di provvedimento.
F.to Riccarand.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Le projet de liaison routière de la
localité Plan Rafor et le Lac Lolair - troisième tronçon de la
route Plan Rafor - Lolair - a été rédigé au mois d'octobre 1990 par
le géomètre Bruno Bovet d'Arvier.
Le projet est accompagné par un avis géologique et géotechnique
relatif à l'oeuvre en question, avis qui avait été donné par le
géologue Paul Castello.
Qui avait chargé le géomètre Bruno Bovet de la rédaction de ce
projet est le consortium d'amélioration foncière Besepierre Lolair
- Plan Rafor.
Le coût de cette oeuvre était prévu en 600 millions.
Le Président du consortium d'amélioration foncière avait demandé
à la date du 13 mai 1991 à l'Assessorat de l'Agriculture
l'autorisation forestière qui est nécessaire selon les normes en
cours en cette matière. Cette route à cause de ses caractéristiques
- elle avait une largeur d'environ 4 mètres - était en contraste
avec les lois concernant le défend hydrogéologique, par conséquent
l'autorisation avait été niée par le service compétent.
En même temps, de la part de la commune, avait été prise une
initiative pour la liaison entre Runaz - Plan Rafor - Lac Lolair,
où il y a un sentier qui monte de Runaz jusqu'au Lac Lolair, et à
cet égard avait présenté un projet FRIO, qui avait été inséré dans
le programme pour la période 1988-1990. Le financement de cette
oeuvre était prévu par l'article 1, premier comma, lettre a), de la
loi régionale 51/86, concernant le projet FRIO.
Par délibération de la Junte numéro 4786 à la date du 20 mai
1988, le projet de remise en état de ce sentier avait été approuvé.
Pour ce qui concerne le tronçon Plan Rafor - Lolair, ce sentier a
la caractéristique d'un sentier muletier, avec une largeur qui
varie entre 1,20 mètres jusqu'à plus de 4 mètres. Sentier qui était
entre autres utilisé dans le passé pour le transport du bois et des
autres produits agricoles.
Le projet exécutif des travaux de remise en état pour ce tronçon
Plan Rafor - Lolair a été rédigé par le géomètre Garati Dario, et
prévoit la remise en état du sentier muletier pour une longueur de
923 mètres et une largeur entre 2,80 mètres et 3 mètres, et donc
une réduction par rapport au projet du consortium, qui ne suivait
pas exactement ce sentier mais qui se déroulait en partie sur le
sentier au-dessous et au-dessus du sentier même, en le croisant
plusieurs fois.
Selon le projet Garati, la remise en état du sentier devrait
s'arrêter à environ 250 mètres avant d'arriver au Lac du Lolair,
c'est-à-dire avant les maisons. Dans le cas que cette oeuvre doive
être exécutée, on ne suivrait pas exactement le projet surtout dans
les endroits où le projet même a prévu une modification assez
profonde du sentier, mais on n'agirait que sur le sentier lui-même,
qui, avec la typologie des oeuvres prévues pour le projet FRIO,
permettrait, à travers des mûrs à sec, à travers cette typologie
habituelle, de ne pas arriver à une pollution du territoire et de
l'environnement. Le coût de cette oeuvre est de 415 millions et le
travail même a été approuvé par délibération de la Junte numéro
6536 à la date du 18 juillet 1992.
Les raisons pour lesquelles cette oeuvre n'a pas été soumise à
l'évaluation sur l'impact de l'environnement sont les suivantes.
L'intervention avait été approuvée par délibération de la Junte en
1988, donc avant l'entrée en vigueur de la loi 4 mars 1988 numéro
16, concernant l'évaluation sur l'impact.
La remise en état des sentiers d'après la loi sur le VIA n'est
pas parmi les catégories d'oeuvres qui sont soumises à la procédure
d'impact. Les travaux ne modifieraient aucunement l'état actuel et
sont là les raisons qui avaient poussé à ne pas soumettre cette
oeuvre à l'évaluation.
Je ne sais pas quelle sera la suite de ceci; je ne sais même pas
si je serais moi-même à devoir suivre la réalisation de ce projet.
Dans ce cas je peux assurer que toutes les oeuvres seront mises en
acte, pour que le sentier reste tel quel, c'est-à-dire qu'il n'y
ait pas une modification du tracé et qu'il n'y ait pas une
modification de la typologie actuelle. Entre autres l'élargissement
du sentier permettrait peut-être le passage à des moyens agricoles
mais non à la circulation des gros moyens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Non sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore, perché mi sembra che si stia continuando in una
situazione molto pasticciata.
C'è, se ho capito bene, un progetto FRIO del 1988, che prevede
una sistemazione del sentiero che rientra nella tipologia delle
sistemazioni dei sentieri del FRIO, e quindi un certo tipo di
progetto, che allora venne esaminato dai nuclei di valutazione
eccetera, alla fine venne approvato e finanziato. Pertanto si
tratta di un progetto vero e proprio.
Su questo progetto FRIO, che risale al 1988, si è innestato un
progetto del geometra Bruno Bovet, incaricato dal consorzio di
miglioramento fondiario, che poi è stato accantonato, e un altro
progetto del geometra Garati....
(Interviene l'Assessore Perrin, senza microfono)
Riccarand (VA)
...che è quello del 1988. Ma come
mai allora si parla di un provvedimento successivo di approvazione
di questo progetto del 18 luglio 92? Se il progetto è quello del
1988, non ci dovrebbero più essere atti successivi di approvazione
e di finanziamento, perché era già compreso nel piano e già
approvato.
Ho la sensazione invece che si tratti di una rielaborazione di
quel progetto del 1988, fatto successivamente e limitatamente al
tronco Plan Rafor - Lolair. Se così è, non si giustifica in nessun
modo il fatto che questo progetto non venga sottoposto a VIA,
perché se si tratta di un progetto che segue esattamente il
sentiero esistente non è sottoposto a VIA, trattandosi di una opera
di manutenzione; ma se questo progetto contiene delle varianti
rispetto al tracciato del sentiero, si configura come una opera di
adeguamento viario e quindi è sottoposto a valutazione di impatto
ambientale.
Qui mi sembra che la situazione non sia assolutamente chiara. Ho
la sensazione che si utilizzi un vecchio progetto FRIO del 1988,
che fra l'altro non so se è stato realizzato. ...
(Interviene l'Assessore Perrin senza microfono)
Riccarand (VA)
.. ma è tutto in appalto da Runaz o
è solo quel pezzo di cui stiamo discutendo? Qui non si capisce. Se
è tutto in appalto, se si segue il vecchio progetto, perché c'è
stata una approvazione di tipo nuovo nel luglio 1992?
Diceva l'Assessore: "Il progetto Garati non segue esattamente il
sentiero esistente, ma noi avremo cura nel corso dei lavori di fare
in modo di seguire il sentiero".
(Interviene l'Assessore Perrin, senza microfono)
Riccarand (VA)
Devo dire che non sono convinto del
modo in cui è stata impostata questa vicenda.
Ritengo che sia un errore non sottoporre a VIA, oltretutto nella
procedura semplificata, questo progetto; non mi è chiaro che tipo
di opera si vuole fare; se ho capito bene, diceva l'Assessore che
questo progetto non segue esattamente il sentiero esistente ma nel
corso dei lavori invece si interverrebbe in modo da seguire
esattamente il sentiero, però se c'è un progetto lo si segue, se
invece a fronte di un progetto facciamo una cosa diversa, non so
chi può dare una garanzia di questo genere, neanche lo stesso
Assessore se fosse sicuro di rimanere lui.
Quindi credo che questa cosa non vada bene.
Chiederei, se fosse possibile, all'Assessore di mettermi a
disposizione il dossier riguardante questo progetto, cioè il
progetto del 1988 nelle sue caratteristiche e la deliberazione del
1992, cioè tutti gli atti che permettono di capire l'esatto
itinerario di questo progetto, qual è lo stato attuale.
Vorrei arrivare a capire per quale motivo non si vuole
sottoporre a VIA questo progetto di opera in una zona così delicata
e così importante, che si vuole trasformare in una riserva
naturale, quando poi si vuole intervenire con un progetto che
sembra non si dovrebbe neanche seguire nella esecuzione
pratica.
