Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4162 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4162/IX Ratifica della deliberazione n. 12143, in
data 24 dicembre 1992, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 12143 in data 24 dicembre 1992:
Concessione e
liquidazione di un contributo di lire 1.250.000.000 al consorzio di
depurazione dei comuni di Saint-Christophe, Aosta, Quart, Sarre,
Jovençan, Charvensod, Villeneuve, Pollein, Gressan, Saint-Pierre,
Aymavilles, Introd e Brissogne, per la realizzazione del
trattamento terziario nell'impianto di depurazione
consortile.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici
Vallet.
Vallet (UV)
Les conseillers Bondaz et Chiofalo
avaient demandé des renseignements quant aux financements de
l'épurateur du consortium d'Aoste et des communes
environnantes.
Le premier financement est un financement de 4.101 millions de
lires, qui a été activé par un emprunt de la Caisse Dépôts et
Emprunts, et remonte aux années 1982-83. Un ultérieur financement
de 7.600 millions de lires a été fait avec contribution de
l'Administration régionale dans les années 1987-90.
Ensuite le consortium avait prévu de se financer avec un autre
emprunt de 4 milliards à la Caisse Dépôts et Emprunts, emprunt qui
n'était pas possible activer pour le fait que les travaux avaient
déjà débuté. C'est pour cette raison que le Conseil régional, à la
date de novembre 1991, a délibéré une contribution de 4 milliards
au consortium.
Pour ce qui concerne l'emprunt demandé, le même a été approuvé
et destiné à la réalisation de l'épurateur de Saint-Marcel.
Pour venir à la délibération dont on demande la ratification, il
s'agit d'un investissement de 2.900 millions, qui sont nécessaires
pour des oeuvres supplémentaires, afin de réaliser le procès de
nitrification. De ces 2.900 millions, 1.650 font partie d'une
contribution de l'état se référant au plan triennal pour
l'environnement, contribution qui a déjà été versée et qui donc
fait déjà partie des chapitres du budget régional.
La contribution de 1.250 milliards sert à couvrir le total de la
dépense.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
