Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4163 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4163/IX Disegno di legge: "Modificazioni ed
integrazioni alla legge regionale 31 agosto 1991, n. 35 concernente
Disciplina dell'attività di guida turistica e accompagnatore
turistico".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je demanderais de renvoyer l'objet au
prochain Conseil, car nous avons des problèmes: il faut aussi
prévoir le financement sur le budget 1993, ce que malheureusement
nous n'avons pas encore prévu à ce moment.
Presidente
C'è una richiesta di rinvio al prossimo
Consiglio da parte dell'Assessore, richiesta che credo il Consiglio
possa accettare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
