Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4172 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4172/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente)
Le comunicazioni riguardano
l'attività della Presidenza del Consiglio e degli organi consiliari
dal 27 gennaio 1993 in poi.
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 493, presentata dai consiglieri Bondaz,
Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Ricco e Trione, in data 28
gennaio 1993: "Norme per la tutela e la gestione della fauna
selvatica per la disciplina e l'esercizio dell'attività venatoria".
(II e III Commissione)
Disegno di legge n. 494, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 febbraio 1993: "Norme per la tutela e la gestione della
fauna selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria".
Disegno di legge n. 495, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 febbraio 1993: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 7 maggio 1975, n. 16, recante norme sui referendum
previsti dallo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e
sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano, già modificata
dalla legge regionale 21 aprile 1981, n. 22". (I Commissione)
Disegno di legge n. 496, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 febbraio 1993: "Rifinanziamento della legge regionale 3
dicembre 1982, n. 85: "Norme per la difesa dei boschi dagli
incendi", come modificata dalla legge regionale 29 dicembre 1986,
n. 73".
Disegno di legge n. 497, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 febbraio 1993: "Norme integrative regionali sulle
Commissioni di concorso presso l'USL della Valle d'Aosta". (V
Commissione)
Disegno di legge n. 498, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 febbraio 1993: "Finanziamento della legge regionale 26
gennaio 1993, n. 4 - Interventi per la riqualificazione e lo
sviluppo dell'area industriale Cogne di Aosta".
Deliberazioni vistate:
n. 11
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
II e III Commissione in seduta congiunta: 1
Il direttivo regionale della Lega delle Autonomie locali ha
trasmesso il documento finale del Convegno "Integrazione europea ed
integrazione dei servizi", svoltosi ad Aosta il 20, 21 e 22 gennaio
1993.
Copia del documento è stato inviato per conoscenza al Presidente
della V Commissione ed è disponibile presso gli uffici di
segreteria.
Nell'ambito del tradizionale incontro di sci tra Amministratori
e dipendenti delle Regioni alpine a statuto speciale, si è svolto a
San Martino di Castrozza un convegno sul tema: "Le riforme dello
Stato e conseguenti problematiche delle Regioni a statuto
speciale".
Hanno partecipato al Convegno, in rappresentanza della nostra
Regione, i Vicepresidenti Stévenin e Trione ed il Presidente della
Commissione Affari Generali Viérin.
Il Convegno, al quale hanno aderito e partecipato anche
rappresentanti della Sicilia e della Sardegna, è stato un
importante momento di riflessione comune sulle problematiche delle
Regioni a statuto speciale.
Il Documento stilato al termine dell'incontro è depositato in
segreteria, a disposizione di coloro che desiderano averne
copia.
Colleghi consiglieri, vi pregherei di levarvi in piedi per
commemorare il Professor Pierre Grosjacques, Direttore della Scuola
Coordinata IPR di Châtillon, che venerdì scorso è deceduto
all'ospedale di Aosta.
Persona nota e stimata non solo nel mondo della scuola, ma da
tutti coloro che lo conoscevano, il Professor Grosjacques si è
sempre dimostrato nella vita come nel lavoro un paladino della
difesa della lingua francese in Valle d'Aosta.
Egli non si limitò a teorizzare, ma attuò con coraggio una
sperimentazione dagli ottimi risultati, in grado di consentire agli
alunni della sua scuola di sostenere il baccalauréat francese.
E' questo uno dei tanti esempi delle molteplici attività che il
Professor Grosjacques attuò nel corso della sua vita caratterizzata
anche da un'estrema originalità nelle opinioni e nelle scelte.
Lo ricordiamo in questa occasione come uomo originale, di grande
culturale ed educatore capace di trasmettere qualcosa di sé agli
studenti che lo conobbero e lo apprezzarono.
Lo ricordo anche come collega alla scuola IPR di
Pont-Saint-Martin negli anni sessanta, amico cordiale e dalla
dialettica pronta e convincente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je veux, au nom du groupe de l'Union
Valdôtaine, m'associer aux condoléances formulées par le Président
du Conseil pour rappeler un homme de valeur, un collègue, un ami
qui nous a quittés.
Pierre Grosjacques, directeur de la section de Châtillon de
l'Institut Professionnel régional, a - tout au long de son
existence - oeuvré pour la défense de la minorité ethnique
valdôtaine, la sauvegarde et l'essor de la langue française et de
la culture valdôtaine, l'institution d'une véritable école
valdôtaine.
Idéaliste, toujours très engagé, tant au sein de l'Union
Valdôtaine ou du groupe des Ethnistes Valdôtains que dans le
syndicat Autonome Valdôtain des Travailleurs, il a joué un rôle
actif dans la mise au point des principes sur lesquels repose leur
action.
Un idéaliste oui, mais qui, avec passion et enthousiasme,
s'efforçait aussi de mettre en application ses idées, notamment
dans le cadre de l'école, et qui alliait donc la théorie à la
pratique. Du reste l'expérience de l'école de Châtillon, avec son
projet d'enseignement bilingue, assorti de la double certification
scolaire Baccalauréat français et "Maturité" italienne, en est la
preuve la plus évidente.
Pierre Grosjacques, fidèle à lui-même, avait fait de la
cohérence son principe d'action, parfois même à son détriment. A
cet égard, l'Association des chefs d'établissement du Val d'Aoste
(ADISVA), dans une affiche mortuaire, l'a ainsi rappelé: "Son
esprit dévoué à ses idéaux jusque dans la pratique quotidienne
ainsi que sa touchante simplicité resteront dans notre
souvenir".
Il ne recherchait pas les honneurs. Il n'agissait que pour la
cause. C'est pourquoi on l'aimait et on l'estimait.
Ce sont ces sentiments que la foule nombreuse qui l'accompagnait
hier à Challand-Saint-Anselme a voulu lui témoigner une dernière
fois.
Que son enseignement nous serve d'exemple!
A sa famille, à Willy, à ses amis ethnistes, à tous ses amis,
nous adressons nos condoléances les plus sincères.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, procediamo
con i nostri lavori.
Il punto immediatamente successivo non può essere discusso
perché il Presidente della Giunta ed i consiglieri Martin e Pascale
sono impegnati in un concorso per l'assunzione di personale e
quindi pregano il Consiglio di posticipare i punti di loro
competenza.
Passiamo, pertanto, all'esame del punto 3 all'ordine del
giorno.
