Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4179 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4179/IX Trattative e tempi per la realizzazione in
Torino della "Casa dello studente valdostano".
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che nel febbraio 1990 il Consiglio
regionale aveva discusso una petizione, sottoscritta da 604
cittadini, con cui veniva richiesta la creazione a Torino di una
"Casa dello studente valdostano";
ricordato altresì che all'Università di Torino sono iscritti più
di 1.000 studenti valdostani;
richiamati gli impegni assunti, da vari Presidenti di Giunta e
Assessori alla Pubblica Istruzione, di procedere celermente a
realizzare tale struttura;
il sottoscritto consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) quali trattative, e con chi, sono in corso per realizzare la
"Casa dello studente valdostano" a Torino;
2) quali sono le caratteristiche della struttura che si vorrebbe
realizzare;
3) quali sono i tempi che si ritengono necessari per rendere
operativa tale struttura.
F.to: Riccarand.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore della pubblica
istruzione, Faval.
Faval (UV)
Ce que la Junte est en train de faire
par rapport au siège universitaire dans la ville de Turin est axé
sur deux volets.
Le premier concerne le rapport entre l'Administration régionale,
l'Ecole Polytechnique de Turin, l'Université, l'Assessorat à
l'instruction publique de la région et la Commune de Turin. Dans ce
sens, à la date du 24 mars 1992, l'Assesseur à l'instruction
publique de l'époque signala au recteur de l'Ecole Polytechnique de
Turin la disponibilité de la Vallée d'Aoste à entrer dans le
nouveau siège que l'Université, l'Ecole Polytechnique et la Commune
de Turin pensaient et pensent construire.
Cette requête a été examinée par les autorités compétentes, donc
l'Ecole Polytechnique, l'Université, la Commune et la Région même,
et il y a eu réponse positive par rapport à la disponibilité de la
région de devenir propriétaire d'une partie de la résidence
universitaire qui concernerait un nombre de 150 lits pour une
dépense qui a été évaluée, aux prix de l'année passée, à 5
milliards et 250 millions de lires, soit 35 millions de lires par
étudiant. Or, il est évident que par rapport à la dépense actuelle
le chiffre est beaucoup plus élevé, mais il faut considérer le fait
que l'on deviendrait propriétaire d'un immeuble à l'intérieur de la
résidence universitaire de la ville de Turin.
Il y a eu différentes réunions. J'ai participé moi-même à la
réunion qui s'est tenue le 15 du mois d'octobre auprès de
l'Assessorat à l'instruction publique de la Région Piémont, où il y
avait, en plus de l'Assesseur de la région, le représentant de la
Commune, le représentant de l'Ecole Polytechnique et le
représentant de l'Université. Après avoir examiné la situation par
rapport au plan d'aménagement de la ville, j'avais exprimé le
souhait qu'à cette réunion puisse suivre une rencontre à niveau
politique, c'est-à-dire avec les responsables de l'Ecole
Polytechnique et de l'Université, le Syndic de la ville de Turin,
l'Assesseur à l'instruction publique de la Région et le Président
de la Junte régionale du Piémont afin d'obtenir que la Commune de
Turin réserve ces terrains et qu'elle puisse, dès le plus tôt
possible, autoriser le début de la construction.
Or, comme l'on sait, la Commune de Turin a maintenant un
commissaire. Ces pourparlers se sont arrêtés pour des raisons bien
évidentes, mais je peux annoncer que le Président de la Junte
régionale du Piémont a envoyé une lettre au commissaire pour lui
demander de bien vouloir réserver à cette nécessité une voie
préférentielle. Voilà, ceci en ce qui concerne le volet résidence
universitaire de la ville de Turin.
En même temps, puisqu'on s'est rendu compte que la réalisation
de ces places réservées aux étudiants valdôtains allait quand même
demander encore du temps, j'ai pris des contacts avec la
Congrégation des Salésiens qui dispose à Turin d'un certain nombre
d'immeubles. J'ai visité personnellement un immeuble qui se trouve
en rue Madama Cristina. Pour ceux qui connaissent Turin, c'est une
zone assez proche de la gare de Porta Nuova, c'est-à-dire en centre
ville. On a vérifié toute une série de documents, on a même une
ébauche de convention possible; avant de présenter les propositions
aux Commissions et au Conseil régional, j'attends de recevoir de la
Congrégation l'évaluation pour ce qui est des coûts de location de
l'immeuble qui pourrait contenir quelque chose comme 80
étudiants.
En même temps, toujours à travers la Congrégation des Salésiens,
je suis en train de chercher une solution pour les filles parce que
la solution en rue Madama Cristina ne concernerait que les
étudiants de sexe masculin. Le problème pour les filles est plus
délicat. Dans ce sens je suis en train de vérifier s'il y a la
possibilité d'obtenir des places aussi pour les filles à partir de
l'année universitaire 1993-1994.
Si dà atto che, dalle ore 16,44, presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Devo dichiarare di non essere
soddisfatto della risposta dell'Assessore alla pubblica istruzione,
perché è ormai da quattro o cinque anni che si parla in modo
insistente della realizzazione della Casa dello studente a Torino.
C'è stata anche una petizione firmata all'inizio del 1990 da
numerosi studenti universitari, ma mi sembra che la questione sia
ancora in alto mare.
Ricordo che nell'estate del 1990, subito dopo la costituzione
della Giunta Bondaz, era stato data ormai per definita la questione
con un accordo con la Congregazione dei Salesiani, invece poi il
tempo è passato e quell'accordo si è rivelato ben lungi dalla
dirittura di arrivo. Sono passati di nuovo tre anni e mi sembra che
non ci sia ancora nessuna certezza, nessuna indicazione definita
per la soluzione finale.
Ribadisco, quindi, che questo intervento è importante per
sostenere la frequenza all'università del maggior numero di
Valdostani. Noi abbiamo un livello molto basso di accesso e di
ultimazione degli studi universitari. Sicuramente la sede di Torino
è quella più frequentata ed è quella in cui va realizzata questa
struttura di accoglienza, soprattutto per chi si iscrive per la
prima volta all'università.
Non sono soddisfatto della risposta perché mi sembra che il
problema sia ancora ben lontano dall'essere risolto, ma soprattutto
che non si siano ancora fatte le scelte precise sulla soluzione che
si vuole adottare e quindi, prima che poi vengano assunte le
conseguenti decisioni operative mi sembra che passerà ancora troppo
tempo.
Sollecito ulteriormente la Giunta regionale e l'Assessore
competente perché questo problema trovi quantomeno una indicazione
risolutiva prima della fine di questa legislatura, in modo che poi
sia possibile passare alla fase operativa.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, propongo di
rinviare l'interrogazione del Consigliere Gremmo iscritta al punto
9 per discuterla congiuntamente alla mozione del Consigliere
Riccarand iscritta al punto 54 dell'ordine del giorno. Siamo
d'accordo? Bene.
