Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4194 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4194/IX Concorso riservato, per titoli ed esami,
per la nomina al posto di primo segretario capo servizio (qualifica
vicediri-genziale - ruolo del personale amministrativo) nell'ambito
della Soprintendenza per i beni culturali ed ambientali
dell'Assessorato del turismo, sport e beni culturali. Appro-vazione
del bando e delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 25 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
concorso riservato, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
primo segretario capo servizio (qualifica vice-dirigenziale - ruolo
del personale amministrativo) nell'ambito della Soprintendenza per
i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato del turismo, sport
e beni culturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia
ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale
28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso riservato
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Beneforti, Chiofalo e Ricco)
Il Consiglio approva
