Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4205 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4205/IX Approvazione del progetto e appalto a
licitazione privata dei lavori di sistemazione e consolidamento
pendice franosa in località Côte Marc nel Comune di Valgrisenche.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in oggetto,
iscritta al punto 29 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- visti gli articoli 39 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3267, e 66
del R.D. 16 maggio 1926, n. 1126, recanti norme per l'esecuzione
dei lavori di sistemazione idraulico-forestale e di rimboschimento
di terreni montani da eseguire in economia diretta, sia in
amministrazione sia mediante cottimo fiduciario;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare il progetto relativo all'esecuzione dei lavori
di siste-mazione e consolidamento della pendice franosa in località
Côte Marc nel Comune di Valgrisenche per un importo complessivo di
spesa di Lire 140.420.000=
(centoquarantamilioniquattrocentoventimila), di cui 22.420.000=
(ventiduemilioniquattrocentoventimila) per rimborsi IVA;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 140.420.000=
(centoquarantamilioniquattrocentoventimila) al Residuo Passivo
iscritto al capitolo 38280 "Spese per opere di sistemazione
idraulico-forestale e di difesa da valanghe" del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993, fondo proveniente
dall'esercizio 1992 e mantenuto ai sensi del 2° comma dell'articolo
64 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, introdotto
dall'articolo 10 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16";
3°) di approvare, ai sensi della legge 2 febbraio 1973, n. 14,
come successivamente modificata, l'appalto a licitazione privata e
l'esecuzione dei lavori per un importo a base d'asta di Lire
118.000.000= (centodiciottomilioni) dando incarico al Servizio
Sistemazioni Idrauliche e Difesa del Suolo dell'Assessorato
Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali di provvedere a
diramare alle Ditte di seguito elencate gli inviti per la gara di
appalto con riserva di aggiudicazione alla ditta migliore offerente
ai sensi dell'articolo 1 lettera a) della legge 2 febbraio 1973, n.
14, in base ai quali la gara verrà esperita:
Elenco ditte
1) Giacobone S.p.A. - Strada regionale, 1 - 11013 Courmayeur
2) Del Col D. &. C. s.n.c. - Fraz. Pallesieurx - 11010
Pre'-St-Didier
3) Alpe Scavi di Melle' A. s.n.c. - Fraz. Derby - 11015 La
Salle
4) F.lli Ronc s.r.l. - Loc. Norat - 11010 Introd
5) Ediluboz s.n.c. - Loc. Champagne - 11018 Villeneuve
6) Edil Valpelline di Duclos E Petitjacques & C - Fraz.
Prailles, 6 - 11020 Valpelline
7) Sapia Benedetto & C. s.n.c. - Loc. Grand Chemin - 11020
Saint-Christophe
8) Edile Gheller Raimondo & Figli s.a;s; - Via Jerardin, 9 -
11020 Saint-Christophe
9) Mochettaz Ugo s.n.c. - Fraz. Signayes - 11100 Aosta
10) Come' Gildo - Reg. Vignole, 16 - 11100 Aosta
11) Edile Gerbaz & C. s.n.c. - Fraz. Cache Porossan - 11100
Aosta
12) Montrosset s.n.c. - Via Trottechein, 45 - 11100 Aosta
13) Chapellu Benoni G. & C. s.n.c. - Fraz. Pallù, 12 - 11020
Verrayes
14) S.E.L.I. s.a.s. di Lombard P. &. C. - Loc. Cretaz-Bozon
- Pontey
15) F.lli Dufour s.a.s. - P.zza Zerbion, 25/c - 11027
Saint-Vincent
16) I.R. & B. di Berger Remo & C. s.n.c. - Fraz.
Torille, 63 - 11029 Verrès
17) D'Herin Oreste & C. s.n.c. - Via Circonvallazione, 41 -
11029 Verrès
18) Cave de Arnad - Reg. Glair - 11020 Arnad
4°) di approvare, per l'appalto dei lavori di cui alle premesse,
le seguenti clausole e disposizioni complementari del capitolato
speciale d'appalto per lavori di sistemazione idraulico-forestali
da appaltare dalla Regione, approvato con deliberazione di Giunta
n. 2399 in data 27 giugno 1969, registrato all'Ufficio del registro
di Aosta in data 22 luglio 1969 al n. 13791, Vol. 200 - Atti
Privati:
a) l'articolo 1 del Capitolato è completato come segue:
"L'appalto ha per oggetto l'esecuzione di tutte le opere necessarie
previste dal progetto per la sistemazione e consolidamento pendice
franosa in località Côte Marc in Comune di Valgrisenche";
b) l'articolo 2 del Capitolato è completato mediante la
precisazione dell'ammontare dei lavori nella somma di Lire
118.000.000= (centodiciottomilioni) così suddivisa, in via
preventiva e di massima:
N. Descrizione dei lavori Importo complessivo
1) Scavo di sbancamento mc. 673,500 lire 33.065.130=
2) Scavo di fondazione mc. 249,000 lire 1.920.000=
3) Cls di fondazione con pie-
trame annegato 20% mc. 177,710 lire 19.548.100=
4) Muratura in elevazione in
trame e malta mc. 450,092 lire 75.612.880=
5) Fornitura e posa di geore-
ti naturali in juta mq. 1.000,00 lire 3.500.000=
6) Rinverdimento mq. 1.000,00 lire 2.000.000=
7) Imprevisti ed arrotondamento 10% circa lire 11.378.020=
__________________
Totale lavori a base d'asta lire 280.817.453=
===============
c) l'articolo 10 è completato con la precisazione del termine di
70 (settanta) giorni naturali successivi e continui decorrenti
dalla data del verbale di consegna; il secondo comma è modificato
come segue: "per ogni giorno di ritardo, oltre il termine stabilito
al precedente punto c), per la consegna delle opere ultimate,
l'appaltatore soggiacerà ad una penale di lire 250.000=
(duecentocinquantamila)";
d) l'articolo 19 è annullato e così riformulato:
"Revisione dei prezzi:
I prezzi unitari indicati nel presente Capitolato diminuiti del
ribasso d'asta o maggiorati dell'aumento d'asta offerti, alle
condizioni tutte del contratto, s'intendono accettati
dall'appaltatore in base a calcoli di sua propria convenienza, a
tutto suo rischio e sono quindi invariabili, salvo la eventuale
applicazione della revisione dei prezzi contrattuali secondo le
norme stabilite all'articolo 33, punti 2°, 3° e 6° della legge 28
febbraio 1986, n. 41.
In particolare si stabilisce che, salvo l'emanazione di norme
legislative in proposito, i prezzi da prendere a base nelle
revisioni ai sensi dell'articolo suddetto saranno quelli riportati
nelle tabelle ufficiali per revisioni prezzi compilate dalla
commissione regionale della Valle d'Aosta e che le variazioni
verranno calcolate applicando le tabelle n° 10b) "traverse, difese,
sistemazioni varie" di cui al Decreto Ministeriale 11 dicembre
1978";
e) l'articolo 21 è soppresso e sostituito dal seguente nuovo
articolo:
"Controversie:
Le eventuali controversie tra l'Amministrazione appaltante e
l'Impresa saranno risolte dal collaudatore, in sede di collaudo.
Qualora una delle parti non accetti la risoluzione proposta dal
collaudatore, la vertenza sarà sottoposta al giudizio di un
collegio di cinque arbitri, che giudicheranno secondo le regole di
diritto e che saranno nominati:
- uno (con funzione di Presidente del Collegio arbitrale) dal
Presidente del Tribunale Civile e Penale di Aosta;
- uno dall'Ordine degli ingegneri della Valle d'Aosta;
- uno dall'Amministrazione regionale;
- uno dall'Impresa interessata;
- uno di comune accordo tra l'Amministrazione regionale e
l'Impresa e, in caso di mancato accordo, dal presidente del
Tribunale Civile e Penale di Aosta".
Per quanto non previsto dal presente Capitolato si applicheranno
in materia di giudizio arbitrale le norme del Capitolato generale
per gli appalti di opere da parte del Ministero dei Lavori
Pubblici;
5°) di approvare l'inserzione in Capitolato delle seguenti
clausole aggiuntive:
a) l'appaltatore si obbliga ad attuare nei confronti dei
lavoratori dipendenti occupati nei lavori costituenti oggetto
dell'appalto, e se cooperativa, anche nei confronti dei soci,
condizioni normative e retributive non inferiori a quelle
risultanti dai contratti collettivi di lavoro applicabili, alla
data dell'offerta, alla categoria e nelle località in cui si
svolgono i lavori, nonché le condizioni risultanti dalle successive
modifiche ed integrazioni ed in genere da ogni altro contratto
collettivo applicabile nella località successivamente stipulato per
la categoria.
L'appaltatore si obbliga, altresì, a continuare ad applicare i
suindicati contratti collettivi, anche dopo la scadenza e fino alla
loro sostituzione. i suddetti obblighi vincolano l'appaltatore
anche nel caso che non sia aderente alle associazioni stipulanti o
receda da esse;
b) l'appaltatore è responsabile in rapporto alla Stazione
appaltante dell'osservanza delle norme di cui al precedente
articolo da parte dei subappaltatori nei confronti dei rispettivi
dipendenti, anche nei casi in cui il contratto collettivo non
disciplini l'ipotesi del subappalto.
Il fatto che il subappalto non sia stato autorizzato non esime
l'appaltatore della responsabilità di cui al comma precedente e ciò
senza pregiudizio degli altri diritti della Stazione appaltante.
Non sono in ogni caso considerati subappalti le commesse date
dall'appaltatore ad altre Imprese:
- per la fornitura dei materiali;
- per la fornitura anche in opera dei manufatti e di impianti
idrico-sanitari e simili che si eseguono a mezzo di Ditte
specializzate;
c) qualsiasi modificazione del progetto - anche se comporta una
maggiore spesa - dovrà essere preventivamente approvata dalla
Giunta regionale; in mancanza di preventiva approvazione, le spese
per i lavori non preventivamente approvati saranno stralciate dalla
contabilità e non saranno liquidate;
6°) di approvare, per l'appalto dei lavori di cui ai precedenti
numeri, il seguente elenco dei prezzi unitari a completamento del
Capitolato di Appalto di cui al precedente n. 5:
Elenco dei prezzi
(...omissis...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
