Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4200 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4200/IX Disegno di legge: "Modificazioni ed
integrazioni alla legge regionale 31 agosto 1991, n. 35: Disciplina
dell'attività di guida turistica e accompagnatore
turistico".
Presidente
Il Vicepresidente Stévenin ha chiesto di poter
illustrare il disegno di legge n. 469 iscritto al punto 46
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Stévenin (UV) Malheureusement, les bureaux nous ont avertis que,
puisque des mesures spécifiques n'ont pas été adoptées, le
Président de la Commission de coordination a rejeté le projet de
loi. C'est bien pour cela que nous devons présenter un nouveau
amendement à cette loi pour modifier le projet présenté par
l'Assessorat. Voilà, il est en train d'être distribué.
On revient à la première formulation, présentée par l'Assesseur
Voyat, c'est-à-dire qu'on définit l'indemnité de présence des
membres de la Commission pour les séances de réunion. Il y a une
proposition: 150 mille lires par séance. Les fonctionnaires des
bureaux nous ont dit que cette formule permettra l'approbation de
la loi. Merci.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale,
ben avendo cognizione che l'articolo unico è sostituito da un
emendamento che lo ricomprende per intero, per cui si tratta di un
emendamento sostitutivo.
Se nessuno chiede la parola, passiamo all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. Il comma tre dell'articolo 5 della legge
regionale 31 agosto 1991, n. 35 è così modificato:
"Ai componenti della Commissione è corrisposto un gettone di
presenza per giornata di seduta, stabilito dalla Giunta regionale.
Spetta altresì il rimborso di eventuali spese di trasferta nella
misura e con le modalità previste dalle norme vigenti relative al
trattamento economico di missione e di trasferimento dei dipendenti
regionali, in quanto applicabili".
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 1, presen-tato dall'Assessore del turismo, sport e
beni culturali, Voyat.
Emendamento Il comma tre dell'articolo 5 della legge regionale
31 agosto 1991, n. 35 è così sostituito:
"Ai componenti della Commissione è corrisposto un gettone di
presenza di lire 150.000 (centocinquantamila) per giornata di
seduta; spetta altresì il rimborso di eventuali spese di trasferta
nella misura e con le modalità previste dalle norme vigenti
relative al trattamento economico di missione e di trasferimento
dei dipendenti regionali, in quanto applicabili".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
