Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4213 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4213/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Consigliere Rollandin, invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su una
risoluzione, che riveste carattere di urgenza, presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Bich, Riccarand, Agnesod, Martin,
Bajocco, Pascale, Chenuil, Ricco e Lanivi.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio non approva
Seconda votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Problemi connessi alla ristrutturazione
dell'ENEL, con particolare riguardo all'occupazione e alla
sicurezza degli impianti".
