Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4220 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4220/IX Iniziativa per mantenere il simbolo della
Regione Valle d'Aosta nelle targhe automobilistiche.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione - Viste le norme del nuovo codice della
strada;
- considerato che rischia di sparire il leone che dal 1948 viene
impresso sulle targhe di tutti gli autoveicoli immatricolati in
Valle d'Aosta;
il Consiglio regionale
nel far presente l'attaccamento che il popolo valdostano ha
sempre avuto verso questo piccolo segno esteriore di autonomia
sottolinea
che questo leone ha finito per essere una sorta di
riconoscimento e di simbolo dello status particolare della Valle
d'Aosta
richiede al Governo e
al Ministro dei trasporti
che questo simbolo venga mantenuto per tutti gli autoveicoli
immatricolati in Valle d'Aosta.
F.to: Stévenin - Gremmo - Rusci - Bajocco - Pascale - Riccarand
- Viérin - Bondaz.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la risoluzione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
