Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4232 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4232/IX Riutilizzo dell'ex cinema-teatro
Splendor
. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la lettera in data 5 febbraio 1993, con
cui il "Coordinamento spazi culturali" esprime perplessità sul
progetto dei Padiglioni CEVA quale spazio da utilizzare per le
attività delle associazioni giovanili;
Rilevato che in tale lettera si avanza una concreta
controproposta: riutilizzo dell'ex Cinema Splendor conservando la
destinazione culturale di tale edificio;
Rilevato che la proposta "Coordinamento spazi culturali" appare
interessante ed in grado di risolvere in tempi relativamente brevi
il problema della carenza di spazi da destinare ad attività
socio-culturali nella città di Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere quale
risposta è stata data al "Coordinamento spazi culturali" in merito
alle proposte di utilizzazione dell'ex Cinema-Teatro Splendor.
F.to Elio Riccarand
Presidente
Risponde l'Assessore della Pubblica
istruzione, Faval.
Faval (UV)
La Junte régionale s'est immédiatement
penchée sur la question qui concerne le problème des espaces pour
les jeunes et, à partir du mois d'août de l'année dernière, j'ai eu
des contacts avec les organisations juvéniles pour vérifier quelles
pouvaient être les hypothèses de solution.
Après de longues discussions nous avions envisagé la possibilité
d'utiliser l'espace du pavillon Ceva dans la commune de
Saint-Christophe. Nous avons écrit une lettre à la Commune de
Saint-Christophe pour connaître sa disponibilité par rapport à
cette possibilité.
La Commune de Saint-Christophe a répondu que l'autorisation
actuelle va échouer au mois de décembre 1995 et qu'elle n'a pas
l'intention de la renouveler parce que sur ce terrain elle voudrait
installer d'autres structures en accord avec la Commune d'Aoste ou
d'autres Communes voisinantes.
J'ai alors reconvoqué les associations des jeunes pour leur
faire part de la réponse de la Commune de Saint-Christophe, ensuite
j'ai ajouté que, s'ils croyaient que cela pouvait être une solution
temporaire, on aurait pu envisager d'intervenir de façon très
légère à l'intérieur du pavillon CEVA. Evidemment, pour les raisons
que je viens de dire, puisque l'utilisation allait échouer à la fin
de l'année '95, ce n'était évidement pas le cas de prévoir une
intervention lourde modifiant profondément le pavillon même. Les
jeunes, je crois, ont été très sérieux et très honnêtes; ils m'ont
dit: "Nous vous remercions pour cette proposition mais nous croyons
qu'on ne puisse pas prétendre de la part de l'Administration
régionale une dépense excessive non seule-ment par rapport à
l'intervention mais aussi à la location qu'on devrait payer pour
une période aussi courte que celle que nous avons devant nous
jusqu'au mois de décembre 1995". Je répète, j'ai eu une réponse
très sérieuse et honnête de la part des jeunes.
Ils ont alors demandé s'il était possible de la part de
l'Administration régionale d'envisager une utilisation de l'espace
de l'ancien cinéma Splendor; à ce propos je leur ai fait un peu
l'histoire de l'achat de cet immeuble.
Je leur ai répété qu'il avait été acheté par la Junte précédente
avec l'idée et la volonté d'y installer des bureaux de
l'Administration régionale, compte tenu du fait que
l'Administration a toute une série de bureaux éparpillés sur le
territoire non seulement de la commune d'Aoste mais aussi des
communes voisinantes.
J'ai ajouté qu'en tout cas la destination définitive n'avait pas
encore été envisagée et que je crois, et ils ont partagé cet avis,
que la destination de l'ancien cinéma Splendor doit être l'objet
d'une réflexion approfondie entre les forces politiques, et non
seulement au niveau du Conseil régional mais aussi de la Commune
d'Aoste, parce qu'il est bien évident qu'une intervention aussi
importante comme celle de réutiliser le cinéma Splendor doit être
discutée et approfondie avec la Commune d'Aoste.
C'est sur ces faits qu'on a levé la séance; les jeunes d'après
moi ont démontré d'être très sérieux et de comprendre la situation.
Cela en tout cas devrait être discuté: on pourrait prévoir une
utilisation, mais absolument temporaire, de cette structure pour
répondre à certaines exigences, mais tout cela, et je crois que
tout le Conseil partage mon avis, doit être discuté préalablement
avec la Commune d'Aoste pour trouver un accord non seulement
concernant le cinéma Splendor mais pour connaître aussi les
disponibilités et les programmes de la Commune d'Aoste vis-à-vis de
la solution du problème des espaces pour les jeunes.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Non posso considerarmi soddisfatto
dalla risposta dell'Assessore perché mi sembra di capire che la
situazione è totalmente in alto mare.
Sono molti anni che da parte di numerose associazioni giovanili
che operano sul piano culturale soprattutto nella città di Aosta e
che ultimamente si sono raggruppate in questo coordinamento che
raccoglie diverse associazioni, vengono chiesti degli spazi
adeguati per delle attività di tipo culturale ed associativo.
Sono state fatte varie ipotesi, dalla Casa Savouret ai
padiglioni Ceva, ma nessuna di queste sta andando verso una
conclusione.
Mi sembra quindi che la situazione non sia assolutamente
soddisfacente; è ormai da tempo che il cinema Splendor è stato
acquistato dall'amministrazione regionale, abbiamo speso, se
ricordo bene, 5 miliardi e mezzo e adesso scopriamo di non sapere
che cosa farne.
Ora noi abbiamo una richiesta abbastanza precisa e secondo me
giustificata di una utilizzazione anche solo temporanea di questa
struttura visto che il cinema potrebbe essere ripristinato come
sede di spettacoli, di animazione e di attività associative. I
costi sarebbero molto modesti perché lo Splendor è un contenitore
che era già stato creato per questa finalità specifica.
Quindi io credo che, in attesa che l'Amministrazione regionale
si chiarisca le idee e si metta d'accordo con il Comune di Aosta,
sia valida questa proposta che ci viene fatta di una sistemazione,
di una utilizzazione di questa struttura per colmare le carenze di
spazi culturali, di luoghi per spettacoli anche teatrali che le
associazioni da tempo lamentano.
Io credo quindi che questa proposta avanzata dal Coordinamento
spazi culturali vada recepita in modo rapido da parte
dell'Amministrazione; questo non impedirebbe in futuro
l'elaborazione di ulteriori proposte.
Credo che forse in passato sia stata ventilata anche l'idea di
ab-battere quell'edificio e costruire degli uffici ma non mi sembra
l'idea migliore per utilizzare uno spazio al centro di una città
che ha bisogno di strutture di tipo culturale o per spettacoli più
che di nuovi uffici concentrati al centro. La richiesta che il
nostro Gruppo fa all'Amministrazione regionale è di prendere in
seria considerazione questa eventualità, di esaminarne la
fattibilità e di presentare al più presto una proposta concreta in
questa direzione.
