Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4229 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4229/IX Progettazione di una strada tra le
località Planaval e Rantin in comune di La Salle.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che l'Assessore regionale
all'Agricoltura, Foreste e Risorse naturali avrebbe autorizzato la
costruzione di una strada da Planaval (1.772 metri) a Rantin (2.342
metri) in comune di La Salle;
Rilevato che la costruzione di una simile opera avrebbe un
negativo impatto ambientale e nessuna utilità dal punto di vista
agricolo;
Al fine di conoscere le caratteristiche di tale progetto e
l'iter di approvazione finora seguito;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste e Risorse
naturali per sapere:
1) chi, in che data e per incarico di chi ha redatto il progetto
di strada fra Planaval e Rantin in Comune di La Salle;
2) quali sono le caratteristiche di tale progetto: lunghezza,
larghezza sede stradale, costi, eccetera ; e chi si assumerebbe gli
oneri della costruzione;
3) gli estremi dei provvedimenti di autorizzazione ai sensi
della legge Galasso e del vincolo idrogeologico;
4) se il progetto è stato sottoposto a valutazione dell'impatto
ambientale ai sensi della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6.
F.to: Elio Riccarand.
Presidente
La parola all'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je dois dire au Conseiller Riccarand
que l'Assessorat à l'Agri-culture Forêts et Ressources naturelles
n'a jamais autorisé la construction ou la restructuration de la
route liant Planaval à l'alpage de Rantin, aussi parce que aucune
requête de cons-truction ou de reconstruction de route n'est
parvenue à cet Assessorat.
Nous avons pris des renseignements: il existe déjà une route de
la largeur d'environ 2 mètres entre Planaval et les alpages
supérieurs de Rantin, une route qui est en très mauvais état, avec
des talus sur lesquels il y a plusieurs éboulements. Ses rampes
sont extrêmement raides et la route est parcourue pendant l'été par
les conducteurs de l'alpage puisque la fromagerie de l'alpage n'est
pas en règle et donc on ne peut pas y travailler le lait.
C'est ainsi que le conducteur de l'alpage doit transporter deux
fois par jour le lait à Planaval sur un parcours dont la longueur
est d'environ 5 Km.
Si jamais il y aura une requête de restructuration de la route,
c'est clair que l'Assessorat devra examiner avant tout la nécessité
de la reconstruire et toute la documentation nécessaire; donc,
au-delà de la justification au point de vue agronomique de la
nécessité de reconstruire la route, il faudra examiner tous les
avis et les évaluations de l'impact sur l'environnement, l'avis en
ce qui concerne la loi dite Galasso, le défens forestier, la
concession d'édilité de la part de la Commune et cetera, et,
encore, faudrait-il voir si au point de vue financier il y aura
cette possibilité; en tous cas je peux assurer que pour l'instant
rien n'est parvenu à l'Assessorat.
Nous avons voulu prendre des renseignements auprès de la Commune
de La Salle et du Bureau Technique Communal et nous avons appris
qu'un projet de restructuration a été déposé à la Commune.
D'après la connaissance que les techniciens compétents de la
viabilité agraire ont de la situation il paraît qu'une
restructuration demanderait une dépense extrêmement réduite parce
qu'il ne s'agirait pas de construire une nouvelle route mais de
restructurer l'actuelle.
Je peux assurer en tout cas que, si une demande sera présentée
elle sera attentivement évaluée et s'il s'agit de petits ouvrages
de restructuration elle pourra être prise en considération,
évidemment s'il s'agit d'une route à fort impact sur
l'environnement elle sera certainement repoussée.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io mi dichiaro sostanzialmente
soddisfatto della risposta dell'Assessore Perrin; se ho ben capito
si tratta di un progetto ancora sostanzialmente ad uno stadio
comunale, cioè è stato depositato al Comune e non è pervenuto
all'Amministrazione regionale. Io chiederei soltanto all'Assessore
che se ci fosse una evoluzione in questi mesi del progetto, cioè
fosse formalmente presentato all'Assessorato, me ne desse
comunicazione. Grazie.
