Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4251 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4251/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 92.000.000 a favore del Consorzio Scuola Media fra i comuni
di Fénis, Nus e Saint-Marcel nelle spese sostenute per l'acquisto
di materiale scolastico.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione a favore del consorzio Scuola
Media tra i comuni di Nus, Fénis, Saint-Marcel (C.F. 80005910072)
di un contributo straordinario di lire 92.000.000
(novantaduemilioni) nelle spese sostenute per l'acquisto di
materiale di arredamento scolastico per la ristrutturata scuola
media;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 92.000.000
(novantaduemilioni) con imputazione della stessa al capitolo 20720
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
("Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie ed
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento a
favore del Tesoriere del Consorzio Scuola Media tra i comuni di
Nus, Fénis e Saint-Marcel - Istituto Bancario San Paolo di Torino,
filiale di Nus - secondo le modalità previste dall'articolo 59
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Qualcuno intende prendere la parola su
questo argomento? Se non ci sono interventi lo pongo in
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
