Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4253 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4253/IX Concessione di contributo "una tantum" di
lire 7.170.000 alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella (VC) per il secondo trimestre 1992.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo, ammontante a
lire 7.170.000, alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella, per l'ospitalità e l'accoglienza a tre
persone handicappate nell'anno 1992;
2) di approvare ed impegnare la complessiva somma di lire
7.170.000 (settemilionicentosettantamila), da imputare al Capitolo
61060 del Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
"Contributi per interventi assistenziali a favore di soggetti
handicappati psico-fisici, nonché di ciechi e sordomuti", che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, su presentazione di idonea documentazione, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
direttamente alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) - Via Cottolengo, n. 66 - Biella (VC) - Partita I.V.A.
01538340017.
Presidente
Qualche Consigliere intende prendere la
parola su questo og-getto? Se non ci sono richieste di intervento
lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
