Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4248 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4248/IX Concessione a favore del "Centre
International de Formation Européenne" (C.I.F.E.) di un contributo
nelle spese per l'organizzazione di un seminario di studi che si
svolgerà a Châtillon nel mese di febbraio 1993.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di concedere un contributo di lire 15.000.000- (quindici
milioni) al Centre International de Formation Européenne, (Codice
5985), per lo svolgimento del seminario che si svolgerà a Châtillon
nel corso del mese di febbraio 1993, sul tema "Formation et
reconversion des agriculteurs face à la crise de l'agriculture
européenne";
2) di impegnare, a tale scopo, la somma complessiva di lire
15.000.000- (quindici milioni) con imputazione al Capitolo 42080
("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento
dei prodotti tipici") del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della Legge regionale del 27 dicembre 1989,
n. 90.
Presidente
I consiglieri intendono prendere la parola su
questo argomento? Se non ci sono domande pongo questo punto in
votazione. I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva.
