Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4250 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4250/IX Appalto a licitazione privata dei lavori
di costruzione di una zona sportiva e per il tempo libero da
eseguirsi in frazione Villaret in Comune di La Thuile. Approvazione
ed impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di fare proprio in linea tecnica il progetto dei lavori di
costruzione di una zona sportiva e per il tempo libero da
costituirsi in località Villaret e di appaltare i lavori per
l'importo a base d'asta di lire 1.519.574.000
(unmiliardocinquecentodiciannovemilionicinquecento-settantaquattromila)
oltre a lire 288.719.060
(duecentottantotto-milionisettecentodiciannovemilasessanta) per
I.V.A. al 19 percento e lire 91.706.940
(novantunmilionisettecentoseimilanovecentoquaranta) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione per i collegamenti elettrici,
telefonici, idrici, fognature, arredamenti, eccetera... I.V.A.
compresa per un importo complessivo di lire 1.900.000.000
(unmiliar-donovecentomilioni);
2) di adottare, per l'appalto dei lavori di costruzione di una
zona sportiva e per il tempo libero da eseguirsi in Frazione
Villaret, i capitolati speciali d'appalto delle opere edili e degli
impianti tecnologici redatti dai progettisti ed i relativi elenchi
prezzi;
3) di approvare e impegnare, per le finalità di cui in premessa,
la somma di lire 1.900.000.000 (unmiliardonovecentomilioni) I.V.A.
compresa a totale copertura dell'opera, nel seguente modo: per lire
741.915.000 (settecentoquarantunmilioninovecentoquindicimila) con
imputazione al residuo passivo iscritto al capitolo 64840 "Spese
sui fondi assegnati dallo Stato per il potenziamento delle
strutture ricreativo-sportive" del bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1993 (fondo proveniente dall'esercizio
finanziario 1992 mantenuto ai sensi del 2° comma dell'articolo 64
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, introdotto
dall'articolo 10 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16) che
presenta le necessarie disponibilità.;
- per lire 1.158.085.000
(unmiliardocentocinquantotto-milioniottantacinquemila) con
imputazione al residuo passivo iscritto al capitolo 64820 "Spese
per il potenziamento delle infrastrutture ricreativo-sportive" del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1993 (fondo
proveniente dall'esercizio finanziario 1992 mantenuto ai sensi del
2° comma dell'articolo 64 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n° 90, introdotto dall'articolo 10 della legge regionale 7 aprile
1992, n. 16) che presenta le necessarie disponibilità;
4) di approvare ai sensi delle leggi 2 febbraio 1973, n. 14,
l'appalto a licitazione privata dei lavori relativi alla
costruzione di una zona sportiva e per il tempo libero da eseguirsi
in frazione Villaret nel Comune di La Thuile per un importo a base
d'asta di lire 1.519.574.000
(unmiliardocinquecentodiciannovemilionicinquecento-settantaquattromila)
incaricando l'Assessorato ai LL.PP. di provvedere agli adempimenti
di cui alle leggi vigenti nonché a diramare gli inviti per la
licitazione alle ditte sottoelencate ed eventualmente a quelle
richiedenti successivamente prescelte, con riserva di
aggiudicazione anche in caso di unica offerta purché valida e
valutata non anomala ai sensi dell'articolo 2 bis comma 1 del
disegno di legge 2 marzo 1989, n. 65, introdotto con legge 26
aprile 1989, n. 155, alla ditta migliore offerente sulla base dei
prezzi unitari di capitolato, dando atto che per la partecipazione
all'appalto è richiesta l'iscrizione all'ANC alla categoria II per
l'importo di lire 1.500.000.000;
5) di approvare il sottoriportato elenco di ditte da invitare
alla licitazione.
Elenco ditte (...omissis)
Presidente
Se nessuno vuole prendere la parola pongo
l'oggetto in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Astenuto: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva.
