Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4285 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4285/IX Iscrizione all'ordine del giorno dei nuovi
oggetti.
Si dà atto che, dalle ore 16,38, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Abbiamo una richiesta di iscrizione di
una risoluzione: "Proposta di una variante per il raccordo
autostradale del Gran San Bernardo", presentata dal Consigliere
Riccarand.
La risoluzione è stata distribuita, qualcuno intende chiedere la
parola?
L'Assessore Faval ha chiesto l'iscrizione dell'oggetto:
"Approvazione dello Statuto della fondazione istituto Musicale
della Valle d'Aosta", che verrà distribuito.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
dell'oggetto: "Approvazione dello Statuto della fondazione istituto
Musicale della Valle d'Aosta":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
