Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4286 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4286/IX Designazione di due membri effettivi e due
supplenti nella commissione regionale per l'impiego.
Presidente
Si fa presente che il Consiglio
regionale, con provvedimento n. 1400 in data 18 ottobre 1990, aveva
designato quali membri effettivi i consiglieri Agnesod Gino e
Chenuil Giorgio e supplenti i consiglieri Mostacchi Benito e Trione
Silvio.
Si tratta quindi di votare due membri effettivi e due supplenti
con la indicazione del membro con diritto di voto in caso di
presenza di entrambi i membri effettivi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au nom de la majorité je propose M.
Gino Agnesod en tant que membre effectif et M. Giorgio Chenuil en
tant que membre remplaçant.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
La minoranza propone come membro effettivo
il signor Beneforti e come membro supplente il signor
Pascale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Solo per dire che le designazioni fatte
dal Consigliere Ricco riguardano Ricco e il suo gruppo, sia chiaro
che io non voto né Beneforti né Pascale, cioè sono le designazioni
loro e non le designazioni della minoranza.
Si dà atto che, dalle ore 16,54, presiede il Presidente
Bich.
Presidente
È chiaro che il membro effettivo con
diritto di voto sarà colui che avrà ottenuto più voti.
Pongo in votazione i nominativi proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 26
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
effettivi supplenti
- Agnesod: 16
- Chenuil: 15
- Beneforti: 8
- Pascale: 9
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge 19 dicembre 1984, n. 863;
- richiamata inoltre la propria deliberazione n. 1479/IX del 18
ottobre 1990;
Delibera
di designare per la nomina nella Commissione regionale per
l'impiego, quali membri effettivi i Signori:
- Agnesod Gino (con diritto di voto);
- Beneforti Valerio;
e quali membri supplenti i Signori:
- Chenuil Giorgio;
- Pascale Liborio.
