Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4284 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4284/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Trione (Presidente)
Riprendono i lavori con la
trattazione del punto 21 all'ordine del giorno.
Oggetto n. 11410 in data 12 dicembre 1992: Concessione di
contributo, ai sensi della legge regionale 22 aprile 1986, n. 45, a
favore del Comune di Gressan, per i lavori di realizzazione di
un'area sportiva e ricreativa in località Les
Iles
.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
11733 in data 19 dicembre 1992:
Concessione e liquidazione del saldo del contributo regionale al
Comune di Pont-Saint-Martin per la gestione, durante gli anni 1990
e 1991, dell'asilo-nido comunale (legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3).
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
12409 in data 31 dicembre 1992:
Approvazione di perizia suppletiva e di variante per i lavori di
sistemazione idraulica della pane terminale del torrente Fer in
Comune di Donnas. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 22
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Maquignaz, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
528 in data 22 gennaio 1993:
Ripartizione per l'anno 1993 fra gli enti locali delle assegnazioni
statali spettanti ai sensi del titolo IV, capo I, del D.L. 30
dicembre 1992, n. 504. Impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Au cours de l'examen de cette
délibération par la IIe commission, nous avions posé quelques
questions à l'Assesseur Lavoyer, qui s'était engagé à nous fournir
une réponse d'éclaircissement a lors de l'approbation de la même
délibération. Je demanderais, si possible, de pouvoir discuter de
ce point à l'ordre du jour soit plus tard, quand le Président sera
là, soit demain en présence de l'assesseur, à moins que quelqu'un
d'autre du Gouvernement puisse fournir les éclaircissements que
nous avions sollicités.
Presidente
C'è una richiesta del Consigliere
Viérin di discutere l'oggetto quanto meno in presenza del
Presidente della Giunta, richiesta che credo si possa accogliere,
sempre che da parte della Giunta non ci siano delle
controindicazioni.
Pertanto l'oggetto viene rinviato a domani, alla presenza del
Presidente della Giunta.
Objet n° 1239 en date du 12 février 1993:
Institution
de 15 Bourses d'étude à l'intention d'étudiants des classes
terminales des écoles secondaires supérieures de la Région qui ont
l'intention de suivre des cours de perfectionnement linguistique en
France pendant l'été 1993. Approbation et engagement de la dépense
de lires 25.000.000.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
1522 in data 19 febbraio 1993:
Affido
alla ditta Gal-larini Bonollo s.n.c. di Aosta, della esecuzione in
economia diretta dei lavori di restauro conservativo dei dipinti
murali della cappella dell'ex ospizio di Aosta. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
1532 in data 19 febbraio 1993:
Concessione di un contributo straordinario di lire 40.000.000 alla
Cooperativa Musica & Muse di Aosta, per l'organizzazione della
terza edizione della manifestazione musicale denominata "Concerti
aperitivo" tenutasi a fine 1992.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 22
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
