Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4258 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4258/IX Rinvio della proposta di legge: "Norme
regionali per la limitazione dell'infezione da H.I.V. (Human
Immuno-deficiency Virus) e del fenomeno dell'abbandono delle
siringhe usate".
Presidente
Chiede la parola il consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je demande le renvoi de ce projet de
loi à la Commission.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
