Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4260 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4260/IX Riapertura della pista di bob del Lac Bleu
di Cervinia.
(Rinvio di mozione)
Presidente
L'oggetto in questione è una mozione del
Consigliere Gremmo; essendo lo stesso assente la detta mozione
viene rinviata alla prossima seduta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz.
Maquignaz (GM)
Mi spiace rilevare che non sia presente
il Consigliere Gremmo perché si è parlato tanto di questa mozione e
avrei dunque avuto piacere di poterla discutere. Prendo comunque
atto del fatto che non sia possibile farlo e rimando la discussione
alla prossima seduta.
