Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4295 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4295/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica di Saint-Vincent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Le proposte sono: Ciardullo Giuseppe e
Demichelis Giuseppe.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 24
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 22
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Demichelis Giuseppe: 19
- Ciardullo Giuseppe: 15
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9; -
richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo l99l, n. 12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno alla Consiglio di Amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica di Saint-Vincent, per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Demichelis Giuseppe, residente in Saint-Vincent, Via Favret n 5, ed
il Signor Ciardullo Giuseppe, residente in Saint-Vincent, Viale
Duca d'Aosta n 8.
