Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4290 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4290/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta per le designazioni della maggioranza, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
La maggioranza propone i signori Fisanotti
Gianfranco e Pesa Guerino.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 24
- Schede valide: 24
Hanno riportato voti:
- Fisanotti Gian Franco: 21
- Pesa Guerino: 19
- Pizzoli Ornella: 2
- Tambosco Silvia 2
- Benin: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio l987, n. 9;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 199l, n.
12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica di Aosta, per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Fisanotti Gian Franco, residente in Aosta, Via Saint Martin de
Corléans n. 62, ed il Signor Pesa Guerino, residente in Aosta, Via
Marmore n. 6
