Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4292 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4292/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica Monte Bianco.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Posso dire che sia una proposta
dell'intero Consiglio questa: Canepa Carlo e Jacquemod Wanda.
Presidente
Pongo in votazione i due
nominativi:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Canepa Carlo: 25
- Jacquemod Wanda: 20
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n 9;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica Monte Bianco, per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Canepa Carlo, residente in Aosta, Via Roma n.1, e la Signora
Jacquemod Wanda, residente in Courmayeur, Route du Plan Gorret n.
2.
