Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4289 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4289/IX Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in seno al collegio sindacale della Air Vallée
S.p.a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta per le designazioni della maggioranza, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Per la maggioranza propongo quale
sindaco effettivo il Sig. Bosonin Renzo e quale sindaco supplente
Novallet Daniela.
Presidente
Pongo in votazione le designazioni
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 23
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 22
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Effettivo
Bosonin Renzo: sedici
Tesio Silvia: due
Odisio Gianni: tre
Novallet Daniela: uno
Supplente
Novallet Daniela: quindici
Tesio Silvia: uno
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile;
Delibera
di nominare quali Sindaco effettivo e supplente in seno al
Collegio sindacale della Air Vallée S.p.A., per il triennio 1993 -
1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, rispettivamente il Signor
Bosonin Renzo, residente in Donnas, via Roma 137, e la Signora
Novallet Daniela, residente in Saint-Vincent, frazione Col de Joux,
3.
