Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4294 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4294/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica Monte Rosa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Le proposte sono: Fassin Rodolfo e
Fosson Luciano.
Presidente
Pongo in votazione le designazioni
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 27
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Fosson Luciano: 24
- Fassin Rodolfo: 21
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica Monte Rosa, per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Fosson Luciano, residente in Brusson, Via Col de Joux n. 2 ed il
Signor Fassin Rodolfo, residente in Brusson, Via Trois Villages n
20.
