Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4293 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4293/IX Designazione di due rappresentanti della
regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica Monte Cervino.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Propongo Gianni Odisio e Torri
Eugenio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
La Dc propone i signori Odisio Gianni e
Morello Raffaele.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Propongo i signori Hosquet Claudio e
Morello Raffaele.
Presidente
Pongo in votazione le designazioni
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 31
- Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
- Torri Eugenio: 21
- Odisio Gianni 18
- Morello Raffaele 12
- Hosquet Claudio: 10
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n 9;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n 12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica Monte Cervino, per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Torri Eugenio, residente in Valtoumenche, Fraz. Breuil Cervinia -
Cond. Piccolo Rododendro ed il Signor Odisio Gianni, residente in
Valtournenche, Fraz. Breuil Cervinia.
