Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4298 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4298/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al consiglio di amministrazione della Fondazione per la
formazione professionale turistica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Propongo i signori Benin Anacleto,
Berno Manlio, Contoz Elia, Truchet Ferruccio, Rigois Filippo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
Proponiamo Formica Orlando.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Intanto per dire che sono stupito che su
sei componenti la maggioranza faccia cinque nomi: di solito su sei
quattro sono designati dalla maggioranza e due dalla
minoranza.
Potete votarne anche sei su sei, per carità!
Volevo solo precisare che il collega Ricco ha parlato a nome
della Dc e non a nome della minoranza. Propongo all'attenzione del
Consiglio Barbano Piergiorgio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Non ho designazioni da fare, però
volevo dire ad alta voce che la Lega Valdostana è contraria alle
spartizioni, è contraria ai posti di sottogoverno, però ci prova.
Questa è una osservazione politica rispetto ad una candidatura.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 26
- Schede valide: 26
Hanno riportato voti:
- Berno Manlio: 20
- Contoz Elia: 20
- Rigois Filippo: 19
- Benin Anacleto: 17
- Truchet Ferruccio: 15
- Formica Orlando: 14
- Barbano Piergiorgio: 10
- Viérin Adriana: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 28 giugno1991, n. 20 e 24
agosto1992, n. 52;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo1991, n. 12;
Delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione i seno al
Consiglio di Amministrazione della Fondazione per la formazione
professionale turistica, per il quinquennio 1993-1998, i
Signori:
- Berno Manlio - residente in Aosta, via Torre del Lebbroso
41;
- Contoz Elia - residente in Nus, via Martinet 13;
- Rigois Filippo - domiciliato a Châtillon, via I. Mus 14;
- Benin Anacleto - residente in Quart, regione Combes;
- Truchet Ferruccio - residente in Courmayeur, via Marconi
30;
- Formica Orlando - residente in Aosta, via Croce di Città 76
(in rappresentanza della minoranza consiliare).
