Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4301 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4301/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
collegio sindacale della società Pila S.p.a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
La proposta della maggioranza è del signor
Vietti Claudio.
Presidente
Pongo in votazione il nominativo
presentato:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 22
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 20
Hanno riportato voti:
- Vietti Claudio: 15
- Tesio Silvia: 4
- Angelucci Renato: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 3 agosto1971, n. 10 e 24 agosto
1992, n. 50;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile;
Delibera
di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Pila S.p.A., per il triennio 1993-95 che
scadrà il 31 ottobre 1995, il Signor Vietti Claudio, residente in
Etroubles, strada nuova Vachery 9.
