Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4303 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4303/IX Acquisto di un terreno sito in comune di
Pont-Saint-Martin da destinare alla sperimentazione agricola.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
- con l'emendamento della Commissione stessa;
Delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
22.400.000= (ventiduemilioniquattrocentomila), del terreno sito in
Comune di Pont-Saint-Martin, di proprietà dei signori Neyvoz
Domitilla, Pramotton Angela, Francesco e Luciana, distinto al
N.C.T. al F 1 con la particella n 47 di mq 3209, da destinare alla
sperimentazione agricola;
2) di approvare la spesa complessiva di Lire 22.400.000=
(ventiduemilioniquattrocentomila), da imputare al Residuo Passivo
35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
(Fondo di Lire 4.816.299.100= impegnato con deliberazione della
Giunta regionale n. 12549 del 31 dicembre 1992) che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
