Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4297 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4297/IX Designazione di un membro effettivo e di
uno supplente in seno al collegio dei revisori dei conti della
Fondazione per la formazione professionale agricola e per la
sperimentazione agricola.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
La maggioranza propone quale membro
effettivo Besenval Roberto e quale membro supplente Frand Genisot
Gianni.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 21
- Schede valide: 21
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Effettivo Supplente
- Besenval Roberto: 14 - Frand Genisot Gianni: 18
- Tesio Silvia: 4 - Bionaz Enrico: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 1 giugno 1982, n. 12 e 24 agosto
1992, n. 53;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo1991, n. 12;
Delibera
di designare quale membro effettivo e membro supplente in seno
al Collegio dei revisori dei conti della Fondazione per la
formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola, per il quinquennio 1993-1998, rispettivamente il Signor
Besenval Roberto - residente in Sarre, fraz. Lalex 15, ed il Signor
Frand Genisot Gianni - residente in Aosta, via Ribitel 2.
