Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4306 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4306/IX Concorso riservato, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di istruttore tecnico (ruolo del
personale tecnico - 8 livello) nell'ambito del servizio
forestazione e risorse naturali dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Foresta-zione e Risorse Naturali.
PresidenteDo lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e 29 maggio
1992, n. 19;
Delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello) nell'ambito del Servizio forestazione e
risorse naturali dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia
ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale
28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
