Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4311 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4311/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge regionale:
"Contributi per interventi connessi alla realizzazione del progetto
S.I.P. per l'innovazione tecnologica della rete di
telecomunicazione del territorio della Valle d'Aosta".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Chenuil.
Chenuil (PCI-PDS)
Il Consiglio si è già espresso
su questo disegno di legge, che viene riproposto in base alle note
fatte dal Presidente della Commissione di coordinamento, con
modifica agli articoli 3 e 4, concernenti il sistema di
finanziamento della legge stessa.
Presidente
Si passa all'esame degli articoli
modificati.
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere di lire 5.800 milioni derivante dall'applicazione
della presente legge grava sull'istituendo capitolo 67820
("Contributi per interventi connessi alla realizzazione del
Progetto S.I.P. per l'innovazione tecnologica della rete di
telecomunicazione nel territorio della Valle d'Aosta") del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1993.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante accertamento di maggiori entrate per lire 1.300 milioni di
cui lire 100 milioni sul capitolo 600 e lire 1200 milioni sul
capitolo 700 e mediante riduzione per lire 4.500 milioni dello
stanziamento del capitolo 69400.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Variazioni di Bilancio)
1. Al Bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1993 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte Entrata
in aumento:
Cap 600 (di nuova istituzione)
Programma regionale: 1.01
Codificazione: 01 01.06
"Tributo per l'esercizio delle funzioni di tutela, protezione e
igiene dell'ambiente
- D.lgt 30 12 1992, n. 504 articolo 19"
lire 100.000.000
Cap. 700 (di nuova istituzione)
Programma regionale: 1.01
Codificazione: 01.01.06
"Imposta per l'iscrizione dei veicoli nel pubblico registro
automo-bilistico
- D.lgt 30 12.1992, n. 504 articolo 20"
lire 1.200.000.000
in diminuzione:
Cap. 69400 "Fondo di riserva per la riassegnazione in bilancio
di residui perenti agli effetti`etti amministrativi (spese di
investimento)
lire 4.500.000.000
Parte Spesa
in aumento:
Cap. 67820 (di nuova istituzione)
Programma regionale: 2 2.2.14
Codificazione: 2 1.2.4.3.3.9.22.10
"Contributi per interventi connessi alla realizzazione del
progetto S.I.P. per l'innovazione tecnologica della rete di
telecomunicazione nel territorio della Valle d'Aosta"
lire 5.800.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
