Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4326 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4326/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chiofalo.
Chiofalo (DC)
Ho sentito che c'è desiderio di un
maggiore approfondimento sui due punti all'ordine del giorno nn. 59
e 60, anche perché oggi sono venuto a conoscenza che sull'oggetto
n. 60, che parla del trasferimento del terminale dei pullman, c'è
stato un deliberato da parte del comune, di cui vorrei conoscere il
contenuto.
Pertanto chiedo al Presidente il rinvio di questi due punti al
prossimo Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Nella mozione n. 60 chiederei al
gruppo della Dc di scrivere "procrastinata" e non "procrastinata",
perché che loro non sappiano l'italiano mi pare grave.
Presidente
Gli uffici mi dicono che è la terza volta
che vengono rinviate, quindi con questo metodo secondo il
regolamento andrebbero in testa al prossimo Consiglio
regionale.
C'è una proposta del Presidente della Giunta, che vadano in
testa alle mozioni; il Consigliere Lanièce mi dice che è d'accordo,
e poiché il Consiglio è sovrano, con questa intesa le mozioni sono
rinviate.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
