Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4336 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4336/IX Modalità applicative delle disposizioni
per l'individuazio-ne e l'indennizzo di capi bovini dichiarati
"improduttivi" o "a fine carriera".
(Interrogazione con risposta
scritta).
Interrogazione r. s. Ricordato che la delibera di Giunta
regionale n. 8970 del 5 ottobre 1992, applicativa della legge
regionale n. 15/91, dispone che i capi bovini dichiarati
"improduttivi" o "a fine carriera" dovevano essere individuati ed
indicati dall'allevatore in occasione dell'effettuazione delle
prove diagnostiche e comunque improrogabilmente entro il 31
dicembre 1992;
Tenuto conto che tale termine di tempo è ampiamente scaduto per
cui i capi stessi dovrebbero oramai, non solo essere stati
sottoposti alle prove diagnostiche, ma anche macellati;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) il numero di capi che, ai sensi della delibera di attuazione
della legge n. 15/91, sono stati dichiarati "improduttivi", "a fine
carriera" e per quali motivi;
2) il numero di capi per i quali lo stato di improduttività o
fine carriera si è determinato eccezionalmente a prove effettuate e
per quali motivi; il numero di capi per i quali è stato richiesto
il riconoscimento di improduttività o fine carriera e per i quali è
stata riconosciuta la ricuperabilità con opportuni provvedimenti e
quanti sono stati recuperati;
3) se ci sono stati, e quanti, casi di ricorso alla Commissione
preposta;
4) il numero di capi già indennizzati e per quale importo; il
numero di capi ancora da indennizzare, per quale importo e la
prevista data di definizione.
F.to: Lanièce - Trione - Limonet.
Presidente
È stata data risposta scritta con lettera
n. 610 in data 4 marzo 1993.
