Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4335 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4335/IX Dati sull'organizzazione delle 'Giornate
olimpiche della Gioventù europea" in programma dal 7 all'11
febbraio 1993.
(Interrogazione con risposta
scritta).
Interrogazione r. s. Con riferimento alla delibera n. 7277
del 21 agosto 1992, che prevedeva un contributo regionale di lire
1.200.000.000 al Comis, a fronte di un preventivo di lire
2.700.000.000, per l'organizzazione delle "Giornate olimpiche della
Gioventù europea", in programma in Valle d'Aosta dal 7 all'11
febbraio 1993, allo scopo di avere un quadro completo della
manifestazione, si richiede:
a) un elenco del numero dei partecipanti, suddiviso tra atleti,
accompagnatori e dirigenti, per ogni nazione rappresentata;
b) una rassegna degli organi di informazione, esclusi quelli
regionali, nonché dei servizi televisivi che si sono occupati della
manifestazione;
c) un bilancio consuntivo dettagliato, nelle entrate e nelle
uscite, con l'indicazione delle società, enti o persone alle quali
è stata affidata l'organizzazione dei vari servizi.
F.to: Pascale.
Presidente
È stata data risposta scritta con lettera
n. 708 in data 10 marzo 1993.
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale.
Pascale (PSI)
È pervenuta una risposta parziale
relativa ai punti a) e b) dell'interrogazione. Nella lettera
l'Assessore si riserva di far pervenire i dati relativi al punti c)
direttamente in Consiglio regionale e vorrei chiedere spiegazioni
al riguardo.
