Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4333 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4333/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Per comunicare che la Procura della
Repubblica presso la Pretura Circondariale di Aosta, mi ha
informato che in qualità di legale rappresentante della Regione
Autonoma Valle d'Aosta, i Signori Faval Renato, Ferina Carlo,
Cortese Luigi, Milanesio Bruno, Parini Umberto, Tonino Alder e
Trione Silvio, sono stati sottoposti ad indagini in relazione ai
finanziamenti regionali a favore del Comitato Olimpiadi per la
candidatura olimpica di Aosta, per gli anni 1991 e
successivi.
Questo mi è stato trasmesso il giorno 12 marzo dal Pubblico
Ministero Dott. Vaudano.
Il 16 marzo, l'Assessore alla Pubblica Istruzione Renato Faval,
mi comunicava le proprie dimissioni; successivamente in seguito
alle prese di posizioni del suo Movimento, della Giunta regionale e
delle forze politiche di maggioranza, che invitavano l'Assessore
di-missionario a rivedere la sua posizione, tenuto conto della
difficile situazione politica che si sta attraversando e
sottolineando la necessità di garantire la continuità
amministrativa del Governo regionale, anche in vista della scadenza
ormai prossima di questa legislatura, veniva invitato a
riconsiderare la sua posizione.
In data 20 marzo, Renato Faval, ringraziando della fiducia
dimostratagli, procedeva al ritiro delle proprie dimissioni.
Presidente
Vorrei portare a conoscenza di questo
Consiglio che ho ricevuto una telefonata da parte del Consigliere
Rusci, il quale ha palesato la volontà di dimettersi da Presidente
della V Commissione consiliare permanente. Io l'ho pregato di
riconsiderare la sua decisione sulla scorta della necessità di
garantire la continuità dei lavori in questo periodo di fine
legislatura che si limitano ad otto giorni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
È la seconda volta nell'arco di poco
tempo che i componenti di questa Giunta assumono un atteggiamento
discutibile nei confronti del Consiglio e nei confronti di vicende
giudiziarie.
La prima volta è successo per l'avviso di garanzia che
riguardava il Presidente della Giunta, in cui c'è stata una stra-na
richiesta di valutazione all'interno della conferenza dei
Ca-pigruppo, ed ora ci troviamo di fronte ad una vicenda di
dimis-sioni che sono state presentate e ritirate e di cui il
Consiglio, che è l'organo competente a prendere atto di dimissioni,
non ha di fatto avuto nessuna possibilità d'intervento, perché
queste dimissioni non sono state neanche iscritte all'ordine del
giorno.
Vorrei molto chiaramente dire che sia nel caso precedente che in
questo il nostro Gruppo non ha chiesto le dimissioni, ma non
accettiamo il metodo con cui si lavora: io trovo scorretto questo
comportamento.
Se c'è stata una lettera di dimissioni, il Presidente del
Consiglio avrebbe dovuto mandare una comunicazione suppletiva a
tutti i consiglieri. Se fosse stata confermata questa lettera, che
non abbiamo avuto il piacere di vedere o se fosse stata presentata
in Consiglio, il no-stro gruppo avrebbe accolto le dimissioni, non
per la questione legale, non avendo elementi per giudicare, ma per
la motivazione politica.
A suo tempo noi avevamo già dimostrato la nostra posizione
estremamente negativa nei confronti del comportamento assunto dal
Consigliere Faval rispetto a questa vicenda della candidatura
olimpica. Avevamo sempre sostenuto come fosse scandalosa la
gestione di questa candidatura olimpica.
Il nostro giudizio negativo, ci tengo a precisarlo, non è sugli
aspet-ti giuridici legali, di cui non ne siamo a conoscenza, ma è
un giu-dizio politico non solo verso Faval, ma anche verso altri
esponenti dell'Union Valdôtaine, della maggioranza o della
minoranza.
Chiederei pertanto di evitare che nel futuro si ripeta lo stesso
comportamento e si presentino in Consiglio le eventuali dimissioni
in modo che se ne possa discutere.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval.
Faval (UV)
Je comprends très bien que, à la veille des
élections, l'on doive se comporter d'une certaine façon et, en même
temps, et cela est dans les choses, que l'on doive exploiter toute
occasion pour faire venir de l'eau à son moulin.
Je regrette tout de même, je vous le dis très sincèrement, que
l'on ait put interpréter cet épisode comme un épisode de théâtre
et, donc, m'attribuer implicitement l'attitude de la
marionnette.
Je veux rassurer, et je le dis avec la plus grande sincérité, m.
Riccarand que ça n'a pas été ainsi. J'ai été sincère au moment où
j'ai présenté ma démission et, de même, quand j'ai présenté le
retrait de cette démission pour les raisons qui ont été illustrées
par le Président.
Je crois, peut-être, qu'il y a eu un malentendu. Le Président
n'a pas dit que les chefs de groupe m'ont demandé de retirer la
démission.
l y a eu la réunion de Junte et la réunion de la majorité et
c'est dans ces réunions que l'on a exprimé une volonté politique
que j'ai crue nécessaire respecter, toujours avec la même sincérité
et, je vous prie de le croire, avec le même sens de service.
C'est tout. Je ne veux pas ajouter d'autres mots, sinon que dans
une situation aussi difficile, compliquée et délicate que celle que
nous vivons, je pensais qu'il était indispensable qu'il n'y ait pas
de doutes sur le comportement des membres du Gouvernement
régional.
C'est pour cette raison, qui n'est pas du tout simple, mais qui
est l'une des fondamentales pour l'administration, tout au moins en
ce qui me concerne, que j'ai agi de la sorte.
Je profite, en dernier, pour remercier tout ceux, qui ont été
nombreux, qui m'ont manifesté leur solidarité par lettre, par
téléphone ou en m'arrêtant sur la route. Ça n'a pas été du théâtre,
je vous l'assure. Je crois que la plupart des membres du Conseil
sont à même de comprendre de quoi il s'agit.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Rispetto a quanto detto dal Consigliere
Riccarand, volevo soltanto chiarire il mio atteggiamento.
In riferimento al bando di concorso relativo alla nomina del
Sovraintendente agli Studi, ho ritenuto opportuno non rassegnare le
dimissioni, ma dichiarare alla Giunta la mia disponibilità a
dimettermi rispetto a deliberazione del Consiglio regionale e
quindi mi era sembrato corretto dare questa informazione e chiedere
una riunione dei capigruppo.
Per quanto riguarda le altre considerazione: le dimissioni sono
un fatto personale e volontario per cui si esprimono rispetto
soprat-tutto ad atteggiamenti personali e su valutazioni più che
generali.
