Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4331 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4331/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente)
Do lettura dell'attività degli
organi del Consiglio dopo l'ultima adunanza del 10 marzo:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 523, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Modificazioni della legge regionale 20 maggio
1986, n. 24, recante: "Nuova disciplina dell'artigianato" (IV e II
Commissione).
Disegno di legge n. 524, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Modificazione alla legge regionale 12 agosto
1987, n. 78 recante costituzione di una banca regionale".
Disegno di legge n. 525, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge
regionale 7 agosto 1986, n. 42 concernente incentivi per la
realizzazione di impianti di innevamento artificiale" (V e II
Commissione).
Disegno di legge n. 526, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge
regionale 26 novembre 1987, n. 94 concernente l'istituzione di una
rete combinata di controllo dei livelli della radioattività
ambientale, dell'inquinamento atmosferico e della raccolta di dati
climatologici" (III e II Commissione).
Disegno di legge n. 527, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge
regionale 17 luglio 1985, n. 46, concernente incentivi per la
realizzazione di impianti di risalita e di connesse strutture di
servizio, come modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986,
n. 69 e 29 marzo 1988, n. 17" (V e II Commissione).
Disegno di legge n. 528, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Interventi finanziari per la parziale
ristrutturazione del presidio ospedaliero di Aosta" (V e II
Commissione).
Disegno di legge n. 529, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1993: "Concessione di un contributo al Comune di
Gressoney-La- Trinité per la predisposizione di un progetto museale
walser" (V e II Commissione).
Disegno di legge n. 530, presentata dai Cons. Trione e Ricco in
data 15 marzo 1993: "Riconoscimento dell'Associazione degli
ex-consiglieri regionali della Valle d'Aosta" (II Commissione).
Disegno di legge n. 531, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 marzo 1993: "Rifinanziamento dell'articolo 4, comma 2°,
lett. c) della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
mo-dificazioni, recanti interventi regionali in materia di
agricoltura".
Disegno di legge n. 532, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 marzo 1993: "Testo unico delle norme per la realizzazione
di programmi di edilizia agevolata convenzionata".
Disegno di legge n. 533, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 marzo 1993: "Interventi regionale in materia di diritto
allo studio".
Disegno di legge n. 534, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 marzo 1993: "Adeguamento ed integrazioni della legge
regionale 30 luglio 1991, n. 30, concernente: "Norme per
l'istituzione di aree naturali protette" (II e III
Commissione).
Disegno di legge n. 535, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 marzo 1993: "Organizzazione del sistema di emergenza
sanitaria".
Disegno di legge n. 536, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 marzo 1993: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge
regionale 6 novembre 1991, n. 66, concernente: "Finanziamenti dei
lavori di ammodernamento e sistemazione della strada
dell'Envers".
Disegno di legge n. 537, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: "Norme in materia di asili-nido".
Disegno di legge n. 538, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: "Sottoscrizione di capitale azionario della
Società per Azioni Centrale Laitière d'Aoste".
Disegno di legge n. 539, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: "Deroga straordinaria alla durata dei comandi
presso l'Istituto regionale Ricerca, Sperimentazione ed
Aggiornamento Educativi per la Valle d'Aosta, in modifica della
legge regionale 25 agosto 1980, n. 43".
Disegno di legge n. 540, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: "Mesures destinées à l'organisation des
sessions du Collège universitaires d'études fédéralistes
d'Aoste".
Disegno di legge n. 541, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: "Concorso finanziario della Regione nelle spese
per il funzionamento del Liceo Linguistico di Courmayeur".
Disegno di legge n. 542, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1993: Contributi per attività ed iniziative a
carattere culturale e scientifico".
Proposta di Regolamento n. 16, presentata dalla Giunta regionale
in data 10 marzo 1993: Norme regolamentari per l'applicazione
dell'articolo 39, commi 3° e 4° della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15 "Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la
determinazione dei canoni e per la gestione degli alloggi di
edilizia residenziale pubblica".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 499: "Modificazioni e integrazioni alla
legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3 recante: "Norme per
l'elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta".
Disegni di legge non vistati:
-
Deliberazioni vistate:
n. 6
Deliberazioni non vistate:
Con lettere in data 18 marzo 1993 il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha richiesto chiarimenti sulle
seguenti deliberazioni:
n. 4246 in data 25 febbraio 1993: Attribution d'une subvention
de lires 15.000.000 à l'Association des Syndics de la Vallée
d'Aoste".
n. 4247 in data 25 febbraio 1993: "Espletamento di un concorso
riservato, per titoli ed esami, per la nomina a tre posti di
istruttore tecnico (ruolo del personale tecnico - 8° livello) di
cui due presso l'ufficio regionale di urbanistica nell'ambito
dell'Assessorato dell'Ambiente e uno presso la Soprintendenza per i
beni culturali ed ambientali dell'Assessorato del Turismo".
n. 4249 in data 25 febbraio 1993: "Concessione di contributo al
Consorzio dei comuni di Antey-Saint-André - La Magdeleine - Torgnon
nelle spese per la realizzazione di depuratore consortile.
Approvazione ed impegno di spesa".
n. 4250 in data 25 febbraio 1993: "Appalto a licitazione privata
dei lavori di costruzione di una zona sportiva e per il tempo
libero da eseguirsi in frazione Villaret, in Comune di La Thuile.
Approvazione ed impegno di spesa".
n. 4251 in data 25 febbraio 1993: "Concessione di un contributo
straordinario di lire 92.000.000 a favore del Consorzio Scuola
Media fra i comuni di Fénis, Nus e Saint-Marcel nelle spese
sostenute per l'acquisto di materiale di arredamento
scolastico".
n. 4252 in data 25 febbraio 1993: "Concessione di un contributo
straordinario di lire 71.000.000 al Comune di Saint-Pierre per la
pubblicazione del libro "Saint-Pierre" redatto da Augusta Cerutti,
Pia Borney e Irma Ceriano".
n. 4253 in data 25 febbraio 1993: "Concessione di un contributo
una tantum" di Lire 7.170.000 alla Piccola Casa della Divina
Provvidenza (Cottolengo) di Biella (VC), per il 2° semestre
1992".
Riunioni:
- II Commissione: 1
- IV Commissione: 2
- V Commissione: 2
- II e IV Commissione in riunione congiunta: 1
- II e III Commissione in riunione congiunta: 1
- II - III e IV Commissione in riunione congiunta: 1
- Conferenza dei Capigruppo: 1
- Ufficio di Presidenza: 1
- Commissione Regolamento: 1
- Commissione nomine: 1
Con lettera prot. n. 6/93 del 15 marzo 1993, i consiglieri
regionali del Gruppo consiliare PCI-PDS, Igino Bajocco, Giorgio
Chenuil, Enzo Cout, Demetrio Mafrica e Cristina Monami, in seguito
alla decisione congressuale riguardante il cambiamento del simbolo
e della denominazione del proprio partito, hanno comunicato, ai
sensi dell'articolo 15 del Regolamento interno per il funzionamento
del Consiglio, che la denominazione del Gruppo consiliare PCI-PDS è
modificata in: "Gruppo consiliare Gauche Valdôtaine - PDS -
Sinistra Valdostana."
Il Consigliere regionale del Gruppo consiliare Union
Autonomiste-Pensionati Roberto Gremmo, con lettera del 17 marzo
1993, pervenuta a questa Presidenza in stessa data, in seguito alla
decisione congressuale riguardante il cambiamento del simbolo e
della denominazione del proprio Movimento, ha comunicato, ai sensi
dell'articolo 15 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio, che la denominazione in "Gruppo Consiliare Lega Alpina
Pensionati".
Con lettera prot.n. 1695/Gab, in data 18 marzo 1993, pervenuta
alla Presidenza del Consiglio stesso in data, il Presidente della
Giunta regionale ha trasmesso copia della lettera in data 16 marzo
1993, con la quale il Consigliere regionale Renato Faval ha
rassegnato le dimissioni dalla carica di Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione.
Con lettera pervenuta il 16 marzo 1993 il Presidente della Corte
di Appello di Torino ha trasmesso copia del Decreto con il quale il
Dott. Antonio Corte è stato nominato Presidente della
sottocommissione elettorale circondariale di Aosta in sostituzione
del Dott. Guido Buffardeci il quale ha lasciato la Magistratura
essendo stato nominato Avvocato dello Stato.
Un gruppo di abitanti di Gignod, con lettera inviata per
conoscenza a queste Presidenza e pervenuta il 16 marzo 1993, in
relazione all'aumento delle nascite verificatosi nell'ultimo
triennio in località Variney e al disagio sopportato da bambini e
genitori per raggiungere la scuola materna di Ossan in Comune di
Aosta, chiede la riapertura della scuola materna di Variney,
preferibilmente per il prossimo anno scolastico.
Il Presidente della Finaosta S.p.A., con lettera pervenuta a
questa Presidenza il 18 marzo u.s., ha trasmesso copia del bilancio
della società, relativa all'esercizio sociale 1991/92, approvato
dall'Assemblea dei soci in data 30 ottobre 1992.
Copia del bilancio è consultabile presso la Segreteria.
Il Consigliere Roberto Gremmo, con lettera pervenuta alla
Presidenza il 17 marzo 1993, ai sensi dell'articolo 42 del
Regolamento interno del Consiglio, ha chiesto che nel corso di
questa adunanza consiliare gli venga concessa la possibilità di
effettuare una commemorazione.
