Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4339 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4339/IX Data delle elezioni per il rinnovo del
Consiglio regionale.
(Interrogazione).
Interrogazione Rilevato che entro il mese di giugno il
Consiglio regionale deve essere rinnovato;
Evidenziato che la legge regionale 12 gennaio 1993 n. 3 affida
al Presidente della Giunta regionale il compito di convocare i
comizi elettorali con apposito decreto da pubblicarsi nel
Bollettino Ufficiale della Regione;
Sottolineata l'urgenza di stabilire la data delle elezioni
regionali per permettere l'espletamento delle operazioni
preparatorie;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere in che data si
svolgeranno le elezioni per il rinnovo del Consiglio regionale.
F.to: Riccarand.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Le elezioni sono fissate per il 30 maggio
p.v. ed è proprio una modifica al Regolamento del Consiglio
regionale che andrà in votazione oggi.
