Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4340 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4340/IX Costituzione di una nuova Associazione di
cooperative agricole.
(Interrogazione).
Interrogazione Ricordato che in seguito a una normativa CEE
emanata nel 1978, allo scopo di tutelare gli interessi delle
cooperative lattiero-casearie della Regione e collaborare al
funzionamento delle stesse, è stata costituita la cooperativa
Coopagrival;
Considerato che a questo ente è stata assegnata anche la
gestione delle quote latte in quanto unica riconosciuta
dall'Unalat;
Venuti a conoscenza che è stata costituita una nuova
associazione con gli stessi fini ed alla quale aderiscono i soci
dissenzienti della Coopagrival;
Considerato, inoltre, che la nuova associazione ha sede presso
lo stabile della Centrale del latte di Aosta in Via Piccolo San
Bernardo;
Preoccupati per i gravi antagonismi che possono insorgere tra i
due enti ed all'interno delle diverse cooperative oltreché per i
maggiori oneri di gestione che graveranno sul bilancio
regionale;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) chi ha autorizzato l'insediamento della nuova associazione
nello stabile di Via Piccolo San Bernardo ed a quanto ammonta il
canone di affitto;
2) se sono a conoscenza dei motivi che hanno portato a questo
dissidio all'interno della Coopagrival;
3) se la gestione delle quote latte verrà ripartita tra le due
associazione in base a quali parametri.
F.to: Lanièce - Trione - Ricco - Limonet - Chiofalo -
Beneforti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je commencerai par répondre à la question
n° 2: "Se sono a conoscenza dei motivi che hanno portato a questo
dissidio all'interno della Coopagrival". Evidemment, ce n'est pas à
nous de pouvoir comprendre et de donner un jugement sur cette
affaire.
Pour ce que j'ai pu connaître en écoutant des responsables de
cette coopérative et en écoutant les responsables du Coopagrival,
je crois que la formation de cette nouvelle association est due à
des contrastes sur le type de gestion opéré à l'intérieur du
Coopagrival et sur des buts différents que la nouvelle association
se propose. Association qui veut se produire plus efficacement dans
le secteur productif du lait et de sa transformation en Vallée
d'Aoste.
Un jugement, si l'on veut, une préoccupation pour la division du
monde agricole nous pouvons l'avoir. Mais, évidemment, ce n'est pas
à nous de déterminer la volonté ou non, les contrastes qui ont
porté à cette division et qui ont fait qu'un certain nombre de
coopératives n'ont plus voulu adhérer au Coopagrival, mais à
l'Espace Vallée d'Aoste.
Je crois que, en tant que Assessorat, nous ne pouvons qu'en
prendre acte et nous voir pour éliminer les aspects négatifs qui
ont été mis en évidence par ces coopératives mêmes, à travers la
création de la société coopérative Espace Vallée d'Aoste.
Pour ce qui concerne l'autorisation pour les locaux, le bureau
légal, sur requête de la Coopérative, a préparé une délibération de
Junte qui a été approuvée le 8 mars dernier. C'est la délibération
du Gouvernement régional n° 2268 "Cessione in comodato alla società
Cooperativa Espace Vallée d'Aoste di alcune unità immobiliari site
nel fabbricato destinato alla Centrale lattiera di Aosta S.p.A.
Approvazione di schema e di scrittura privata di comodato".
Vu les buts de la société, vu la requête, le Gouvernement a
pensé accueillir cette proposition qui fait suite à d'autres.
Dans le secteur de la coopération, la grande majorité des
coopératives jouit
in comodato
d'établissements, de
bâtiments de l'Administration régionale. Presque toutes les
coopératives du secteur laitier et presque toutes celles du secteur
viticole ainsi que la Cofruit, jouissent de bâtiments
régionaux.
Pour ce qui est de la dernière question: "
Se la gestione
delle quote latte verrà ripartita fra le due associazioni, in base
a quali parametri
?" Non, la gestion des quotas laitiers restera
à l'association qui, pour l'instant, est l'unique qui puisse le
faire, et qui a des rapports avec l'Unalat d'un côté et l'Aima de
l'autre.
Entre autres graves problèmes, nous devons bientôt publier le
deuxième bulletin, l'officiel; là, il y aura beaucoup de travail à
faire, de façon que personne en Vallée d'Aoste ne soit pénalisé par
l'application des quotas laitiers en Italie.
Evidemment, comme toujours, l'Etat italien a du retard: pendant
des années, il n'a pas appliqué le règlement communautaire et,
maintenant, dans l'espace de quelques mois, il a dû lui donner
application avec les problèmes que l'on peut imaginer.
Si dà atto che, dalle ore 10,12, presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Non posso dire di essere soddisfatto
della risposta, ma non potevo d'altronde pretendere di più da parte
dell'Assessore perché avevamo constatato anche noi le stesse
cose.
È vero che molte cooperative di produzione come ad esempio la
Cofruit, usufruiscono dei locali di proprietà della Regione in
comodato, ma qui il discorso cambia perché è una cooperativa di
secondo grado.
Si spera che un domani le due organizzazioni trovino un accordo
operando a livello nazionale per avere dati più precisi affinché la
gente che opera nel settore sappia esattamente quali sono le
proprie quote.
