Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4337 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4337/IX Dati sulla costruzione di stalle aventi
una capienza superiore a 20 capi.
(Interrogazione con risposta
scritta).
Interrogazione r. s. I sottoscritti consiglieri
regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) il numero di autorizzazioni rilasciate per la costruzione di
stalle con capienza superiore a 20 capi nel periodo che va dal 1
gennaio 1980 al 31 dicembre 1992;
2) nome, cognome ed indirizzo dei titolari di
autorizzazione;
3) superficie delle singole aziende all'atto
dell'autorizzazione, distinte per tipo di coltura.
F.to: Lanièce - Trione - Bondaz.
Presidente
È stata data risposta scritta con lettera
n. 895 in data 22 marzo 1993.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC)
Accettiamo le risposte che ci sono state
fornite anche se ci rendiamo conto delle difficoltà incontrate per
tale resocontazione che riteniamo molto utili per il
futuro.
