Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4349 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4349/IX Modificazione dell'articolo 112 del
Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'approvazione
di quanto indicato in oggetto:
Modificazione del Regolamento interno del Consiglio.
Articolo 1 1. L'articolo 112 è sostituito dal
seguente:
Articolo 112
(Termine della legislatura)
1. Ferma restando la proroga dei poteri del Consiglio stabilita
dall'articolo 4 della legge costituzionale 23 febbraio 1972, n. 1,
l'attività ordinaria del Consiglio è sospesa a decorrere dal
quarantacinquesimo giorno antecedente la data delle elezioni.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità.
La seduta è tolta.
