Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4353 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4353/IX Designazione di un membro effettivo e di
uno supplente in seno al Collegio sindacale dell'Associazione sport
invernali Valle d'Aosta - ASIVA.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Chenuil, Chiofalo e Mostacchi, la nomina indicata in
oggetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Monsieur Ivo
Bonazzi.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 20
Schede nulle: 1
Schede valide: 19
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Quale membro effettivo:
Bonazzi Ivo: 14
Pressendo Paolo: 1
Quale membro supplente:
Diemoz Christian: 14
Presidente
Il Consiglio delibera di designare quale
membro effettivo e membro supplente in seno al Collegio sindacale
dell'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta, per il quadriennio
1993/1996 che scadrà il 30 giugno 1996, rispettivamente il Signor
Bonazzi Ivo, residente in Charvensod, Fraz. Plan Felinaz n. 85 ed
il Signor Diemoz Christian, residente in Aosta, Via Parigi n.
72.
