Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4350 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4350/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Cassa Rurale ed
Artigiana di Gressan.
Stévenin (Presidente)
Pongo in votazione a schede
segrete, con l'assistenza del Consigliere segretario Gremmo e degli
scrutatori Monami, Mostacchi e Ricco, la nomina indicata in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 24
Schede nulle: 1
Schede valide: 23
Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
Cuneaz Santino: 15
Careri Anna Maria: 1
Presidente
Il Consiglio delibera di nominare quale
rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione della Cassa Rurale ed Artigiana di Gressan, per il
triennio 1993/1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor Cuneaz
Santino, residente in Gressan, Fraz. Taxel n. 8.
