Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4352 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4352/IX Nomina di un membro in seno al Collegio
dei probiviri della Cassa Rurale ed Artigiana di Gressan.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Madame Monique
Marguerettaz.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Chenuil, Chiofalo e Mostacchi, la nomina indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 22
Schede nulle: 1
Schede valide: 21
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Marguerettaz Monique: 15
Galbiati Piero Luciano: 1
Presidente
Il Consiglio delibera di nominare quale
membro in seno al Collegio dei probiviri della Cassa Rurale ed
Artigiana di Gressan, per il triennio 1993/1995 che scadrà il 31
dicembre 1995, la Signora Marguerettaz Monique, residente in Sarre,
Fraz. Betende n. 7.
