Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4366 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4366/IX Rinvio del Disegno di legge: "Integrazioni
e modifiche alla legge regionale 22 dicembre 1987, n. 108,
concernente norme per il recupero dei materiali inerti naturali ai
fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle escavazioni
abbandonate; alla Legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67,
concernente coltivazione di cave e torbiere e relativa polizia
nonché norme particolari in materia di marmi e pietre affini ad uso
ornamentale".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Le projet de loi a été discuté seulement
en deuxième Commission; la troisième et la quatrième doivent encore
le faire. Je demanderais, donc, de le renvoyer au prochain
Conseil.
Presidente
Il Consiglio prende atto, concordando sul
rinvio.
