Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4362 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4362/IX Esecuzione in economia diretta, di
interventi intesi alla conservazione ed all'incremento del
patrimonio boschivo in diverse località del territorio regionale.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare il programma di interventi prioritari per l'anno
1993, redatto dal Servizio forestazione e risorse naturali
dell'Assessorato all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali,
per la realizzazione, in economia diretta, di interventi per il
potenziamento, miglioramento e protezione del patrimonio boschivo
nel territorio regionale;
2) di autorizzare l'esecuzione dei lavori stessi in
amministrazione diretta, a cura e sotto la direzione del Servizio
forestazione e risorse naturali con l'impiego di addetti forestali
avventizi e addetti forestali assunti a tempo indeterminato con un
rapporto di natura privatistica regolato dai C.C.N.L. ed ai sensi
della legge regionale 27 luglio 1989, n. 44;
3) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 5.000.000.000
(cinquemiliardi), con imputazione al Capitolo 38940 del Bilancio di
Previsione della Regione per l'anno 1993 "Spese per retribuzioni al
personale addetto alla conservazione e all'incremento del
patrimonio boschivo (C.C.N.L.)", che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di disporre che alla liquidazione della spesa di cui si
tratta, si provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
27 dicembre 1989, n° 90, a richiesta dell'Assessorato
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali in base a regolari
liste paga quietanzate e munite del visto del dirigente del
Servizio forestazione e risorse naturali.
Elenco interventi
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Questi sono i tagli generali o ci sono
anche quelli che vengono fatti su proprietà private? Ad esempio c'è
una zona di Arnad su cui si era iniziato a fare il taglio, questo
verrà visto in un secondo tempo?
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale.
Pascale (PSI)
Vorrei sapere in che modo vengono assunti
questi addetti forestali a tempo indeterminato, se attraverso una
selezione oppure tramite l'Ufficio collocamento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
M. Pascale, je n'ai pas compris si vous
avez parlé "
a tempo determinato
" ou
"a tempo
indeterminato"
.
Pour ce genre de travaux, le Service de Forestation des
ressources naturelles se sert d'ouvriers forestiers de deux
catégories. Il y a des ouvriers à temps déterminé, c'est-à-dire
qu'ils sont licenciés à la fin de l'année, lorsque le chantier
ferme, et qui sont repris à février, mars, avril, selon l'ouverture
du chantier; ils sont pris, à travers le Bureau de Placement.
Avec ceux-ci, les ouvriers, qui, l'année précédente, ont fait
plus de 51 journées de travail, peuvent êtres demandés
nominativement. Pour les ouvriers qui n'ont pas fait les 51
journées de travail, on fait une requête quantitative; donc, c'est
le Bureau de Placement qui envoie les premiers dans le classement.
On maintiendra, à travers ce plan de travail, le même nombre
d'ouvriers de l'année dernière. Ce sont ceux qui ont fait plus de
51 journées qui seront repris.
En ce moment, suite à un entretien que nous avons eu vendredi
dernier en Junte avec le responsable de
"l'Agenzia del
lavoro"
, nous sommes en train d'augmenter le nombre des
ouvriers dans le secteur de la Forestation, à travers la loi 44 de
1989, surtout pour ceux qui ont été licenciés, en basse Vallée de
façon particulière, et pour ceux qui ont plus de 45 ans.
Au contraire, les ouvriers à temps indéterminé (chaque année, il
y a un nombre extrêmement réduit qui passe du temps déterminé au
temps indéterminé à travers les contacts avec les organisations
syndicales), ce sont uniquement ceux qui ont obtenu une
qualification et qui ont travaillé des années à l'intérieur de
l'Administration comme ouvriers à temps déterminé.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Non ho capito bene la risposta
dell'Assessore. Avevo effettivamente chiesto quelli a tempo
"indeterminato", perché conosco la procedura, ma mi è parso di
capire che le persone che lavorano a tempo determinato ad un certo
momento ottengono una qualifica che permette loro di passare a
tempo indeterminato. Ma questo avviene attraverso una selezione
oppure chi dà loro questa qualifica?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je précise mieux. Cette qualification est
donnée par le service, suite à des cours que les ouvriers font.
Chaque année, le Service de la Forestation des ressources
naturelles organise des cours de sylviculture, auxquels les
ouvriers participent. A la fin du cours, ils obtiennent cette
qualification. (En ce moment, il y en a 75).
Il existe un accord entre les organisations syndicales et
l'Assessorat sur le nombre annuel, extrêmement réduit, pour lequel
on tient compte, justement, de la qualification obtenue par ces
cours et du nombre d'années de présence à l'intérieur du service
dans ce genre de travail. Donc, on donne la priorité aux ouvriers
qui travaillent depuis longtemps pour l'Assessorat.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale
per dichiarazione di voto.
Pascale (PSI)
Per dichiarare l'astensione perché questo
meccanismo della selezione che avviene attraverso una procedura
interna non esiste in nessuna altra branca dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Ce n'est pas une déclaration de vote,
c'est une réponse au Conseiller Pascale.
Nous appliquons le contrat collectif national du travail, qui
établit ce genre de passage. Ce n'est pas une volonté
individuelle.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 3 (Aloisi, Pascale e Riccarand)
Il Consiglio approva.
