Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4357 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4357/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dal Dott. Mario Manuele da rappresentante della Regione
nell'Istituto Zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta, in qualità di Sindaco effettivo nel Collegio
sindacale e sua sostituzione.
Presidente
Pongo in votazione palese la presa d'atto
delle dimissioni di cui in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio all'unanimità prende atto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Monsieur Christian Diemoz.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Louvin, Mostacchi e Ricco, la sostituzione indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 22
Schede valide: 22
Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
Diemoz Christian: 14
Presidente
Il Consiglio delibera di eleggere quale
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale dell'Istituto
Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta,
in sostituzione del Signor Manuele Mario, il Signor Diemoz
Christian, residente in Aosta, Via Parigi n. 72.
