Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4376 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4376/IX Concessione di un contributo straordinario
di Lire 35.000.000 al comune di Ayas per l'organizzazione di
un'esposizione sulle immagini di devozione popolare in Val
d'Ayas.
Bich (Presidente)
Do lettura del testo della
deliberazione.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 35.000.000 (trentacinquemilioni) al comune di Ayas (C.F.
00106960073) a parziale copertura delle spese da sostenere per
l'organizzazione di una esposizione sulle immagini di devozione
popolare in Val d'Ayas;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 35.000.000
(trentacinquemilioni) da imputare al capitolo 57260 del Bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi straordinari
ad Enti ed Associazioni culturali ed educative per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo si
provveda, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni, in due rate:
- la prima di lire 25.000.000 a titolo di acconto,
immediatamente dopo che la presente deliberazione sarà
esecutiva;
- la seconda fino ad un massimo di lire 10.000.000 a saldo, a
manifestazione avvenuta e su presentazione di un dettagliato e
documentato rendiconto, oltre alla consegna di 400 copie del
relativo catalogo.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
