Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4369 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4369/IX Approvazione perizia suppletiva e di
variante, di atto di sottomissione, di nuovi prezzi e di
concessione di proroga, relativa ai lavori di costruzione della
Biblioteca regionale (recupero funzionale dell'ex Hospice de
Charité) in Comune di Aosta.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la perizia suppletiva e di variante allegata,
relativa ai lavori di costruzione della Biblioteca regionale
(recupero funzionale dell'ex Hospice de Charité) in Comune di
Aosta, per un importo di spesa previsto in lire 1.657.500.000
(unmiliardoseicentocinquantaset-temilionicinquecentomila);
2) di approvare l'atto di sottomissione sottoscritto in data 16
febbraio 1993, allegato in calce alla presente, e l'esecuzione dei
nuovi lavori agli stessi patti, prezzi e condizioni, praticati per
l'esecuzione dei lavori principali ed ai nuovi prezzi all'uopo
concordati per un importo di spesa di lire 1.657.500.000 al netto
del ribasso d'asta del 2,50 percento;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 1.657.500.000
elevata a lire 1.806.675.000
(unmiliardoottocentoseimilioniseicentosettantacinquemila) per
I.V.A. al 9 percento con imputazione al Capitolo 35040 del Bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 "Spese per l'adattamento e
la ristrutturazione di beni immobili di proprietà non adibiti ad
uffici", che presenta la necessaria disponibilità;
4) di approvare l'esecuzione dei lavori previsti nella perizia
stessa da parte del Raggruppamento di Imprese Nuova C.E.VAL.
S.p.A., Edelweiss s.a.s. con sede in Aosta, aggiudicatario ed
esecutore dei lavori principali;
5) di approvare i nuovi prezzi unitari concordati e riportati
nell'atto di sottomissione allegato in calce alla presente, in base
ai quali, sotto la deduzione del pattuito ribasso d'asta del 2,50
percento, saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi
principale dei lavori di costruzione della Biblioteca regionale e
di stabilire che la Direzione Lavori ingiunga al raggruppamento
l'esecuzione dei lavori di cui ai N.P. n° 39/A, 39B e 39C,
determinati ai sensi del 3° comma dell'articolo 22 del regolamento
approvato con R.D. 25 maggio 1895, n° 350;
6) di concedere al Raggruppamento di Impresa aggiudicatario una
proroga di giorni 180 (centottanta) alla data di ultimazione dei
lavori per effetto dell'esecuzione dei lavori suppletivi e di
variante della perizia in oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto:
Presenti: 22
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva.
