Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4380 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4380/IX Concessione di un contributo di lire
90.000.000 alla Comunità montana "Gran Paradis" sulle spese
previste per l'acquisto e la distribuzione di n. 50.000
videocassette promozionali. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
90.000.000 (novantamilioni) a favore della comunità montana "Grand
Paradis" (Partita IVA 00442980074, Codice Fiscale 80006760070)
nelle spese previste per l'acquisto di n. 50.000 videocassette
promozionale da distribuirsi in allegato al numero di maggio della
rivista "week-end & Viaggi";
2) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire
90.000.000 (novantamilioni) con imputazione per lire 65.000.000
(sessantacinquemilioni) sul capitolo 62520 del bilancio preventivo
della Regione per il 1993 ("Contributi e sussidi ad enti locali per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") e per lire
25.000.000 sul capitolo 42080 del bilancio preventivo della Regione
per il 1993 ("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici'), che presentano la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, per quanto di rispettiva competenza su richiesta degli
assessorati regionali del turismo, sport e beni culturali e
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali e previa
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
