Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4385 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4385/IX Disegno di legge: "Aumento del valore
convenzionale di cui all'articolo 3, comma 4, della legge regionale
28 dicembre 1984, n. 83, concernente la concessione di contributi
per la manutenzione e la gestione di piste per lo sci di discesa,
come modificata e integrata dalla legge regionale 17 giugno 1992,
n. 27".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Le projet de loi, présenté par le
Gouvernement dans le nouveau texte qui a été formulé par la Vème
Commission permanente du Conseil, se propose essentiellement une
mise à jour de la valeur conventionnelle qui est prise comme base
du calcul ou de la détermination du montant des subventions qui
sont prévues par une loi de 1984, afin d'assurer l'entretien et la
gestion des pistes de ski de descente.
Cette valeur, qui était fixée à 108.000 lires par kilomètre de
piste damée, est portée à 111.000 lires. Les raisons de cette
augmentation sont dues: d'une part, à la perte de valeur de la
lire, d'autre part, en raison des frais supplémentaires qui ont été
mis à la charge des stations de ski par l'approbation de la loi du
mois de mars 1992, la loi dont on avait parlé précédemment.
Il n'y a pas là, également, de dispositions financières, parce
que l'application de ces modifications ne comporte pas de dépenses
accrues. Il y a, par ailleurs, des dispositions spécifiques en
faveur des stations qui effectuent ce genre d'activité avec la
prévision d'une augmentation de ces mêmes subventions.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'articolo 1 della legge n. 488 indicata in oggetto:
Articolo 1 (Modificazione e aumento del valore
convenzionale)
1. All'articolo 2 della legge regionale 28 dicembre 1984, n. 83,
concernente la concessione di contributi per la manutenzione e la
gestione di piste per lo sci di discesa, come modificata e
integrata dalla legge regionale 17 giugno 1992, n. 27, è aggiunto
il seguente comma:
"8. Per gli impianti di cui venga denunciato e accertato nel
periodo estivo dal 1° giugno al 30 settembre il funzionamento per
un numero pari o superiore a novanta giorni la relativa quota di
contributo viene raddoppiata".
2. Con decorrenza dalla stagione invernale 1992/1993, il valore
convenzionale di cui all'articolo 3, comma 4, della legge regionale
28 dicembre 1984, n. 83, come modificata e integrata dalla legge
regionale 17 giugno 1992, n. 27, è aumentato da lire centoottomila
a lire centoundicimila.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
2:
Articolo 2 (Norme finanziarie)
1. Alla maggiore spesa per l'anno 1993 derivante
dall'applicazione della presente legge, valutata in lire 160
milioni, si fa fronte con le disponibilità già iscritte al capitolo
64560 del bilancio della Regione per il medesimo anno.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
3:
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme.
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
