Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4384 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4384/IX Disegno di legge: "Modificazioni e
integrazioni alla legge regionale 22 aprile 1986, n. 17,
concernente Concessione di contributi per la manutenzione e la
gestione delle piste per lo sci di fondo".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Les dispositions régionales actuelles,
réglementant l'attribution de subventions pour l'entretien et la
gestion des pistes de ski de fond, remontent à 1986.
Il y a, donc, la nécessité d'une mise à jour de ces
dispositions, compte tenu des modifications qui, entre temps, sont
intervenues. De plus, l'approbation, au mois de mars 1992, de
nouvelles dispositions réglementant les pistes de ski, oblige à
raccorder ces nouvelles dispositions aux dispositions de 1986. Ce
sont là les raisons de la présentation de ce projet de loi, portant
modification à la loi régionale n° 17 du mois d'avril 1986.
Ce projet de loi se propose, tout d'abord, d'éliminer tous les
contrastes existant entre ces dispositions de 1986 et la loi de
1992. Il y a, également, la nécessité de prévoir le financement
pour toutes les pistes de ski de fond qui ont obtenu la
classification, qui ont été classées aux termes des nouvelles
dispositions de la loi n° 17, même si ces pistes n'ont pas encore
eu l'homologation officielle pour accueillir des compétitions.
On a aussi la nécessité d'une mise à jour du montant qui est
pris comme base pour l'attribution des subventions; il y avait une
valeur conventionnelle qui était référée aux kilomètres de piste
damée et qui était fixée, par la loi de 1986, à un montant de
500.000 lires par kilomètre.
On propose d'augmenter ce montant à 850.000 lires le kilomètre.
Parallèlement, on trouve des dispositions qui visent à simplifier
les procédures administratives pour obtenir l'autorisation
nécessaire à l'exercice de ces pistes de ski. Enfin, il y a la
nécessité d'éliminer cette disposition qui prévoyait la gratuité
obligatoire pour l'accès aux différentes pistes de ski, compte tenu
de l'évolution qu'il y a eu, entre temps, en la matière.
Toutes ces modifications n'entraînent pas de dépenses
supplémentaires et, donc, il n'y a pas la nécessité de prévoir des
dispositions financières au projet de loi qui est soumis à
l'attention de l'Assemblée.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
1 del disegno di legge n. 487:
Articolo 1 1. L'articolo 2 della legge regionale 22 aprile
1986, n. 17, concernente: "concessione di contributi per la
manutenzione e la gestione delle piste per lo sci di fondo", è
sostenuto dal seguente:
Articolo 2
1. I contributi di cui all'articolo 1 possono essere concessi ad
aziende o enti che assolvono alla funzione di gestore delle piste,
ai sensi della legge regionale 13 marzo 1992, n. 9, concernente
"Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di piste di
sci".
2. I contributi vengono concessi separatamente per:
a) l'acquisto di mezzi battipista;
b) il sostenimento di tutte le restanti spese di gestione e
manutenzione delle piste".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Do lettura e pongo in votazione l'articolo 2:
Articolo 2 1. L'articolo 3 della legge regionale 17/1986 è
sostituito dal seguente:
"Articolo 3
1. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui
all'articolo 2 devono essere presentate all'Assessorato del
turismo, sport e beni culturali entro il 30 settembre di ogni anno
e devono essere corredate di un elenco delle piste di sci di fondo
gestite dal richiedente e di cui quest'ultimo preveda, in presenza
di sufficienti condizioni d'innevamento e fatte salve le esigenze
di sicurezza, il funzionamento per almeno settantacinque giorni
durante la successiva stagione invernale.
2. Per le piste di cui venga denunciato o accertato un
funzionamento inferiore a settantacinque giorni, si procede ad una
riduzione della relativa quota di contributo in misura
proporzionale al minor numero di giorni di funzionamento.
3. Di ogni pista, o complesso di piste, per cui la gestione è
richiesto il contributo, deve essere fornita l'analisi tecnica
redatta su appositi moduli predisposti dall'Assessorato del
turismo, sport e beni culturali.
4. Per ottenere i contributi previsti ogni pista deve in ogni
caso possedere i seguenti requisiti:
a) lunghezza minima di chilometri 3;
b) larghezza minima della pista di metri 2,50;
c) avere, salvo tratti opportunamente segnalati, almeno una
traccia per il passo pattinato e una per il passo alternato;
d) essere omologata almeno per le gare zonali.
5. I requisiti di cui al comma 4, lettere b, c), e d), non sono
richiesti per le piste che abbiano ottenuto la classificazione ai
sensi della legge regionale 9/1992.
6. In sede di richiesta di contributo, di ogni pista, o
complesso di piste, per il cui utilizzo è richiesto il pagamento di
compenso, devono altresì essere comunicatele relative tariffe".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
3:
Articolo 3 1. L'articolo 5 della legge regionale. 17/1986 è
sostituito dal seguente:
Articolo 5
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione, decide
sull'assegnazione dei contributi e, nel caso di finanziamenti per
l'acquisto di mezzi battipista, anche sulla percentuale
d'intervento, fatto salvo il limite di cui all'articolo 4 comma
1."
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
4:
Articolo 4 1. Il comma 4 dell'articolo 6 della legge
regionale 17/1986 è abrogato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
5:
Articolo 5 1. Con decorrenza dalla stagione invernale
1992/1993, il valore convenzionale di cui all'articolo 4, comma 2,
della legge regionale 17/1986 è rideterminato in lire
850.000.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
6:
Articolo 6 1. Il termine indicato all'articolo 3, comma 1,
della legge regionale 17/1986, come modificato dell'articolo 2, si
applica anche alle istanze di finanziamento per la stagione
invernale 1992/1993.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
7:
Articolo 7 1. Alla maggiore spesa per l'anno 1993 derivante
dall'applicazione della presente legge, valutata in lire 50
milioni, si fa fronte con le disponibilità già iscritte ai capitolo
64600 e 64640 del bilancio della Regione per il medesimo
anno.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Do lettura e pongo in votazione l'articolo 8:
Articolo 8 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
