Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4379 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4379/IX Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente
È stato richiesto, da parte di una
delegazione di dipendenti delle case di spedizione dell'Autoporto
della Valle d'Aosta, un incontro con i Presidenti della Giunta e
del Consiglio ed i capigruppo per esaminare i problemi derivanti
dalla paventata modifica del decreto legge 1 febbraio 1993, n. 24,
che prevede interventi a favore dei dipendenti del settore e
propone una sospensione dei lavori.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,35 alle ore
11,50.
Presidente
Comunico al Consiglio il testo del
telegramma che sarà inviato al Governo:
Telegramma Al Presidente del Consiglio dei Ministri - G.
Amato
Al Presidente Commissione lavoro del Senato - G. Giugni
Ai Sigg. Capigruppo Commissione lavoro del Senato
Al Ministro del Lavoro - A.N. Cristoferi
Al Ministro del Bilancio - B. Andreatta
Al Ministro delle Finanze - F. Reviglio
Ai Sigg. Capigruppo del Senato
Ai Sigg. Capigruppo della Camera
Al Senatore della Valle d'Aosta - C. Dujany
Al Deputato della Valle d'Aosta - L. Caveri
Al Senatore Romualdo Coviello
At nome Consiglio et Governo Regione Autonoma Valle d'Aosta
virgola organizzazioni sindacali valdostane virgola dipendenti
imprese settore spedizione interessati conseguenze abolizione
barriere doganali virgola esprimesi forti preoccupazioni possibili
stravolgimenti testo governativo decreto legge n. 24 del 1 febbraio
1993 Stop
Richiedesi mantenimento impegni governativi assunti et già
concordati con parti sociali Stop Sollecitasi rapida ripresa iter
parlamentare at fine approvazione definitiva provvedimento in
oggetto con riconferma irrinunciabile formulazione originaria
articolo 5 decreto citato Stop
Bich Edoardo Presidente Consiglio regionale Valle d'Aosta
Lanivi Ilario Presidente Giunta regionale Valle d'Aosta
organizzazioni sindacali regionali - CGIL - CISL - SAVT -
UIL
Capi Gruppo regionali - Union Valdôtaine - DC - PDS/Gauche
Valdôtaine - PSI - ADP - PRI - Autonomisti Indipendenti - Lega
Alpina Pensionati - Movimento Verdi Alternativi.
