Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4395 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4395/IX Dati relativi al progetto Ecole de neige
di La Thuile.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che il progetto Ecole de neige
di La Thuile, dopo essere stato lanciato con grande enfasi molti
anni fa, non è finora approdato ad alcuna conclusione;
Al fine di avere un quadro completo di quello che è stato finora
fatto, di quello che ancora bisogna fare, delle prospettive del
progetto;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) gli estremi di tutte le deliberazioni di Giunta con cui è
stato approvato e finanziato il progetto Ecole de Neige di La
Thuile;
2) il costo del progetto e le somme finora liquidate;
3) i problemi che ancora devono essere risolti per rendere
funzionante l'Ecole de neige;
4) il numero e il tipo di allievi che avrà tale scuola; i titoli
di studio che rilascerà; il tipo di organizzazione didattica che
sarà realizzata.
Firmato: Elio RICCARAND
Presidente
È stata data risposta scritta con
lettera n. 896 in data 22 marzo 1993.
