Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4392 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4392/IX Rinvio della mozione: "Costituzione della
Regione in un procedimento giudiziario a tutela di atti di violenza
ed arbitrio contro le donne".
Presidente
Comunico che la discussione sulla mozione
indicata in oggetto, presentata dal Consigliere Gremmo è rinviata,
in assenza del presentatore, alla prossima adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
La seduta è tolta.
