Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4434 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4434/IX Approvazione dello schema di convenzione
per l'insediamento di attività economiche promosse dal gruppo
imprenditoriale "Invicta" - Revoca della deliberazione del
Consiglio regionale n. 2604/IX del 4 ottobre 1991.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di revocare la deliberazione del Consiglio regionale numero
2604/IX del 4 ottobre 1991;
2) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione
che sostituisce il contratto già stipulato con l'impresa Brodes
s.r.l., per l'insediamento di attività produttiva in comune di
Pont-Saint-Martin;
3) di conferire alla Finaosta S.p.A. l'incarico di effettuare
l'intervento di finanziamento previsto dal paragrafo 2.5. dello
schema di convenzione allegato, da erogarsi a decorrere dall'anno
1994, dando atto che i relativi oneri graveranno sul fondo di
rotazione di cui all'articolo 9 della legge regionale 28 giugno
1982, n. 16 e successive modificazioni ed integrazioni;
4) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Presidente
Qualche Consigliere intende prendere la
parola su questo argomento? Se non ci sono interventi lo pongo in
votazione. I consiglieri possono votare.
Esito della votazione
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 1 (Pascale)
Il Consiglio approva.
