Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4430 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4430/IX Concessione di un contributo straordinario
alla "Cipra Italia" per la realizzazione di uno studio dei criteri
per la valutazione dell'impatto ambientale delle grandi
manifestazioni sportive nelle Alpi.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
25.000.000 (venticinquemilioni) alla Commissione internazionale per
la Protezione delle Alpi, al fine di concorrere alla realizzazione
della studio di cui in premessa;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 25.000.000 con
l'imputazione della stessa al capitolo 67390 del Bilancio di
Previsione della Regione per l'anno 1993 ("Spese per la tutela ed
il recupero dell'ambiente, l'educazione, la propaganda e
l'informazione del settore") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, a cura dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e
Trasporti sulla base di idonea documentazione vistata dal Dirigente
competente.
Presidente
Se nessuno viole intervenire possiamo
votare.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità.
