Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4442 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4442/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 50.000.000 al Comune di Nus a parziale copertura delle
spese di gestione della ludoteca comunale "L'incontro".
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 50.000.000 (cinquantamilioni) al Comune di Nus (C.F.
00108130071) a parziale copertura delle spese di gestione della
Ludoteca comunale "L'incontro" di Nus.
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 50.000.000
(cinquantamilioni) da imputare al capitolo 57260 del Bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi straordinari
ad Enti e Associazioni culturali e scientifiche") che presenta la
necessaria disponibilità.
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo si
provveda, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni.
Président
Quelqu'un demande la parole?
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (VA)
Qui si afferma che si tratta di un
contributo straordinario però dal testo non è ben chiaro se questo
è un contributo destinato a non ripetersi oppure un contributo che
poi diventa ricorrente e quindi a carattere ordinario. Vorrei
dunque capire che tipo di intervento si intende mettere in atto in
questo caso.
Presidente
Risponde il Presidente della Giunta
Lanivi.
Lanivi (GM)
Per precisare che si tratta di un
contributo straordinario.
Presidente
Nessun altro Consigliere chiede la
parola? Si passa dunque alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 20
Il Consiglio approva.
