Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4446 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4446/IX Approvazione del piano di riparto per
l'anno 1993 della somma di lire 3.000.000.000 a titolo di
contributi agli enti locali per la costruzione e ristrutturazione
di presidi residenziali socio-assistenziali.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare il piano di riparto della somma di lire
3.000.000.000 (tremiliardi) per opere pubbliche realizzate da enti
locali per cui è previsto il contributo massimo del 90 percento
destinate all'assistenza delle persone anziane, inabili e
handicappate relativo all'anno 1993, come da allegato A);
2°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
3.000.000.000 (tremiliardi) da imputare al capitolo 58540
"Contributi agli enti locali per la costruzione e ristrutturazione
di presidi residenziali socio-assistenziali" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993 che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di dare atto che per la concessione dei contributi ai comuni
beneficiari dovrà essere osservata la procedura prevista
dall'articolo 2 della legge in premessa indicata;
4°) di dare atto che per ciò che concerne l'esame,
l'approvazione dei progetti, l'appalto dei lavori e l'obbligo del
rendiconto per le opere ammesse a contributo si applicano le
disposizioni di cui agli articoli 4,5,8 e 9 della legge regionale
11 aprile 1984 n. 6;
5°) di stabilire che alla liquidazione dei contributi assegnati
agli Enti locali provvede la Giunta regionale con successivi
provvedimenti deliberativi.
Allegato A (...omissis...)
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
