Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4440 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4440/IX Ritiro della proposta di determinazioni in
merito alla firma degli atti di competenza dell'Assessorato dei
lavori pubblici.
Presidente
La parola all'Assessore dei Lavori pubblici
Vallet.
Vallet (UV)
Pour retirer la délibération.
Presidente
L'Assesseur Vallet demande donc de retirer
la délibération. Si personne n'est contraire, la délibération est
retirée.
