Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4455 del 7 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4455/IX Rinvio della proposta di legge: "Misure
urgenti per fronteggiare la crisi occupazionale derivante
dall'abbattimento delle barriere doganali all'interno del mercato
unico europeo".
Presidente
La parola al Presidente della Giunta.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio in quanto gli uffici stanno
predisponendo una proposta che sarà esaminata dalla Commissione per
la contrattazione e che penso potrà essere messa in votazione nelle
giornate di martedì e mercoledì.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
