Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4465 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4465/IX Corso-concorso, per titoli ed esami, per
la nomina ad un posto di Capo Ufficio di Ragioneria ed Economato
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale di Ragioneria)
nell'ambito del servizio Affari Generali del Consiglio
regionale.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Accertato che nell'ambito dell'Ufficio di Ragioneria ed
Economato risulta essere vacante il posto di Capo Ufficio di
Ragioneria ed Economato del Servizio Affari Generali (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale di ragioneria);
Rilevata la necessità di procedere alla copertura del posto di
cui trattasi mediante corso-concorso per titoli ed esami, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visti gli articoli 5, comma 2, lettera a) e 10 della legge
regionale 30 luglio 1991, n. 26;
Ritenuto opportuno, non essendo ancora in vigore il Regolamento
di cui all'articolo 2, comma 4, della l.r. 30 luglio 1991, n. 26,
seguire le procedure concorsuali adottate dalla Giunta
regionale;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del corso-concorso, per titoli ed esami per la
nomina ad un posto di Capo Ufficio di Ragioneria ed Economato
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale di ragioneria)
nell'ambito del Servizio Affari Generali del Consiglio regionale,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare all'Ufficio di Presidenza gli atti necessari
all'espletamento del corso-concorso stesso, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
