Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4476 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4476/IX Approvazione dello Statuto del Museo
Minerario regionale istituito con legge regionale 3 marzo 1992, n.
6.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 1, 3 comma, della legge
regionale 3 marzo 1992, n. 6 recante: "Istituzione del Museo
Minerario regionale", spetta al Consiglio regionale approvare con
propria deliberazione lo Statuto del Museo stesso;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'allegato Statuto del Museo Minerario regionale,
istituito con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
