Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4471 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4471/IX Corso-concorso, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di Capo servizio elaborazione dati (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale addetto al servizio
elaborazione dati) nell'ambito della Presidenza della Giunta
regionale. Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
corso-concorso, per titoli ed esami, per la nomina al posto di Capo
Servizio Elaborazione Dati (qualifica vicedirigenziale - ruolo del
personale addetto al Servizio elaborazione dati) nell'ambito della
Presidenza della Giunta regionale, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del corso-concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
