Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4478 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4478/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 30.000.000 all'Associazione di volontariato "La Svolta - Le
Virage", con sede in Sarre, a parziale copertura delle spese
sostenute nel 1992 per la gestione della sede terapeutica sita in
Comune di Sarre. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
Lire 30.000.000= (trentamilioni) a favore dell'Associazione "La
Svolta - Le Virage", con sede in Sarre - Fraz. La Remise, n. 50, a
parziale copertura delle spese di gestione della sede terapeutica
sita in Comune di Sarre;
2) di impegnare la spesa di Lire 30.000.000= (trentamilioni) con
imputazione della spesa stessa al Capitolo 61160 del Bilancio della
Regione per l'anno 1993 ("Contributi, sovvenzioni e sussidi ad
Enti, Istituzioni e Fondazioni Assistenziali") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione, si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27.12.1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
