Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4474 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4474/IX Corso-concorso, per titoli ed esami, per
la nomina a due posti di Capo servizio di ragioneria e ad un posto
di Direttore di ragioneria (qualifiche vicedirigenziali - ruolo del
personale di ragioneria) nell'ambito dei servizi
dell'Amministrazione regionale. Approvazione del bando e delega
alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
corso-concorso, per titoli ed esami, per la nomina a due posti di
Capo Servizio di ragioneria e ad un posto di Direttore di
ragioneria (qualifiche vicedirigenziali - ruolo del personale di
ragioneria) nell'ambito dei Servizi dell'Amministrazione regionale,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del corso-concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitori.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
