Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4486 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4486/IX Disegno di legge: "Norme per la
costituzione del Sistema Informativo Territoriale regionale
(S.I.T.R.)".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le territoire et l'environnement,
matières dans lesquelles la région a compétence primaire,
acquièrent de plus en plus une importante signification en tant que
ressources stratégiques pour la Vallée d'Aoste.
Pour exercer d'une manière efficace ces fonctions
institutionnelles dans un secteur en constante évolution,
l'Administration régionale nécessite des bases d'information
spécifiques, les plus actuelles et complètes possibles, sur le
territoire régional tout entier, ainsi qu'un système
organisationnel et technique efficace, susceptible de fournir
l'appoint nécessaire dans le cadre des décisions qui s'imposent en
matière de programmation, gestion et protection du territoire et de
l'environnement.
L'Administration régionale entend répondre à ces exigences
d'information par la constitution du système d'information
territorial régional qui, par le biais des instruments
technologiques offerts par l'informatique pour le traitement de ce
type particulier d'informations, permettra de recueillir, de
faciliter l'analyse et de procéder au traitement et à la
divulgation de toutes les données nécessaires pour les activités de
gouvernement susdites.
Le système ne se distingue pas seulement par la spécialité des
informations traitées, qui exige des instruments et des procédures
bien différentes de celles qui sont généralement utilisées,
typiques des systèmes administratifs d'information, mais par le
fait qu'il s'agit d'un système à extension régionale. Cela suppose
et requiert un rapport et un agencement étroits entre le système
d'information interne de l'Administration régionale et des
collectivités locales. Ce n'est que de cette manière, par exemple,
que l'on parvient à conjuguer à la perfection les capacités de
relèvement des informations élémentaires des collectivités locales
et des traitements de synthèse typiques de l'échelon régional, avec
une garantie maximale de fiabilité des données et une plus grande
transparence dans les processus de décision d'après les
dispositions des récentes lois sur les autonomies locales et sur
l'administration publique.
Le système d'information territorial régional se compose de deux
structures: l'une au service de l'Administration régionale et
l'autre caractérisée par un échange important de données avec la
première et partagée entre les collectivités locales qui, aux
différents niveaux et avec différentes responsabilités, ont à gérer
des informations de type territorial.
Etant donné que les communautés de montagne et les communes sont
des organismes qui ont affaire quotidiennement à des démarches et
mesures administratives inhérentes à des plans d'urbanisme ou de
circonscription, et qui ont à gérer des réseaux technologiques
complexes au service du citoyen, il est évident qu'elles sont
concernées.
Par cette mesure, à l'égard des collectivités locales, ladite
loi entend aller au-delà de l'optique de la simple subvention et
souhaite, encourage et facilite la réalisation d'un système des
autonomies locales efficace par le transfert des connaissances et
des méthodes, le financement pour l'achat d'équipements et
d'appareils de logiciel d'appoint professionnels spécialisés et par
la création de bases d'information, dans le respect des spécialités
et de l'autonomie des décisions des collectivités elles-mêmes,
suivant des méthodes de collecte, de traitement et d'archivage des
informations territoriales et environnementales définies de concert
entre les collectivités locales et région à l'échelon régional.
Au sein de l'Administration régionale le système d'information
territorial régional se traduit par l'introduction d'équipements et
de logiciels spéciaux, susceptibles d'assurer une gestion efficace
sur la base notamment des cartes, des informations en matière de
sol, eaux, climat, ressources, patrimoine naturel et zootechnique,
voirie et transports, infrastructures technologiques, services,
bâtiments, urbanisme, milieu et population.
Si ce système se révèle un support indispensable pour les choix
de planification et de gouvernement du territoire, il facilitera
par ailleurs l'amélioration et de la productivité et de la qualité
de la gestion administrative quotidienne, en contribuant
parallèlement à augmenter non seulement l'efficacité mais aussi le
professionnalisme du personnel des différents secteurs.
Cette action est envisagée sur trois ans, période minimale
nécessaire à l'installation et à la mise en route du système; au
terme de cette première phase la gestion et la mise à jour des
bases d'information assumeront une importance considérable.
Le coût prévu par ce projet de loi qui, par ailleurs représente
l'aboutissement d'un travail de deux années des différentes
commissions, est de 2.600 millions de lires pour le système destiné
à l'Administration régionale et de 3.600 millions de lires pour ce
qui est des subventions relatives à l'installation des systèmes
d'information territoriaux à l'échelon local.
Cette évaluation a été effectuée d'après deux plans triennaux,
illustrant les interventions détaillées pour le développement du
système au niveau des collectivités locales et de la région; plans
qui ont été jugés nécessaires pour faire face aux exigences
actuelles d'information.
Le projet de loi, enfin, contient également les dispositions
d'application et définit les procédures pour l'attribution des
subventions aux collectivités locales.
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 Finalità
1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta, al fine di meglio
esercitare le funzioni di programmazione, di gestione e di tutela
del territorio regionale ed in applicazione della legge regionale
29 gennaio 1979, n° 6 (Sistema informativo regionale), promuove la
costituzione del Sistema Informativo Territoriale regionale, di
seguito denominato S.I.T.R., favorendo inoltre la realizzazione di
sistemi informativi territoriali locali, omogenei e coordinati,
gestiti dagli Enti locali.
2. Il S.I.T.R. è finalizzato alla raccolta ed all'organizzazione
su base informatica delle conoscenze necessarie per le attività di
governo e di programmazione del territorio, consentendo altresì la
definizione degli indirizzi della Regione nei settori territoriale
ed ambientale, nonché il raccordo con le scelte degli Enti locali e
con le politiche di intervento a scala nazionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 Indirizzi per la realizzazione del Sistema
Informativo Territoriale regionale
1. Nello sviluppo delle iniziative per la realizzazione del
S.I.T.R. la Regione promuove, d'intesa con gli enti locali:
a) lo studio, la progettazione e la realizzazione di sistemi
informatici specifici, lo sviluppo di applicazioni integrate, la
creazione di basi di dati e di archivi informatizzati, nonché il
loro coordinamento nella fase evolutiva e la manutenzione nella
conseguente gestione operativa;
b) lo sviluppo di studi per l'individuazione, la definizione e
la strutturazione di basi informative finalizzate alla
programmazione, alla gestione ed alla tutela del territorio e
dell'ambiente, nonché l'individuazione e la definizione degli
standard tecnici, metodologici ed informatici per la
rappresentazione della realtà territoriale su scala regionale ed
infraregionale;
c) la definizione delle intese necessarie tra gli Enti locali e
tra questi e la Regione al fine di favorire e garantire la
circolazione e lo scambio delle informazioni essenziali per lo
svolgimento delle attività amministrative di competenza;
d) la realizzazione del raccordo con gli altri Enti di settore,
con le organizzazioni economiche e sociali, pubbliche e private,
per la formazione di conoscenze sul territorio e l'ambiente di
utilità generale;
e) lo sviluppo del rapporto di collaborazione con le
Amministrazioni centrali e periferiche dello Stato al fine di
favorire e garantire l'interscambio di dati tra il S.I.T.R. ed i
sistemi informativi a dimensione sovraregionale e nazionale.
2. In coerenza con la legge regionale 29 gennaio 1979, n° 6, la
Regione indirizza e promuove presso gli Enti locali:
a) lo sviluppo dei relativi sistemi informativi territoriali, la
cui realizzazione è di fondamentale importanza per garantire la
qualità dei dati di interesse del S.I.T.R. o che sono con questo
strettamente pertinenti ed integrabili;
b) la realizzazione di iniziative di formazione professionale e
di addestramento del personale interessato alla gestione ed
all'utilizzo del S.I.T.R..
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 Articolazione del Sistema Informativo Territoriale
regionale
1. Il S.I.T.R. si articola a livello di Regione, di comunità
montana e di Comune, secondo le disposizioni contenute negli
articoli 4, 5 e 6. Ciascun livello, in modo autonomo sul piano
operativo e nell'ambito delle proprie competenze, acquisisce,
verifica, aggiorna, elabora ed integra i flussi informativi ed
assicura l'unificazione delle basi informative fondamentali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 Funzioni della Regione
1. La Regione esercita le seguenti funzioni:
a) definisce, con il concorso degli Enti locali interessati,
l'architettura del S.I.T.R., delle basi informative fondamentali e
provvede alle azioni di sperimentazione e di coordinamento
tecnico-metodologico ad esse connesse;
b) cura autonomamente la creazione delle basi informative di
interesse regionale ed elabora i dati necessari per la
programmazione regionale e per le attività dei servizi
specialistici dell'Amministrazione;
c) provvede alla creazione delle basi di dati ed alle
elaborazioni necessarie per soddisfare le esigenze informative del
livello sovraregionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 Funzioni delle comunità montane
1. Nel rispetto di quanto stabilito dalle leggi 3 dicembre 1971,
n. 1102 (Nuove norme per la montagna), 23 marzo 1981, n. 93
(Disposizioni integrative della legge 3 dicembre 1971, n. 1102,
recante nuove norme per lo sviluppo della montagna), dagli articoli
28 e 29 della legge 8 giugno 1990, n. 142 (Ordinamento delle
autonomie locali), e dalla legge regionale 2 novembre 1987, n. 91
(Norme concernenti le comunità montane), le comunità montane hanno
facoltà di:
a) realizzare e gestire le basi informative di interesse
intercomunale e comprensoriale nel rispetto degli standard
concordati a livello regionale;
b) coordinare e validare le basi informative di interesse del
S.I.T.R. realizzate a scala comunale, in accordo con gli standard
concordati a livello regionale;
2. Nel caso in cui le comunità montane realizzino le attività di
cui al comma 1, esse assicurano:
a) il collegamento con le strutture di elaborazione operanti a
livello regionale, indirizzando e promuovendo le opportune forme di
raccordo informativo ed informatico tra i comuni.
b) il ritorno ai comuni delle elaborazioni riassuntive e di
raffronto effettuate a livello intercomunale e comprensoriale.
3. Per le finalità di cui al comma 1 e anche al fine di snellire
i rapporti con la Regione, la comunità montana può promuovere
intese con i comuni della rispettiva zona omogenea.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 Funzioni dei comuni e raccordo informativo a scala
regionale
1. Il Comune costituisce il livello primario per l'acquisizione
delle basi informative fondamentali, nel rispetto degli standard
concordati a livello regionale.
2. La Regione favorisce la collaborazione tra i comuni per la
realizzazione di sistemi per la gestione e l'elaborazione di dati
territoriali, individuando di norma nella comunità montana la sede
idonea a tal fine quando l'automazione non risulti conveniente a
livello di singolo Comune.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 Raccordo con gli Enti Locali per la realizzazione
del Sistema Informativo Territoriale regionale
1. Al fine di istituire un raccordo a livello istituzionale e
tecnico-operativo per l'elaborazione degli indirizzi e dei progetti
di realizzazione del S.I.T.R. è istituita una commissione di
indirizzo e di coordinamento nominata dalla Giunta regionale e
composta da quattro rappresentanti dell'Amministrazione regionale,
due rappresentanti dell'Associazione dei Presidenti delle comunità
montane, due rappresentanti dell'Associazione dei Sindaci della
Valle d'Aosta e da due tecnici specializzati nel trattamento
informatico di dati territoriali, di cui uno designato dal Servizio
elaborazione dati della Presidenza della Giunta e uno designato
d'intesa dagli enti locali.
2. La Giunta regionale, sentito il parere della commissione di
cui al comma 1, approva il programma triennale, predisposto dal
Servizio elaborazione dati, per la realizzazione del S.I.T.R.,
articolato per sottoprogrammi annuali.
3. La Commissione di indirizzo e di coordinamento determina i
parametri in base ai quali individuare il livello ottimale di
automazione, di cui al comma 2 dell'articolo 6.
4. Qualora i componenti della Commissione di indirizzo e di
coordinamento non siano amministratori o dipendenti dei rispettivi
enti, hanno diritto al rimborso delle spese di viaggio e soggiorno
sostenute per partecipare alle riunioni, se non residenti nel
comune di Aosta, nella misura prevista per i dipendenti
regionali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 Interventi per la realizzazione del S.I.T.R.
presso l'Amministrazione regionale
1. Per la realizzazione ed il funzionamento del S.I.T.R.
all'interno dell'Amministrazione regionale la Giunta regionale è
autorizzata al finanziamento:
a) delle spese per la definizione e la realizzazione di progetti
finalizzati alla creazione, alla gestione ed alla manutenzione di
basi informative fondamentali per la conoscenza e la gestione del
territorio e dell'ambiente a livello regionale, nonché degli
interventi necessari per soddisfare i fabbisogni informativi a
livello sovraregionale;
b) delle spese per l'acquisizione di strumenti informatici e
telematici necessari per il funzionamento di quanto previsto dalla
lettera a);
c) delle spese per la formazione professionale e l'addestramento
del personale interessato dal S.I.T.R.;
d) di altre spese, relative all'elaborazione ed alla
pubblicazione dei dati, nonché finalizzate alla diffusione
dell'informazione ed all'accesso alle basi informative del
S.I.T.R..
2. Le attività previste nel comma 1 sono promosse e gestite
operativamente dal Servizio Elaborazione Dati della Presidenza
della Giunta regionale, in accordo con quanto espresso da una
commissione tecnica permanente, con funzioni di indirizzo e di
coordinamento del S.I.T.R., nominata con deliberazione della Giunta
regionale e composta da funzionari dell'Amministrazione regionale
preposti a settori che hanno competenze in materia di territorio e
ambiente. Per l'espletamento delle proprie funzioni, la commissione
può disporre di apporti professionali specifici reperiti sia
all'interno che all'esterno dell'Amministrazione regionale.
3. Il Servizio Elaborazione Dati, nel rispetto della normativa
vigente, può avvalersi, per la realizzazione e per l'assistenza
tecnica relative alle attività previste nel comma 1, dell'apporto
tecnico di organizzazioni, aziende ed enti, pubblici e privati,
specializzati nella gestione di sistemi informativi territoriali.
Possono inoltre essere attribuiti incarichi specifici di
progettazione ed assistenza tecnica a esperti del settore.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 Interventi per la realizzazione del S.I.T.R.
presso gli Enti locali
1. La Regione, oltre che con la cessione a titolo gratuito agli
Enti locali di sistemi software, o di parti di questi, e di basi di
dati risultanti da propri interventi, concorre nella misura massima
del 70 percento al finanziamento:
a) degli oneri derivanti da progetti informatici degli Enti
locali finalizzati alla conoscenza, alla creazione ed alla gestione
di basi informative territoriali fondamentali o all'adeguamento di
sistemi informativi territoriali già operanti, in coerenza con gli
standard definiti su base regionale ed inerenti i temi specificati
nel comma 2;
b) degli oneri per progetti-pilota di interesse regionale,
proposti dagli Enti locali e finalizzati alla predisposizione di
software o alla realizzazione di sistemi hardware-software e di
reti telematiche, purché contenuti nel programma di cui al
precedente articolo 7.
2. I sottosistemi informatici che concorrono a formare il
S.I.T.R. a livello comunale ed intercomunale, finanziabili con la
presente legge, appartengono alle aree applicative del territorio e
dell'ambiente e consentono specificatamente la conoscenza e la
gestione di:
a) piani comprensoriali,
b) piani urbanistici,
c) piani commerciali,
d) catasto,
e) toponomastica,
f) anagrafe edilizia,
g) pratiche edilizie,
h) reti tecnologiche,
i) cartografia numerica,
l) catasto incendi,
m) viabilità e traffico,
n) lavori pubblici,
o) manutenzione,
p) monitoraggio ambientale,
q) parchi e riserve naturali.
3. La richiesta di finanziamento deve essere inoltrata dagli
Enti locali alla Presidenza della Giunta regionale corredata della
seguente documentazione:
a) piano finanziario dal quale emerga, nel tempo, la
disponibilità delle risorse proprie riservate al progetto;
b) elaborato progettuale contenente:
1) gli obiettivi del progetto ed i risultati che si intendono
conseguire, sia di ordine operativo che gestionale;
2) i sottosistemi di riferimento, specificando le
caratteristiche funzionali dei processi informativi per cui è
previsto l'intervento di automazione;
3) le scelte progettuali concernenti la configurazione di
sistema, le basi di dati, le eventuali reti di comunicazione e le
specifiche del software applicativo;
4) gli standard di riferimento sia per quanto attiene i sistemi
(hardware e software) che le basi di dati;
5) le caratteristiche di connettività e di interscambio dati con
il S.I.T.R.;
c) giustificazione dei costi previsti nella fase realizzativa e
valutazione previsionale dei costi nei primi tre anni di
esercizio;
d) piano di realizzazione, dettagliato per obiettivi
intermedi;
e) piano di addestramento per il personale coinvolto nella
gestione e nell'utilizzo delle procedure automatizzate.
4. La documentazione, insieme con la richiesta di finanziamento,
è esaminata dal Servizio elaborazione dati, che verifica la
conformità della richiesta con quanto disposto dai precedenti
commi, la rispondenza del progetto alle specifiche concordate a
livello regionale, la congruenza dei prezzi esposti e la coerenza
con i piani di cui all'articolo 7 e, in caso di mancata rispondenza
del progetto ai suddetti criteri, può richiedere, motivandola, la
revisione o la variazione di parte del progetto.
La Giunta regionale, sentito il parere della commissione di cui
all'articolo 7, delibera in merito al finanziamento del progetto di
informatizzazione. Le funzioni operative di erogazione dei fondi
previsti sono
svolte dal Servizio elaborazione dati.
L'erogazione dei fondi avviene su presentazione della
documentazione contabile relativa a ciascun stato di
avanzamento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 Norme transitorie
1. Entro 90 giorni dall'entrata in vigore della presente legge,
gli Enti locali che abbiano già avviato un sistema informativo per
la gestione del territorio in data successiva al 1° gennaio 1992
possono richiedere l'ammissione al finanziamento previsto
all'articolo 9.
2. L'ammissione al finanziamento è subordinata a quanto disposto
dall'articolo 9.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11 Disposizioni finanziarie
1. Per l'applicazione della presente legge sono autorizzate nel
triennio 1993-1995 le seguenti spese:
a) Lire 2.600 milioni per il Sistema Informativo Territoriale
dell'Amministrazione regionale così ripartiti:
Lire 600 milioni per l'anno 1993,
Lire 1.000 milioni annui per gli anni 1994 e 1995;
b) Lire 3.600 milioni per contributi agli enti Locali, in
applicazione dell'articolo 9, cosi ripartiti:
Lire 600 milioni per il 1993,
Lire 1.500 milioni annui per gli anni 1994 e 1995.
2. Gli oneri di cui al comma 1 graveranno, per il Sistema
Informativo Territoriale dell'Amministrazione regionale, sul
capitolo 20467 di nuova istituzione "Spese per la realizzazione del
Sistema Informativo Territoriale regionale (S.I.T.R.)" e, per i
contributi agli Enti Locali, sul capitolo 20610 di nuova
istituzione "Contributi agli Enti Locali per la realizzazione del
Sistema Informativo Territoriale regionale (S.I.T.R.)" del bilancio
di previsione per il 1993 e sui corrispondenti capitoli per i
successivi esercizi finanziari.
3. Alla copertura dell'onere si provvede per il 1993 nel modo
seguente:
a) quanto a lire 600 milioni mediante utilizzo delle
disponibilità già iscritte nel capitolo 20465;
b) quanto ai restanti 600 milioni mediante il prelevamento dal
capitolo 69020 a valere sull'accantonamento iscritto nell'allegato
n° 8 al bilancio per il corrente esercizio finanziario concernente
"Contributi agli Enti locali per la realizzazione di discariche per
lo smaltimento di rifiuti inerti" (Cod. C.2.2.).
Per il 1994 ed il 1995 alla copertura degli oneri si provvede
mediante utilizzo per lire 2.000 milioni delle disponibilità già
iscritte nel capitolo 20465 e per lire 3.000 milioni delle
disponibilità iscritte al capitolo 69020 del bilancio pluriennale
1993/1995.
4. A decorrere dal 1994 alla determinazione delle quote di spesa
si provvederà con la legge di approvazione del bilancio, ai sensi
dell'articolo 17 della legge regionale 27 dicembre 1989, n° 90,
come modificata dalla legge regionale 7 aprile 1992, n° 16 ("Norme
in materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta").
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12 Variazione di bilancio
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1993
sono apportate le seguenti variazioni di competenza e di cassa:
Parte Spesa
a) Variazioni in diminuzione:
Cap. 20465: "Spese per acquisto di apparecchiature e programmi
per l'elaborazione dei dati"
lire 600.000.000
Cap.69020: "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 600.000.000
b) Variazioni in aumento:
Cap. 20467: (di nuova istituzione) Programma regionale: 1.3.
Codificazione: 2.1.2.2.0.3.1.1.2. "Spese per la realizzazione del
Sistema Informativo Territoriale regionale (S.I.T.R.)"
legge regionale ... , N
lire 600.000.000
Cap. 20610: (di nuova istituzione) Programma regionale:
2.1.1.01. Codificazione: 2.1.2.3.4.3.1.1.2. "Contributi agli Enti
Locali per la realizzazione del Sistema Informativo Territoriale
regionale (S.I.T.R.)"
legge regionale ... , N
lire 600.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
