Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4489 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4489/IX Concessione di premi di marchiatura ai
produttori di formaggio "Fontina" prodotto nell'anno 1992.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Richiamati: L. 10 aprile 1954, n. 125; D P.R. 5 agosto 1955, n
667; D.P.R 30 settembre 1955, n 1269 e D.M 26 giugno 1957;
Delibera
1) di approvare la concessione ai produttori di formaggio
"Fontina" singoli od associati nelle latterie turnarie di un premio
pari a lire 500 (cinquecento) al kg per formaggio classificato
"Fontina" marchiata e con una maggiorazione di lire 375
(trecentosettantacinque) al kg. per quanto prodotto nelle latterie
turnarie, dai privati e conduttori di alpeggio per gli importi a
fianco di ciascuno indicati e per un ammontare complessivo di lire
567.262.685=
(cinquecentosessanta-settemilioniduecentosessantaduemilaseicentottantacinque);
2) di approvare e di impegnare la spesa complessiva di lire
567.262.685=
(cinquecentosessantasettemilioniduecentosessantadue-milaseicentottantacinque)
con imputazione al Cap 42080 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1993 ("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e salvo certificazione prevista dalla legge 19 marzo 1990, n.
55.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
