Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4500 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4500/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge regionale:
"Concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa ai voti.
Trattandosi di una riapprovazione, il Consiglio è chiamato a votare
solo l'articolo 2, di cui do lettura:
Articolo 2 (Presentazione delle domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi previsti all'articolo 1 gli
interessati presentano all'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Artigianato domanda corredata dai seguenti documenti:
a) dettagliata relazione illustrante l'attività da realizzare,
gli obiettivi da conseguire, nonché il programma della
manifestazione;
b) previsione analitica delle spese e delle eventuali
entrate.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
In base all'esito della votazione
risulta riapprovata la sottoriportata legge regionale: "Concessione
di contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche":
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione concede contributi a favore di enti pubblici,
associazioni e imprese allo scopo di favorire ed incentivare la
realizzazione di iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche nel territorio della Valle
d'Aosta.
Articolo 2 (Presentazione delle domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi previsti all'articolo 1 gli
interessati presentano all'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Artigianato domanda corredata dai seguenti documenti:
a) dettagliata relazione illustrante l'attività da realizzare,
gli obiettivi da conseguire, nonché il programma della
manifestazione;
b) previsione analitica delle spese e delle eventuali
entrate.
Articolo 3 (Misura dei contributi)
1. I contributi sono concessi nelle seguenti misure massime:
a) fino al cinquanta percento della spesa ammissibile per le
manifestazioni a carattere comunale;
b) fino al settanta percento della spesa ammissibile per le
manifestazioni a carattere intercomunale o regionale;
c) fino al cento per cento della spesa ammissibile per
l'organizzazione della Fiera del legno "Sant'Orso" di Donnas.
Articolo 4 (Ammissibilità delle spese e concessione dei
contributi)
1. Sono ammissibili tutte le spese preventivate e sostenute dal
soggetto organizzatore della manifestazione idonee al perseguimento
dello scopo di cui all'articolo 1.
2. L'ammissibilità delle spese e la validità degli obiettivi
sono valutati dalla Giunta regionale o dal Consiglio regionale
all'atto della concessione dei contributi.
3. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta o
del Consiglio regionale in relazione alla rispettiva
competenza.
Articolo 5 (Liquidazione dei contributi)
1. I contributi sono liquidati ed erogati, anche ratealmente, su
presentazione di idonei giustificativi delle spese sostenute.
2. Sono considerati idonei i giustificativi costituiti da
documenti fiscalmente regolari.
3. Nel caso in cui l'importo delle spese regolarmente
giustificate sia inferiore a quello delle spese previste, il
contributo è ridotto in misura proporzionale.
Articolo 6 (Non cumulabilità dei contributi)
1. I contributi concessi in applicazione della presente legge
non sono cumulabili con i contributi previsti da altre leggi
regionali.
Articolo 7 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura degli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge, previsti per l'anno 1993 in lire 450 milioni, si
provvede mediante utilizzo dello stanziamento già iscritto al
capitolo 47806 "Contributi per iniziative e manifestazioni
economiche e per il potenziamento delle attività economiche" del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993.
2. A decorrere dall'anno 1994 l'onere sarà determinato con legge
di bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Articolo 8 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
