Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4507 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4507/IX Disegno di legge: "Ulteriore finanziamento
della legge regionale 6 novembre 1991, n. 66, concernente
l'esecuzione dei lavori di ammodernamento e sistemazione della
strada dell'Envers".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Autorizzazione di spesa)
1. Per i fini di cui alla legge regionale 6 novembre 1991, n. 66
concernente "Finanziamento dei lavori di ammodernamento e
sistemazione della strada dell'Envers è autorizzata per il 1993
l'ulteriore spesa di lire 8.100.000.000".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
All'articolo 2 vi è un emendamento che
recita:
Emendamento Articolo 2 - La dicitura (Cod. B.1.2 "Fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento") è
sostituita con: (Cod. B.1.2 "Ammodernamento e sistemazione strada
dell'Envers").
Do lettura dell'articolo 2 nel testo così emendato:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura dell'onere di lire 8.100 milioni, derivante
dall'applicazione della presente legge, che graverà sul capitolo
51490 del bilancio di previsione dell'anno in corso si provvede
mediante utilizzo, per corrispondente importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 69020 del bilancio stesso, a valere
sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato 8 (Cod. B.1.2
"Ammodernamento e sistemazione strada dell'Envers").
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione:
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 8.100.000.000
In aumento:
Cap. 51490 "Spese per l'ammodernamento e la sistemazione della
strada dell'Envers"
lire 8.100.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
