Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4506 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4506/IX Approvazione ed impegno di spesa per
l'esecuzione in economia mediante contratto di cottimo fiduciario
dei lavori di disgaggio di massi pericolanti e posa di reti
metalliche di protezione su alcuni tratti di scarpate della S.R. n.
33 del Colle di Joux.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- con l'emendamento dell'Assessore ai Lavori Pubblici
Vallet;
Delibera
1) di approvare l'esecuzione in economia mediante contratto di
cottimo fiduciario a cura e sotto la direzione e sorveglianza
dell'Ufficio Tecnico dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, con le
modalità previste dall'articolo 7 lettera B) del Regolamento
approvato con deliberazione consiliare n. 1 in data 05.02.1962 e
successive modificazioni, dei soprammenzionati lavori di disgaggio
massi pericolanti e alla posa di reti metalliche di protezione su
alcuni tratti di scarpate della S.R. n. 33 del Colle di Joux;
2) di approvare la relativa spesa, prevista in complessive Lire
90.000.000 (novantamilioni) oltre a Lire 17.100.000
(diciassettemilionicentomila) per pagamento I.V.A. per un totale di
Lire 107.100.000 (centosettemilionicentomila) mediante impegno ed
imputazione al Capitolo 51380 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1993 "Spese per la manutenzione delle strade regionali,
per sgombraneve e spese accessorie" che offre la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che, ai sensi dell'articolo 11 del regolamento
regionale 05.02.1962 come successivamente modificato,
sull'esecuzione di servizi, di opere e di lavori in economia,
I'Ufficio Tecnico, sotto la cui Direzione i soprammenzionati lavori
dovranno essere eseguiti, presenti al termine dei lavori stessi un
documentato rendiconto finale delle spese sostenute ed una
relazione sui lavori eseguiti e sui risultati ottenuti;
4) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo della
Giunta regionale ogni determinazione in merito alla liquidazione di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Pour demander d'insérer au 4e alinéa:
"di rinviare a successivo provvedimento deliberativo della
Giunta regionale ogni determinazione in merito alla liquidazione di
spesa"
.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
