Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4501 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4501/IX Disegno di legge: "Interpretazione
autentica dell'articolo 20 della legge regionale 31 luglio 1986, n.
37 (Interventi regionali in occasione del verificarsi di eventi
calamitosi ed eccezionali avversità atmosferiche)".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Al fine dell'applicazione del 1° comma
dell'articolo 20 delle Legge regionale 31 luglio 1986, n. 37, per
quanto concerne i danni a beni immobili, sono considerati
imprenditori anche i proprietari che abbiano precedentemente
esercitato direttamente, negli immobili danneggiati, l'attività
produttiva in atto al momento del verificarsi dell'evento
calamitoso.
Presidente
Trattandosi di articolo unico, pongo in
votazione la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
