Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4505 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4505/IX Contributo di lire 200.000.000 al Comune
di Antey-Saint-André nei lavori da sostenere per l'adeguamento del
3° piano del Municipio ad uso scolastico.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione al Comune di Antey-Saint-André di
un contributo di lire 200.000.000 (duecentomilioni) nelle spese da
sostenere per l'adeguamento del 3° piano del Municipio ad uso
scolastico;
2) di approvare ed impegnare la somma di lire 200.000.000
(duecentomilioni) con imputazione al Capitolo 20720 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi ai comuni in
spese di investimento straordinarie e imprevedibili e comunque a
carattere eccezionale") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, anche a rate ed ai sensi dell'articolo 58 della
legge regionale 90/1989, il competente Ufficio dell'Assessorato dei
LL.PP., in relazione alla spesa effettivamente sostenuta e
documentata da regolare contabilità.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
