Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4512 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OBJET N° 4512/IX Projet de loi régionale: "Augmentation du
financement annuel de la loi régionale n° 79 du 9 décembre 1981,
intégrée, concernant l'octroi de subventions aux Associations
culturelles valdôtaines".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Article 1 (Objet)
1. Pour l'année 1993 le financement annuel destiné aux
Associations culturelles valdôtaines et prévu à l'article 2 de la
loi régionale n° 79 du 9 décembre 1981, modifiée et intégrée par
les lois régionales n° 31 du 15 juillet 1982, n° 57 du 22 novembre
1984, n° 30 du 15 avril 1987 et n° 34 du 8 juin 1990 est élevé à
350.000.000 de lires.
2. Le financement est à répartir entre les associations
désignées à l'annexe A de la présente loi par la compétente
commission du Conseil, aux termes de l'article 1 de la loi
régionale n° 79 du 9 décembre 1981 après examen et évaluation du
compte-rendu de l'activité de l'année précédente et du programme
pour l'année en cours, sur proposition de l'Assessorat de
l'Instruction Publique - Services culturels.
3. Les subventions fixées selon les modalités contenues dans
l'alinéa précédent seront liquidées par délibération du
Gouvernement régional.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Article 2 (Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi,
estimée à lires 350.000.000 sera financée, pour l'année 1993, par
l'utilisation des fonds inscrits aux chapitres 57300 (Subventions
annuelles pour le financement des Associations culturelles) du
budget 1993 de la Région.
loi régionale n. du
lires 350.000.000
2. A compter de 1994 ladite dépense sera déterminée par loi
budgétaire, aux termes de l'article 15 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, portant dispositions en matière de budget et de
comptabilité générale de la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Article 3 (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes de l'article
31 du Statut Spécial et entrera en vigueur le jour suivant celui de
sa publication au Bulletin Officiel de la Région.
Presidente
Pongo in votazione l'annexe A.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
