Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4517 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OBJET N° 4517/IX Projet de loi régionale: "Mesures destinées
à l'organisation des sessions du Collège universitaire d'études
fédéralistes d'Aoste".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Article 1 (Finalités)
1. La Région Vallée d'Aoste participe à l'organisation des
sessions du Collège universitaire d'études fédéralistes d'Aoste,
complétées par des initiatives parallèles, organisées par le Centre
International de Formation Européenne (C.I.F.E.) 32, rue Lépante -
Nice - France afin d'encourager et de favoriser les recherches et
les études dans le domaine du fédéralisme et en particulier dans
les secteurs suivants:
a) les origines et les fondements méthodologiques et
philosophiques du fédéralisme;
b) le fédéralisme, démocratie et autogestion dans la sphère
politique: les principes juridiques, la commune, la région, les
minorités linguistiques, I'Europe et les organisations
supranationales;
c) le fédéralisme, la démocratie et l'autogestion dans la sphère
économique: planification et autogestion, plan et marché, le
minimum social garanti;
d) les relations entre les différents pays de l'Europe, la
politique à l'égard du tiers monde et les nouvelles évolutions dans
les pays européens;
e) les tendances vers un fédéralisme intérieur et vers une
fédération européenne;
f) les évolutions internationales à la lumière du
fédéralisme.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Article 2 (Programme des activités)
1. Le Comité d'organisation visé à l'article 3 de la présente
loi adresse avant le 30 septembre de chaque année le programme
scientifique et financier des sessions du collège d'études
fédéralistes et des initiatives parallèles et le soumet au
Gouvernement régional.
2. Le Gouvernement régional, en vue des finalités visées à
l'article 1er, la Commission compétente du Conseil entendue,
adopte, avant le 30 novembre de chaque année le programme
scientifique.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Article 3 (Comité d'organisation)
1. Le Gouvernement régional, sur proposition de l'Assesseur à
l'Instruction Publique, nomme un comité d'organisation chargé
d'établir, de contrôler et de vérifier le programme scientifique et
financier de chaque session du Collège d'études fédéralistes
d'Aoste.
2. Le Comité d'organisation est composé comme suit:
a) l'Assesseur à l'Instruction Publique, Président;
b) trois conseillers régionaux, dont un de la minorité;
c) le directeur général du Centre International de Formation
Européen (C.I.F.E.) ou son délégué;
d) le directeur de la session du collège universitaire d'études
fédéralistes.
3. Les membres du Comité d'organisation restent en fonction cinq
années à compter de leur nomination et peuvent être reconduits.
4. L'organisation toute entière de la session et des initiatives
parallèles est du ressort du directeur général du C.I.F.E. ou de
son délégué.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Article 4 (Application)
1. Les fonctions administratives afférentes à l'application de
cette loi sont attribuées aux Services Culturels de l'Assessorat de
l'lnstruction Publique.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo
4
.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Article 5 (Financements)
1. Pour la réalisation de la session du collège d'études
fédéralistes et des initiatives parallèles, la Région verse au
Centre International de Formation Européenne (C.I.F.E.) une
subvention équivalente à 70 pour cent des frais à supporter avec un
Plafond de Lires 130.000.000.
2. La subvention visée à l'alinéa précédent est accordée par
délibération du Gouvernement régional et versée en deux
tranches.
La première correspondant à 60 pour cent de la subvention, après
l'adoption du programme scientifique et financier visé à l'article
2 et la deuxième à titre de solde, à la fin de la session et des
initiatives parallèles et sur présentation d'un compte-rendu
détaillé et d'un rapport sur l'activité déployée.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Article 6 (Dispositions financières)
1. La charge annuelle de Lire 130.000.000, dérivant de
l'application de la présente loi, grèvera le chapitre 72140
("Gestion du fonds versé par la S.l.T.A.V. en application de
l'article 16 de la convention du 16 février 1978, rép. 5099
modifiée et complétée") du budget 1993 de la Région et les
chapitres correspondants des exercices à venir;
2. A compter de 1994, la dépense sera éventuellement déterminée
par loi budgétaire, aux termes de l'article 15 de la loi régionale
n° 90 du 27 décembre 1989, portant dispositions en matière de
budget et de comptabilité générale de la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Article 7 (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le
jour qui suit celui de sa publication du Bulletin Officiel de la
Région.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
