Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4537 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4537/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione dei
seguenti oggetti all'ordine del giorno dell'adunanza:
Disegno di legge regionale n. 548, presentato dalla Giunta
regionale il 7 aprile 1993: "Miglioramento dei trattamenti
integrativi di quiescenza di cui alla legge regionale 2 febbraio
1968, n. 1".
Ratifica della deliberazione della Giunta regionale n. 3248 in
data 2 aprile 1993, concernente: "Attività di formazione
professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983, n. 28.
Approvazione del programma di attività e di spesa per l'anno
1993".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
