Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4531 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4531/IX Ratifica della deliberazione n. 2122, in
data 5 marzo 1993, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 2122 in data 5 marzo 1993:
Concessione di
contributi in conto gestione per l'anno 1993, a case di riposo
private, nelle more del perfezionamento di nuove convenzioni di cui
alla legge regionale 19 agosto 1992, n. 41. Approvazione e
finanziamento della spesa complessiva di lire 800.000.000.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Cout, ne ha facoltà.
Cout (GV-PDS-SV)
Solo per dire che su questa
deliberazione, di cui avevamo chiesto il rinvio al Consiglio
precedente, non c'è il parere della commissione di coordinamento,
che ha chiesto dei chiarimenti e alla quale abbiamo risposto con le
osservazioni che ci parevano opportune. Quindi speriamo che passi
al coordinamento, altrimenti decadrà.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
