Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 2/X - Convalida dell'elezione dei 35 consiglieri
regionali.
Presidente
Sono stati predisposti dei documenti
relativi alla posi­zione dei singoli eletti. Tale documento è già
stato di­stribuito, c'è da aggiungere un aggiornamento: Aloisi
Giovanni con lettera del 29 Giugno 1993 indirizzata al Sindaco di
Aosta e per conoscenza a questa assemblea, ha rassegnato le proprie
dimissioni da assessore e da consigliere comunale di Aosta. Perron
Ego, in data 29 Giungo 1993 ha fatto pervenire le proprie
controdedu­zioni al ricorso presentato da Benito Mostacchi.
Avverso l'elezione di Parisi Domenico è stato presentato ricorso
in data 12 Giugno da Milanesio Bruno, le controdeduzioni sono state
presentate alla presidenza del Consiglio in data 21 Giugno.
Ai sensi della legge 5 agosto 1962, n.1257, il Consiglio
regiona­le deve deliberare sui ricorsi amministrativi entro 60
giorni dalla presentazione. Quindi occorre prima procedere agli
adempimenti di convalida, di giuramento e di costituzione degli
organi, successivamente si potranno esaminare i ricorsi. Invito
pertanto a procedere alla convalida degli eletti. É aperta la
di­scussione.
Nessuno prende la parola, allora chi è d'accordo sulla convalida
dei 35 consiglieri è pregato di alzare la mano.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
