Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4545 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OBJET N° 4545/IX Fin de la neuvième législature.
Presidente
Chers collègues, au nom du bureau de la
Présidence, je tiens à remercier tous les conseillers qui ont
oeuvré dans ce Conseil régional pendant ces cinq ans, soit dans le
domaine législatif que dans le domaine administratif.
Plusieurs parmi nous ne seront plus présents dans ce Conseil
régional, parce qu'ils ont décidé de ne plus se présenter.
Nous les remercions pour le travail qu'ils ont accompli. Tout
particulièrement je m'adresse aux conseillers Maquignaz, Bajocco,
Marcoz et Ricco, qu'ils ont apporté une importante contribution
pour la communauté valdôtaine.
Il y en a d'autres probablement qui ne se présentent pas, donc à
tous ceux qui pour différentes raisons n'ont plus l'intention de se
représenter aux prochaines élections régionales va le remerciement
du bureau de la Présidence, ainsi qu'à tous ceux qui vont se
présenter prochainement, auxquels va le souhait pour un résultat
important pour les prochaines élections régionales.
Les remerciements vont également à tous nos collaborateurs, les
dirigeants, les dirigeants adjoints, les fonctionnaires et à tous
les employés de la Présidence du Conseil et de l'Administration
régionale.
Un remerciement également va à la presse, aux télévisions qui
ont suivi les travaux de ce Conseil, et bien sûr au responsable du
bureau de la presse de la Présidence du Conseil régional et de la
Présidence du Conseil de l'Administration régionale.
Avec cela nous souhaitons au nom de la Présidence du Conseil
bonne chance à tout le monde et une bonne campagne électorale. Au
revoir.
La seduta è tolta.
