Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 10 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 10/X - Dibattito sul programma presentato dal
Presidente della Giunta regionale.
Stévenin (Presidente) -
La parola al Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
La DC valdostana mi ha affidato la
responsabi­lità di ricoprire l'incarico di capogruppo, già nel mio
primo in­tervento affronto un argomento delicato. Se volessimo
definire con un solo aggettivo la relazione che abbiamo sentito
sceglie­rei:" generica", essa è infatti retorica nella forma,
astratta nei contenuti e in generale incerta e poco circostanziata.
Sembra già che questa maggioranza sia più preoccupata di trovare un
collante per stare insieme, piuttosto che essere propositiva.
Nell'interesse della Valle ho l'obbligo di fare all'esecutivo
regio­nale i migliori auguri di buon lavoro, ma sempre per lo
stesso interesse ho l'obbligo di sottolineare con forza i motivi
per cui questa maggioranza non ci sembra attrezzata per guidare la
Valle con efficienza, trasparenza ed imparzialità verso il 2000.
Ciò che abbiamo sentito è una sommatoria di
déjà entendu
.
Nel poco tempo a nostra disposizione abbiamo voluto confrontare
questa relazione con quella esposta 5 anni fa dall'allora
Presidente Rollandin, e, sorpresa, abbiamo trovato quasi le stesse
cose, lo stesso programma e le stesse frasi. 5 anni fa si ribadiva
di: "
resoudre les questions qui demeurent avec l'Etat italien et
notamment: les modalités de l'application de la zone franche, la
révision de la loi qui réglemente l'élection du Parlement européen,
la question du Parc du Grand Paradis, la solution de la querelle
concernant la propriété de l'hôpital d'Aoste, la démilitarisation
de la ligne ferroviaire, la levé mili­taire à base régionale
";
oggi, anche se in ordine diverso si dice che: "
il reste à
résoudre des questions avec l'Etat telles que: l'institution d'une
zone franche industrielle et tertiaire, la révi­sion de la loi pour
l'élection au Parlement Européen, le pro­blème du Parc du Grand
Paradis, la définition de la propriété de l'hôpital régional, la
démilitarisation de la ligne de chemin de fer
Chivasso-Aoste
".
Nulla da eccepire sulla fedeltà della tra­scrizione, qualcosa
sull'originalità dei contenuti. Si potrebbe obiettare che la colpa
del fatto che tutte queste questioni sono ancora senza soluzione è
da attribuirsi allo Stato italiano, ma sarebbe semplicistico; quel
che conta è che non vorremmo tro­varci tra cinque anni a sentire le
stesse cose.
Se l'assenza di originalità nei programmi da attuare in accordo
con lo Stato è palese, in molti punti lo è anche per ciò che
concerne gli inter­venti regionali. Per quanto riguarda
l'agricoltura si diceva allo­ra, cito: "
la résolution de
l'ainissement du bétail, la commercia­lisation de la production
agricole valdôtaine, l'approfondisse­ment de la connaissance des
ressources agricoles valdôtaines
", oggi, e continuo a citare
fedelmente: "il miglioramento del pa­trimonio bovino di razza
valdostana, la soluzione del risana­mento del patrimonio
zootecnico, la commercializzazione della produzione agricola
valdostana..".
Per il turismo si diceva allo­ra che bisognava:"
pourvoir à la
préparation du personnel du tourisme et diversifier l'offre
touristique notamment par les structures agro-pastorales, le
thermalisme, le patrimoine ar­chéologique et artistique
", oggi
abbiamo sentito: "vi sarà l'impe­gno a migliorare la
professionalità degli addetti, a diversificare le proposte
turistiche valorizzando le tradizionali strutture agropastorali,
rilanciando il termalismo e il patrimonio archeo­logico e
artistico".
Per quanto riguarda i trasporti un lustro fa si diceva con
ottimismo: "
le gouvernement régional terminera le réseau des
transports publics lié à la réalisation de l'autoroute
Aoste-Courmayeur et du chemin de fer Aoste-Martigny
", oggi
abbiamo sentito che l'esecutivo si impegnerà nell'ultimare
l'autostrada Aosta-Monte Bianco e nel dare corso alla trasver­sale
alpina ferroviaria Aosta-Martigny rilanciando la linea Chivasso-Pré
St.Didier", e via di questo passo. Si diceva allora che: "
la
Région poursuivra son action visant à diffuser la créa­tion de
petites centrales électriques gérées par les populations lo­cales
et à établir un accord avec l'ENEL
". Oggi si dice che
l'amministrazione opererà per l'utilizzo delle potenzialità
idroe­lettriche in particolare per la realizzazione di piccole
centrali in collaborazione con le popolazioni locali e che definirà
i rapporti con l'ENEL. Si diceva: "
la région ouvrera pour
continuer l'ex­pansion des structures pour les services des
personnes âgées et des handicapés
", si dice oggi che la
Regione: "
se fixe comme ob­jectif d'ouvrir de nouvelles
structures sociales au profit des caté­gories les plus
défavorisées
".
Gli elementi di novità che caratterizzano questo esecutivo in
percentuale possono essere valutati intorno al 15 percento, 20
percento a fronte di una società che una società che in 5 anni ha
subito profonde trasformazioni, quello che ci preoccupa è il
restante 80-85 percento, ovvero il vecchio. Ma dov'erano gli
ideologi del movimento di maggioranza relativa quando si do­veva
parlare di progetti da attuare in questo quinquennio? Forse erano
impegnati nel risolvere problemi legati alle spar­tizioni dei posti
di governo e di sottogoverno, sia al loro interno sia con gli altri
sei colori di questo arcobaleno. Ma altre cose interessanti abbiamo
trovato leggendo i resoconti della prima adunanza della IX
legislatura.
Ad esempio abbiamo appreso che Tonino, segretario del PCI,
palesava la sua preoccupazione per due rischi: il primo derivante
dalla dimensione della mag­gioranza di 27 consiglieri su 35, a suo
dire, ciò rischiava di spostare il dibattito all'oscuro,
all'interno delle forza di maggio­ranza; il secondo derivava da una
concezione della politica che egli definiva una corsa alla gestione
e allo scambio. Per quanto riguarda la dimensione della
maggioranza, forse la soglia di preoccupazione dell'odierno PDS
scatta davvero a 27, visto che oggi la maggioranza è di 26; per
quanto riguarda la politica dello scambio lascio giudicare agli
osservatori se essa abbia premiato il PDS che ha voluto lo stesso
uomo alla guida dello stesso Assessorato, guarda caso quello del
settore da cui pro­vengono tradizionalmente i voti comunisti.
Ancora più incre­dibili furono le dichiarazioni del consigliere
Riccarand, allora di Nuova Sinistra. Egli, nell'esprimere un
giudizio critico, diceva che non c'era proporzione nel fatto che
l'UV avesse la maggio­ranza assoluta nell'esecutivo a fronte di una
maggioranza re­lativa in Consiglio.
Riccarand parlava della forte occupazione da parte dell'Union
Valdôtaine dei posti che contano e chiedeva spiegazioni agli
alleati: "come mai accettano una situazione di questo genere con le
conseguenze che essa avrà in prospettiva? Queste forze dovrebbero
spiegare se c'è qualche supremo inte­resse della Regione al quale
sono disposte a sacrificare il senso della propria dignità e il
proprio ruolo politico". Le stesse ri­sposte che chiedeva allora
Riccarand ora dovrebbe fornirle lui. Curiosa la rilettura
dell'intervento che fece 5 anni fa proprio colui che oggi è il neo
Presidente della Giunta. Egli disse che l'UV aveva avviato le
consultazioni considerando prioritarie le indicazioni dei risultati
elettorali. Eppure oggi come allora la DC valdostana rappresenta la
seconda forza politica della Valle, ma è apparso chiaro che ci sono
state delle oscure pre­giudiziali alla partecipazione della nostra
forza al Governo. Forse perché avevamo dichiarato che volevamo fare
accordi di programma e non mercanteggiamenti, o forse per punizione
per i due anni del ribaltone, a proposito dei quali mi sembra
corretto ribadire l'autocritica che abbiamo già fatto in altre
se­di. Da allora noi ci siamo rinnovati negli uomini e nei metodi,
l'Union sembra aver cambiato solo alcuni metodi, cioè quelli che
rispettavano le volontà degli elettori.
In conclusione dichia­ro che non accogliamo favorevolmente
l'esecutivo che nasce oggi perché non siamo riusciti a percepire
nella relazione i frutti di un lavoro d'équipe, ben altra cosa era
il programma dei Verdi Alternativi In concreto riteniamo che troppo
poco spazio sia stato dato agli interventi a favore
dell'occupazione, dell'ambiente, del mondo dell'associazionismo e
del volontaria­to, non abbiamo captato nei settori
agricolo-industriale la vo­lontà di compiere delle scelte, era
lecito aspettarsi qualcosa di più sugli intendimenti del Governo
per la gestione del Casinò, inoltre non abbiamo sentito argomenti
che considerino priori­tari i valori legati alla famiglia come
cellula costituente della nostra società né argomenti per
salvaguardare le fasce più de­boli, compresa la possibilità di dare
un nuovo presidio ospeda­liero alla Valle d'Aosta.
Purtroppo ciò che abbiamo udito sem­bra solo un accordo di
gestione che vede l'UV sempre più con­centrata nella sua funzione
di asso pigliatutto a tal punto da tenere per sé entrambe le
Presidenze col beneplacito dei part­ner convinti che chi si
accontenta gode. Rischia di essere solo questo il collante a cui si
riferiva Viérin e in questo caso col tempo i Valdostani daranno
ragione a chi ha dimostrato fin dall'inizio una posizione chiara ed
inequivocabile.
Presidente -
La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) -
Signor Presidente, signori consiglieri,
come avete saputo dagli organi di informazione è stato costituito
un nuovo movimento denominato "Verso l'Alleanza di Progresso" che
io ho qui l'onore di rappresentare. L'obiettivo di questo movimento
è di andare verso una più ampia aggregazione di soggetti usciti
dagli schemi dei vecchi partiti per creare un'area di proposta
capace di guadagnare il consenso di progressisti, ri­formisti ed
autonomisti. Abbiamo voluto con il nostro gesto da­re un segnale
forte a tutte quelle forze politiche e a quelle per­sone che
dichiarano di voler costruire il nuovo. Un'aggregazione che possa
rappresentare le aspettative di chi crede nella necessità del
rinnovamento, e dare voce a quella parte di società che ha preso le
distanze dal partitismo.
É stato per noi un gesto sofferto ma necessario e non sempre,
collega Marguerettaz, è possibile convivere in certe situazioni,
quando l'aria si fa pesante è necessario cambiare aria. In quel
contesto non era possibile dare vita ad una linea progressista in
grado di tonificare la politica valdostana. Siamo usciti per
mantenere viva una presenza riformista sana ed onesta in questa
regione, per portare la nostra cultura politica all'interno di una
aggre­gazione progressista più ampia. Le ultime vicende elettorali
hanno dimostrato che è necessario arrivare in tempi rapidi ver­so
aggregazioni politiche per poli omogenei o affini, questo è il
nostro progetto e questo è il motivo per cui siamo all'interno
della maggioranza di Governo.
Essa è per sua definizione au­tonomista, riformista e
progressista, ebbene noi ci ritroviamo in essa politicamente e
culturalmente; in questa maggioranza sono presenti le forze con cui
intendiamo aprire un confronto. É forse la prima volta nella storia
politica della Valle che tutte queste forze si ritrovano assieme, è
quindi una grande occasio­ne per definire insieme un nuovo progetto
politico, speriamo che non venga sprecata.
Signor Presidente, il programma da lei presentato contiene
alcuni nostri suggerimenti e degli impegni precisi per il rilancio
dell'economia e dell'occupazione in Valle d'Aosta. A questa
maggioranza, senza nulla chiedere, abbiamo voluto apportare il
nostro modesto contributo programmatico, a questa maggioranza
assicuriamo tutto il nostro impegno e per questi motivi annunciamo
il nostro voto favorevole al nuovo esecutivo regionale.
Presidente -
La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) -
Sentito il programma e viste le
divisioni dei posti, penso che quello da me affermato stamane sia
attuale. Comunque non faremo un'opposizione di principio, ma
valute­remo i singoli punti e i metodi di soluzione dei
problemi.
Valuteremo la trasparenza del modo di governare al fine di
ri­solvere i problemi che incombono sulla nostra regione; noi
da­remo il nostro giudizio ed anche il nostro voto favorevole se lo
riterremo opportuno. Voglio fare i migliori auguri di buon lavo­ro
alla Giunta, ricordando che la nostra funzione sarà di con­trollo,
di stimolo e di pungolo alla Giunta stessa.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
La Lega Nord Valle d'Aosta è lieta di
apprendere dalle parole del Presidente della Giunta che il PDS, il
PSI e i Verdi appartengono alla schiera dei partiti federalisti,
auto­nomisti e progressisti.
Come può una simile maggioranza lavo­rare per uno stato federale
quando ha al suo interno un partito come il PDS che rappresenta
l'ultimo baluardo dell'unità na­zionale? Che cosa rappresenta
questa maggioranza che contie­ne l'ultimo superstite dell'ormai
esploso PSI? Analizzando il programma, esprimiamo alcune
considerazioni, anche se le abbiamo fissate in poco meno di un'ora.
La legge elettorale non ha una valenza prioritaria, i valdostani
guardano ai servizi e ai diritti di base come l'occupazione e la
casa. Non riteniamo ne­cessaria una riduzione degli assessorati ma
una maggiore ra­zionalizzazione del personale in servizio; ci pare
inoltre ana­cronistico che nel 1990 sia stato creato l'Assessorato
all'Ambiente e ora se ne proponga la riduzione.
Il dubbio che ci pervade è come possa una maggioranza che per
colore politico ha contribuito a burocratizzare anche gli ascensori
del palazzo regionale, proporre oggi una sburocratizzazione
dell'ammini­strazione. Il settore agricolo non può continuare su
questa li­nea, deve essere rivista per forza l'organizzazione delle
aziende agricole, dotandole di quello spirito imprenditoriale
difficilmen­te acquisibile con i contributi a pioggia. Crediamo che
sia indi­spensabile incentivare la cooperazione tra le aziende
agricole.
L'attività agrituristica che in Valle ha stentato a decollare
deve essere esaminata da un punto di vista turistico più che
agrico­lo, inoltre il destino delle aree autoportuali di frontiera
lo si co­nosceva già dal 1985, ma in 8 anni non si è saputo
affrontare il problema per tempo, ci sia consentita qualche
perplessità sulle capacità di risolvere i problemi dall'attuale
esecutivo. Le socie­tà miste sono l'ennesima ricerca dei posti di
sottogoverno dove piazzare i propri alfieri e procacciatori di
voti.
La partecipa­zione azionaria regionale è in contrasto con i
principi liberisti della Lega Nord. Il settore finanze continua a
ruotare intorno alla finanza derivata, sarebbe ora di lavorare per
garantire alla Valle d'Aosta un'economia più autonoma meno
dipendente da Roma, ci sia permesso rilevare che la volontà di
individuare gli strumenti per garantire la trasparenza delle
assunzioni al Casinò, doveva essere espressa da tempo e non solo in
vista del rinnovo della convenzione. Nel turismo crediamo
indispensa­bile l'acquisizione della cultura dell'ospitalità,
finora in secondo piano a causa della breve permanenza dei turisti
della domeni­ca.
Sarebbe anche il tempo di andare a vedere come viene of­ferta la
proposta turistica in una regione come l'Alto Adige e in nazioni
come l'Austria. É ora di smetterla di continuare a sede­rsi sugli
allori del passato. Il programma non parla di rilancio e
valorizzazione dell'iniziativa privata, grossa componente di quel
valore aggiunto che oggi manca alla nostra regione.
L'amministrazione dovrà rivedere la sua partecipazione azio­naria
in seno dalle società di impianti di risalita, al fine di ri­sanare
un'economia turistico montana che oggi punta troppo sull'intervento
pubblico. L'autostrada non può più aspettare, il traffico da Aosta
a Courmayeur ha da tempo superato il livello di guardia, non
tolleriamo più ulteriori ritardi restando a con­tare le morti che
periodicamente si succedono sulla statale 26. La necessità di una
rete autostradale ci è dettata da un piano europeo dei trasporti
che predilige il trasporto su gomma. Per quanto riguarda le fonti
energetiche, riteniamo che uno sfrut­tamento razionale delle acque
garantirebbe un'autonomia eco­nomica tale da permettere alla Valle
di entrare a pieno titolo in uno Stato federale.
L'Assessorato alla Pubblica Istruzione do­vrà rendersi conto che
l'entrata in Europa implica una cono­scenza di questa tanto voluta
Europa dei popoli, pertanto i no­stri studenti dovranno avere la
possibilità di frequentare corsi linguistici e culturali non solo
in Paesi francofoni ma in tutti i Paesi europei. Mi sia consentito
un riferimento alla minoranza etnica dalla quale orgogliosamente
provengo. Il Walser non è una parlata, è una lingua che accomuna
delle realtà etniche, questa realtà è stata riconosciuta anche
dallo Stato italiano. La questione Walser è stata oggetto di
manipolazioni politiche tese a guadagnare voti nella
Waiserghemainshaft, ma esse non hanno raggiunto l'obiettivo. Per
ciò che concerne il settore sani­tario dobbiamo rilevare l'ennesima
mancanza, infatti non è stata presa in considerazione la creazione
del pronto soccorso di Morgex e di Donnas, a tale riguardo faccio
rilevare che per tra­sportare un infermo da Gressoney al primo
posto di soccorso utile sono necessari 45 minuti.
Presidente -
La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
La trattativa per la formazione
del nuovo esecutivo ha evidenziato tutti gli aspetti negativi di
una legge elettorale che tende a conservare il vecchio senza
rendersi conto del nuovo che già esiste nella società civile. Non è
possibile andare alla ricerca del nuovo con regole vecchie, so­no
emerse le contraddizioni di un sistema che ha condizionato
negativamente le trattative.
Che cosa ci fa dare l'appoggio a questa proposta di governo?
Innanzitutto il fatto che stiamo vi­vendo una fase di transizione
difficile e quindi il nostro senso di responsabilità, sempre
abbiamo rifiutato le critiche demagogi­che e abbiamo preferito una
posizione di confronto ad una di scontro. Vogliamo quindi lanciare
un messaggio forte che po­sponga gli interessi di movimento, dei
singoli a quelli della gente della Valle d'Aosta. Il nostro
sostegno è basato solo sul programma che condividiamo in gran parte
e che deve essere il motivo principale di aggregazione. Per questo
motivo il nostro gruppo non ha rivendicato nessun posto, per scelta
staremo fuori pur essendo nella maggioranza, vogliamo servire le
isti­tuzioni e non servircene. Stiamo con questa maggioranza an­che
perché condividiamo le linee politiche che la hanno
carat­terizzata: l'autonomia e il progresso. La nostra sarà una
posi­zione costruttiva e di controllo per concretizzare il
programma senza piegarlo alle esigenze della maggioranza stessa.
Siamo poi per un ruolo più incisivo del Consiglio e quindi abbiamo
ap­prezzato l'intervento del Presidente del Consiglio eletto.
Lavoreremo per rendere efficiente la macchina regionale,
l'ap­parato dovrà sburocratizzare la struttura, le istituzioni
devono essere al servizio della gente. Noi saremo dalla parte della
gente, bisogna uscire dalla cecità dei comportamenti che mira­no a
vantaggi immediati, noi vogliamo dare un segnale di rin­novamento
dove il vecchio tarda a morire. Per questi motivi il nostro gruppo
ha votato a favore del Presidente di cui ha tutta la stima e
fiducia e voterà a favore dell'esecutivo che oggi si presenta.
Presidente -
La parola al Consigliere Bavastro.
Bavastro (LN) -
Vorrei riprendere quanto già accennato da
Linty sul tema del federalismo. L'UV ha sempre fatto profes­sione
di ideali federalisti e quindi non stupisce che nel pro­gramma si
parli di federalismo. Ciò che stupisce è che non ci renda conto che
rispetto al passato è cambiato il clima in cui queste affermazioni
di intenti federalisti vengono fatte.
Un tempo l'UV era l'unica forza politica che parlava di
federalismo, forse si è abituata a parlarne in senso platonico,
comprensibil­mente perché non credo che l'UV avrebbe potuto
propiziare una trasformazione dello Stato in senso federale, quindi
l'afferma­zione di principio non serviva a niente ma non costava
niente. Oggi le cose sono cambiate perché esiste una forza politica
che sul piano nazionale può veramente portare la nostra Repubblica
verso uno stato federale.
La Lega ha le forze neces­sarie. Ora è chiaro che sul piano
nazionale si profila uno scon­tro tra la Lega e il PDS che si
proporrà come alfiere dello sta­talismo. Ora coerentemente con i
principi federalisti con chi si allea l'UV? Con il PDS e con i vari
reduci del PSI e questa scelta contraddice gli ideali dell'Union.
Invito l'UV a una ri­flessione: se vuole fare uno stato federale
l'Union deve colle­garsi alle forze autenticamente federaliste,
altrimenti parlerà a vuoto di federalismo.
Presidente -
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Vorrei chiarire la questione del reducismo
del PSI, forse era indirizzata a noi visto che era al plurale. Noi
non siamo reduci del PSI perché abbiamo seguito un processo di
in­novazione alla luce del sole, e di reduci del PSI ce ne sono
an­che nella Lega: lo stesso Formentini era iscritto al PSI. Io non
trovo disdicevole essere appartenuto ad un partito che ha avuto
molti alti e bassi e che comunque ha rappresentato un punto di
riferimento nella politica italiana in 100 lunghissimi anni, molto
spesso con fasi innovative e di proposta per il sostegno del Paese.
Oggi questi partiti non sono più all'altezza delle esi­genze
attuali e non portano più nuove istanze politiche.
La nostra forza, nata solo da pochi mesi, e raggruppa
orienta­menti diversi ma convergenti e che si rifa ad esperienze
nazio­nali come quelle di Mario Segni e di Alleanza Democratica,
ap­poggia senza riserve questa Giunta. Riteniamo Viérin il
perso­naggio adatto in questo momento difficile, di crisi, per le
sue qualità per traghettare la Valle dalle posizioni un po'
attendi­ste della IX legislatura a posizioni di stabilità, di
rilancio e di attuazione di un programma che ci sembra molto
interessante, anche se pensiamo ormai che i programmi sono dei
grandi vasi entro i quali vanno messe delle azioni concrete.
La nostra sarà un'azione di stimolo e di controllo proprio
perché, posizionan­doci al di fuori della Giunta, la nostra azione
non sarà di par­tecipazione alle decisioni ma di stimo e coadiuvo
per l'adempi­mento del programma. La nostra è una accettazione sub
con­dizione, in relazione ai tempi e ai contenuti che verranno dati
al programma: la prima verifica sarà quella del bilancio regio­nale
allorché verrà qualificata la spesa(Risatina). Rido perché i
programmi, qualche volta, hanno enunciato i principi della
se­lettività della spesa pubblica, della trasformazione degli
appa­rati e del cambiamento della forma di governo, poi la
viscosità delle istituzioni non ha permesso di fare un bel
niente.
La no­stra adesione è completa, per il Presidente per gran parte
della Giunta, non per tutta perché avremmo voluto vedere delle
pro­cedure un po' più precise per la formazione della Giunta. La
nostra fiducia nasce da tempi lontani, caro Viérin, quando questo
gruppo era di opposizione e tu eri il centrattacco contro la
corazzata Bondaz-Milanesio-Tonino, insomma i mas erano qua, la
vecchia massima di Sallustio dice:"
Velle atque idem nolle, ea
firma amicitia est
", l'amicizia nasce dal volere o non volere
le stesse cose. In effetti il senso collaborativo nasce quando si è
in minoranza e poi quando si vede l'obiettivo vicino tutto è più
entusiasmante.
Abbiamo fatto dei passi memorabili come la campagna elettorale
per le politiche 1992, siamo par­titi decisamente svantaggiati dai
numeri, tutti ci davano in testa, i media erano in picchiata verso
di noi, eppure abbiamo creato uno schieramento omogeneo che si
batteva contro la partitocrazia, che stabiliva i tempi e i modi del
potere, di tutto, i partiti invadenti che arrivavano ovunque. Noi
abbiamo visto le conseguenze devastanti di tutto ciò, ma vediamo
anche che forze nuove si profilano nel panorama politico, ciò ci
deve far sperare. Coloro che vengono definiti dai giornali delle
grandi industrie i nuovi barbari, cioè quelli della Lega, bisogna
fare attenzione a definizioni così, io non vedo nei colleghi della
Lega Nord nessun barbaro, vedo degli interlocutori nuovi, con molti
ci siamo sentiti. L'altro giorno a Stresa abbiamo sentito
un'enunciazione da parte di Miglio che è affascinate: il fatto che
il federalismo possa essere considerato non più come un contorno
etico ma come un confronto culturale in una società che accetta le
regole del gioco della sua terra, per me questo messaggio ha un suo
spessore.
Il federalismo è stata una paro­la quasi magica per superare le
crisi e le barriere e si diceva che scavalcasse ciò che è stato
definito un grezzo confronto di etnie, ora non è più così: il
federalismo è un confronto cultura­le, la stessa legge di riforma
delle Regioni la si definisce al limi­te del federalismo, Roma
perderà il suo carisma.
Un confronto importantissimo ci sembra quello da tenere con le
forze cattoli­che: anche qui ogni giorno abbiamo messaggi nuovi,
non c'è più la vecchia politica della CEI, di Ruini, con tutti i
cattolici omo­geneizzati in una grossa scatola di pomodori pelati,
ma i catto­lici sono liberi di esprimersi, pensiamo al messaggio
del Cardinal Martini, del Cardinale Salderini, sono forme nuove.
Noi non possiamo chiudere gli occhi sul grande ruolo e sul sen­so
di sevizio che le forze cattoliche hanno manifestato in Valle. Ho
considerato un'inesattezza quanto ha detto nel dibattito di stamane
il Consigliere Marguerettaz:"..questi che vogliono l'unità delle
sinistre..", ma per noi ciò è un'araba fenice, che co­s'è la
sinistra? Noi non abbiamo nessuna intenzione di conse­guire
un'unità d'azione con il PDS, faccia pure la sua strada, mi sembra
una riedizione del PSI del centrosinistra, quando prendevamo le
vicepresidenze e certi ministeri; non c'è niente da spartire,
facciamo della strada insieme ma valuteremo bene ciò che il PDS
dice, ci sembra che vogliano passare dalla stata­lizzazione alla
regionalizzazione dell'economia, noi non ci siamo su questo punto,
siamo per una revisione del sistema economi­co con privatizzazioni
di molti servizi.
Per quanto riguarda gli ambientalisti abbiamo riscontrato una
concordanza con il loro messaggio, il mondo si è tinto di verde e
noi concordiamo su questa visione. Noi non concorriamo alla
formazione dell'ese­cutivo, purtroppo pensavamo che si ristabilisse
quello spirito del 5 e 6 aprile, che aveva già avuto delle mazzate
quando si era discusso della legge elettorale, lo spirito di
vittoria del 1992 si è infranto contro lo scoglio della legge
elettorale, poi dall'età dell'oro si è passati all'età dell'argento
della Giunta del 1992-1993 nella quale sono state predisposte molte
cose, ma in cui qualche volta ci siamo trovati a rimasticare molte
decisioni, forse perché eravamo forze diverse, forse perché non si
è trova­to il tempo. Quindi io concludo con un po' di amarezza
perché le trattative sono state condotte come si faceva una volta
in Via del Corso, mi sentivo un po' come quando andavo a Roma come
giovane rappresentante della Valle d'Aosta e sentivo il peso della
gerarchia e alla fine Pillitteri o La Ganga con due parole
chiudevano la discussione. Ho avuto delle sensazioni simili an­che
ora, ma penso che ciò passerà e che la gerarchia partitica non sia
più così importante. Da parte mia ho rifiutato qualsiasi tipo di
carica perché sento che la mia fisionomia è già un po' vecchia sul
mercato politico e quindi è importante, come dice San Giovanni,
saper passare dall'alfa all'omega e poi tornare attraverso una
porta stretta all'alfa e ricominciare da capo. La porta stretta la
si supera solo privandosi dei metalli preziosi che qui sono l'auto
blu, la segretaria, eccetera , ma anche tor­nando a discutere e
stando in mezzo alla gente.
La nostra forza non aveva nulla da scambiare, ma la gente ci ha
premiato per­ché abbiamo parlato con lei e questi due seggi che
abbiamo fa­ticosamente conquistato sono stati una conquista
politica. Questa maggioranza non è certo il muro di Berlino, ma
parlerà e si confronterà con le altre forze e con la gente.
Concludo di­chiarando il nostro sostegno a questa Giunta, con il
miglior intendimento di realizzare il programma e gli obiettivi che
sono stati enunciati.
Presidente
-
La parola al Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Noi vediamo il programma di
gover­no come un progetto politico che, partendo dalla riforma
delle istituzioni, ci porti a modificare la macchina regionale per
arri­vare alla soluzione dei veri problemi della nostra regione. In
sostanza un programma che consenta alle Valle d'Aosta di
af­frontare un momento difficile. Credo che la maggioranza che si è
costituita abbia le caratteristiche per affrontare questi
pro­blemi. Non spetta a noi rammaricarci se la maggioranza
rag­giunge il numero di 26 consiglieri, vuole dire che queste forze
hanno una sufficiente rappresentatività.
Credo che si potrà arrivare ad un rinnovamento; penso ai
tecnici, all'ingresso dei verdi, alle elezioni in alcuni comuni
d'Italia dove vi è stato un vero crollo dei partiti di governo.
Ecco, io mi chiedo come i rap­presentanti di un partito come la DC,
che ha gestito in modo non troppo brillante il nostro Paese
pretendano oggi di dare lezioni sul programma facendo anche dei
paragoni col passato, probabilmente sarebbe meglio che alcune
valutazioni le faces­sero sulle prospettive della propria forza
politica. Altri elementi di novità riguardano i rapporti col
cittadino, la trasparenza delle istituzioni, è un programma
innovativo perché punta di più verso le spese di investimento, che
sburocratizzare e a con­ferire più potere alle comunità montane. É
un programma fe­deralista, a questo proposito, io credo che la Lega
sbagli se cre­de di trovare nel PDS un nemico del federalismo, il
PDS, si è dato una base federale e sta chiedendo una modifica
dell'arti­colo 117 della Costituzione, se la Lega vuole abbattere
la quercia deve conoscere di che cosa è fatta questa quercia. Io mi
chiedo qual è il federalismo della Lega: la Valle rientrerà in una
delle macro regioni previste da Miglio e quindi di fatto ver­rà
inglobata in un'altra entità.
Penso che il problema di fondo non sia il federalismo, tutti
ormai stiamo diventando federali­sti, il problema sono i contenuti:
ciò che noi non condividiamo è un eccessivo uso del liberismo
poiché sappiamo bene che è uno strumento che in molti Paesi ha
creato gravi danni, si vuole un ritorno al darwinismo sociale, si
nega la solidarietà per cui noi combattiamo.
Io non ho mai sentito nessuno della Lega dire come si affrontano
i problemi della siderurgia, i problemi dell'autoporto, eccetera
,quindi io ritengo che uno spessore ben diverso abbia il programma
che tiene in considerazione oltre ai temi economici, anche quelli
della solidarietà sociale. Quindi il nostro appoggio è convinto
perché riteniamo che si possano ri­solvere alcuni dei problemi
della Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per una replica a queste considerazioni.
Vedo che quanto dicevo della maggioranza di 26, che ha una valenza
numerica ma una debolezza strutturale, si sta concretizzando. Ho
colto delle affermazioni, che mi hanno preoccupato: Bich parla di
fiducia condizionata, Lavoyer di posizione costruttiva, ma qual è
il confine tra posizione e opposizione costruttiva? Riccarand si
dichiara preoccupato per la forte presenza unio­nista nella Giunta,
Ferraris e Riccarand parlano di maggioran­za autonomista,
progressista e ambientalista e mi sembra che stamane il programma
enunciato da Viérin parlasse di maggio­ranza autonomista,
federalista e pro-gressista, spero che si sia­no accordati sul
medesimo programma.
Io noto come ci sia già un certo scollamento. Poi Viérin è
diventato Presidente con 25 dei 26 voti della maggioranza appena
costituitasi, quindi c'è già stata una defezione, per noi
preoccupante. Mi auguro co­munque che l'ampia maggioranza non
appiattisca il dibattito consiliare, trasferendo gli argomenti
dalla luce dell'assemblea alle camere oscure del governo. Concludo
comunque con l'au­gurio di un proficuo lavoro e di imparziale
comportamento nei confronti di tutte le forze rappresentate e
auspico che la nuova Giunta lavori per il bene dei valdostani.
Presidente
-
La parola al Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Io non volevo intervenire, ma ritengo
importante fare alcune considerazioni. Ho ascoltato con inte­resse
l'intervento del collega Riccarand il quale ha cercato di
giustificare l'ingresso dei Verdi nella maggioranza. I punti
no­dali si possono riassumere in questo modo: i Verdi si sono
pre­sentati come forza di governo e il risultato è venuto; hanno
tro­vato l'accordo sui contenuti del programma che è stato fatto
prima dell'organigramma. Ma, non ci pare che questo sia avve­nuto
perché, allora gli assessorati sarebbero stati decisi questa
mattina!
Dice sempre Riccarand che l'accordo di potere l'hanno fatto solo
per i posti in Giunta, nell'88 voi verdi, avevate messo al bando
questo comportamento. Sufatti dei due tecnici, uno è stato capo
gabinetto della Giunta Lanivi e l'altro è un ex segre­tario del
PCI. Forse sarebbe stato meglio comportarsi come i gruppi
ADP-PRI-Ind. e APA che hanno ammesso con coraggio certi limiti di
questa maggioranza. Al collega Ferraris vorrei ri­cordare che
questo è il quarto anno che il PDS ha responsabi­lità di governo
nel settore industriale-artigianale e oggi vi è una situazione
notevolmente peggiore. Questo è quello che vo­levo dire, comunque
auguro alla maggioranza un buon lavoro.
Presidente -
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) -
Si on peut résumer le mois qui a été
nécessaire pour présenter la nouvelle majorité, je dois avouer
qu'il y a eu deux phases importantes. La première a été de
ré­flexion, la deuxième de propos et programme. La pre­mière phase
était nécessaire surtout à la force de majo­rité relative pour
essayer de prédisposer un tracé qui pouvait aboutir à des
résultats.
Tout ça était la consé­quence des résultats électoraux et de
l'analyse de la pé­riode précédente, il faut se rappeler ce qui
était le passé et se rappeler quel est le rapport avec les autres
forces politiques. L'analyse des résultats a mis en évidence une
force de majorité relative et deux forces qui avaient eu un succès
sans doute important, voire la Lega et les Verts. Avec eux on a eu
des pourparlers serrés pour voir s'ils avaient l'intention avant
tout de participer à une majorité: de la part de la Lega il y a eu
une prise de po­sition gentille et officielle de refus, alors
l'Union a pris acte de cette position respectable de "opposizione
cos­truttiva".
Je crois donc que toute une série de remar­ques face aux
alliances que cette majorité propose sont au moins dépassées, car
si je peux en partie comprendre la position de la DC, je crois que
la Lega n'a pas à se plaindre. Il y a eu une déclaration
d'intention très nette, comme il y a eu de la part de Rifondazione
qui a dit: "Nous sommes la pour faire l'opposition"! Alors en tant
que force qui veut examiner la nouveauté et en plus les programmes
qui puissent être par la suite l'ob­jet de débat, est évident qu'on
a entamé avec l'autre force, les Verts, une confrontation très
serrée et je dois souligner que la grande partie du temps a été
dépensée pour débattre sur le programme. Je vous prie de croire que
la confrontation a été très, très difficile, et les rai­sons sont
évidentes: il y avait deux programmes et pour arriver à un accord
il fallait se comprendre sur les né­cessités qui sont à l'attention
des valdôtains et sur les temps pour les résoudre. En ce qui
concerne les rap­ports avec les autres forces qui faisaient déjà
partie de l'ancienne majorité, et bien comme Union Valdôtaine a
toujours eu une attention particulière vers les alliés, il n'y a
jamais eu de prises de position drôles et je vou­drais rappeler à
la DC qu'au moment des élections poli­tiques du '87 on était en
majorité ensemble et la DC a décidé de présenter avec un accord
différent, et le jour après l'UV a continué sa collaboration avec
la DC.
J'ai apprécié la lecture du programme '88, mais je n'ai pas
compris la conclusion: en '88 le programme a été voté par la DC, si
l'actuel c'est la même chose je crois que la DC devrait voter ce
programme. Je crois que les aspects des rapports entre les forces
ont toujours eu des mo­ments de difficulté et des moments de
consultation ami­cale. Sans doute les règles avec lesquelles nous
avons travaillé pendant ce mois doivent être changées, ce qui
n'empêche qu'il fallait empêcher ces règles. Il y avait l'exigence
d'avoir cette confrontation et j'espère qu'il y aura un système qui
remettra à la population le droit de choisir le gouvernement.
Il faudra se confronter au préalable et dire si on veut se
présenter avec d'autres forces ou non. En ce qui concerne le
programme,: le premier nous avons insisté sur l'exigence de
présenter la loi qui, après l'approbation de la loi nationale
con­cernant les communautés locales, nous donne des pos­sibilité
que nous n'avions pas. Et bien permettez moi de faire remarquer
qu'elle est due à l'activité des nos par­lementaires, c'est un
résultat contre des forces qui ne voulaient pas laisser aux régions
ces facultés.
C'est une action qui doit être retenue pour voir l'intérêt que
nous donnons aux élections politiques, au rapport entre
l'administration et les élus. Quelqu'un a rappelé la question de la
communauté Walser: là aussi les résultats obtenus sont liés à
l'action des parlementaires, qui se sont faits interprètes d'une
exigence et d'un programme portés aux élections du '92 et ont eu la
force de réaliser un succès.
Je crois que sera indispensable travailler avec le maximum
d'accord avec les parlementaires val­dôtains dans l'espoir que
d'autres parlementaires soient sensibles aux exigences que nous
allons répéter. J'ai en­tendu de longues réflexions sur le
fédéralisme, mais je crois que serait difficile dire aujourd'hui
que parmi les forces de cette majorité il y a quelqu'un qui ne
croit pas au fédéralisme, ces forces ont signé un document
ponc­tuel à ce propos et j'estime qu'on devra avoir un débat ouvert
et sérieux dans cette salle. Les autres points de force de cette
majorité, quelqu'un a dit que dans cette majorité il y a des points
de vue différents: il est ab­surde de prétendre que chacun soit
entièrement satis­fait et, même dans une majorité qui se présente
comme solide, des idées parfois différentes sont souhaitables car
le débat doit y être avec toutes les forces.
La possi­bilité de faire un bon travail est liée à des règles
que nous devons examiner et à notre bonne volonté; quand il y a un
débat on doit jouer des rôles, on peut être plus ou moins
convaincus, le programme sans doute a été présenté à la dernière
minute, mais il a été l'objet d'une élaboration longue et
difficile. Je crois qu'il y a les prémisses pour faire un bon
travail, soit au niveau du gouvernement soit à celui du Conseil. Si
on peut réussir on doit s'engager dans une méthode de travail, la
force de majorité relative a donné sa disponibilité en pré­voyant
de comprendre les instances des autres forces. j'apprécie les
souhaites de bon travail des autres forces et de notre part il y
aura toute la disponibilité pour tra­vailler ensemble.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Solo per specificare due cose. Ringraziamo
l'Union perché durante le consultazioni ci ha chiamato ben due
volte, però abbiamo scelto l'opposizione, non in modo preconcet­to
ma solo quando abbiamo capito che la nostra principale ri­chiesta,
quella di avere gli assessori tecnici, non poteva essere accolta.
Forse oggi abbiamo fatto riferimento ai Verdi perché eravamo
abituati ad Elio Riccarand nella sua attività di op­positore, ma
staremo a vedere.
Per quando riguarda il PDS, di­co che progetti per la
siderurgia, l'occupazione, ed altro li ab­biamo e chiari, poi se
non interessano non si possono nemmeno conoscere. Noi abbiamo
riconosciuto i passi dei parlamentari a Roma che hanno fatto
riconoscere la minoranza Walser, ma quella nota precedente era
polemica circa il 35° consigliere Walser che ha avuto un entourage
di cose poco chiare tutto qua.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) -
Chi ha fatto esperienze di governo sa che
il compito è difficile, impegnativo e duro, quindi se devo fare un
augurio dico di evitare le tentazioni facili, miracolistiche e da
esibizione sui giornali. Questa esperienza qualcuno l'ha fatta con
pesanti conseguenze, non voglio fare polemica, ma il rife­rimento è
chiaro ad una fase di governo che ricercava ad ogni costo soluzioni
facili a problemi che richiedono il massimo della prudenza e il
massimo di attenzione. Abbiamo capito queste difficoltà e quindi
offriamo il nostro contributo con una presen­za qualificata in un
settore delicato come l'assessorato alle Finanze, abbiamo proposto
una persona che non ha etichetta­ture partitiche ma che si
distingue per la sua professionalità ri­conosciuta non solo in
Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda gli eletti, coerenti con quanto abbiamo
sostenuto in questa cam­pagna elettorale, riteniamo fondamentale il
ruolo del Consiglio. Quindi la nostra non è una rinuncia ad un
traguardo o ad un regalo che volevamo in modo spasmodico, ma un
mettersi a di­sposizione dei lavori del Consiglio. Ci sono delle
novità, alcuni hanno sottolineato quelle che sono in relazione con
il risultato elettorale, io ne vorrei sottolineare alcune altre.
Per esempio su 35 consiglieri ben 21 sono nuovi, quindi c'è stato
un ricambio del 60 percento, leggendo questi dati ho scoperto di
essere il Consigliere più anziano e quindi avverto la
responsabilità di alcuni consiglieri che dovranno offrire il frutto
di un'esperienza maturata negli anni ed anche rappresentare la
memoria stori­ca dei fatti e i comportamenti che sono avvenuti in
questo Consiglio sono da ricordare.
Abbiamo indicato la nostra propo­sta come quella di un gruppo di
persone libere, riteniamo che sia importante il contributo di
tutti, ognuno con le proprie competenze e capacità, stando al
governo, facendo il Consigliere e l'opposizione, l'importante è
farlo con senso di re­sponsabilità. Voglio esprimere alcune altre
considerazioni sulla difficoltà di intravedere dei traguardi
precisi nel futuro, al giu­gno 1993 non sappiamo quale sarà il
panorama alla fine di quest'anno, le novità sono giornaliere,
secondo me siamo anco­ra nella fase in cui il crollo del muro di
Berlino e dell'impero sovietico hanno scomposto tutta l'area
occidentale e quindi hanno travolto tutti gli strumenti politici
usati per 40 anni. Tradotto in parole povere: siamo alla fine dei
partiti, o meglio fine di quei partiti che si fondavano su quella
contrapposizione.
C'è ancora qualcuno che corre ma come diceva Ariosto:"..andava
via correndo ma era già morto". La forma partito è morta, perché
vengono meno i presupposti che l'ave­vano sostenuta. Tangentopoli,
non dimentichiamo che questo modo di gestire il potere era
conseguenza di quello scontro, oggi è venuto fuori perché quello
scontro è finito, chi succederà ai partiti? Sono sufficienti i
rinnovamenti dei partiti oppure il Paese va verso modi più drastici
di cambiamento? Un secondo dato incerto: è in atto una crisi delle
dimensioni nazionali e operano due spinte contraddittorie, verso
l'Europa ma anche verso identità etniche, religiose, regionali,
linguistiche, che hanno risvolti positivi ma anche spaventose
prospettive. Prevarranno i tentativi autoritari o le nuove
dimensioni e identità sapranno dialogare.
Ci sono problemi delle grandi mi­grazioni, da est e da sud;
presenta problemi il futuro dell'eco­nomia, siamo in una fase
recessiva, si troverà un nuovo equili­brio con risorse diminuite?
La fase espansiva ci ha abituato al soddisfacimento di bisogni
individuali e a rispondere a richieste individuali, ora bisognerà
rispondere a richieste collettive con l'adesione dei singoli.
Che cosa può fare la Valle d'Aosta? Secondo noi vi sono due vie
di uscita. Il riferimento ai valori della cultura della Valle,
pensiamo sia dannoso credere che le soluzioni debbano essere
ricercate al di fuori della nostra real­tà, bisogna riscoprire i
valori di fondo della nostra comunità e a questi aderire. Non si
deve credere che solo l'importazione di esperienze altrui ci possa
essere d'aiuto, mi riferisco anche, e non voglio fare polemica, ad
una apparente analogia della si­tuazione della Valle d'Aosta e
della situazione in Alto Adige, sono due realtà territoriali molto
diverse.
C'è analogia per quanto riguarda l'attitudine a governarci da
soli, ma per il re­sto ci vuole molta attenzione. le soluzioni non
vengono sempli­cemente imitando gli altri, dobbiamo ricercarle
nella nostra realtà, molti santi che venivano in Valle si sono
rivelati dei modesti truffatori. In Valle bisogna valorizzare le
risorse uma­ne: in genere sui problemi della scuola si entra in
contraddi­zione perché si pensano in prospettiva dei 5 anni, mentre
un'iniziativa vede i suoi risultati dopo 10-15-20 anni ed è
dif­ficile per un politico pensare in questi termini, è come quando
si pianta un alberello, per vederlo cresciuto bisogna attendere
molto più di una scadenza elettorale; ciò è un problema centra­le
per chi vuole guardare al futuro della Valle, per cui la pro­posta
è porre l'accento sulla formazione delle persone.
Prima di concludere voglio fare due annotazioni: la fase
recessiva vuol dire che il soddisfacimento dei bisogni a cui siamo
stati abituati non vi sarà più nelle modalità precedenti, la fase
recessiva im­pone, quindi di stabilire delle priorità. Altro punto
è la riforma di questa amministrazione: chi ha fatto esperienza di
governo sa che ogni buona intenzione può essere vanificata da
apparati e da regole che intralciano il rapporto tra cittadino e
istituzioni. Questi temi possono essere altrettanti argomenti di
lavoro del Consiglio e ciò spiega la nostra posizione. L'appoggio
sarà leale anche perché questa soluzione politica è coerente con
un'evo­luzione positiva della crescita della nostra regione.
Presidente -
Chiudo il dibattito generale e do la parola
al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Permettez-moi avant tout de remercier
tous ceux qui sont intervenus au cours du débat, ceux qui ont
exprimé des appréciations positives sur le programme et sur ma
personne qui est ici pour réaliser un projet politique; mais
également ceux qui ont fait des réserves, des critiques, des
suggestions, que nous avons notées.
Je remercie également pour les souhaits de bon travail dont nous
avons besoin, les problèmes réels sont là qui nous attendent et il
faudra nous mettre au travail. Je crois que certains
éclaircissements ont déjà été fournis avec la présentation du
programme, notam­ment en ce qui concerne le plan paysager,
l'attention aux questions de l'emploi et du bâtiment et en ce qui
concerne la volonté de cette majorité d'arriver à présenter à
l'assemblée une nouvelle loi électorale. Je crois qu'il est soit
ressorti de la part des forces politiques qui soutiennent ce
programme un en­gagement ferme, précis pour réaliser ce que nous
avons présen­té.
Quant au programme, je crois que tout le monde peut le dé­finir
comme il l'entend, mais nous pouvons affirmer que c'est un
programme sérieux et honnête, nous avons fait des autocri­tiques
sur la loi électorale, par exemple, quant aux procédures que nous
avons suivies pour arriver à la présentation et nous avons présenté
une série de problèmes qui doivent encore être résolus, mais cela
ne rend pas e notre programme général: il faut savoir que si nous
sommes tous d'accords qu'il s'agit des problèmes importants pour
toute la communauté et si l'on partage ou non la volonté de les
résoudre.
Il est donc inutile de faire référence à certaines périodes
historiques parce que je crois que nous avons tous des
responsabilités au cours de cette période, et je crois que le sens
d'une continuité de l'action poli­tique doit être toujours présent
quand on aborde ces sujets. Il est également important de mettre en
évidence qu'un accord a été conclu entre différentes forces
politiques sur une base pro­grammatique et c'est ce point commun
qui relie les forces. C'est un signal important et je crois que
cette attitude n'a pas été tenue par d'autres forces qui, tout en
mettant en évidence l'im­portance de trouver un accord sur le
programme, par la suite n'ont pas exprimé les mêmes sentiments
quand il s'agissait de définir leur participation à la
majorité.
Ce programme donc re­présente un des éléments de nouveauté avec
les alliances con­clues, avec la composition du gouvernement qui
verra deux présences externes. Je veux souligner qu'on a constitué
une majorité et pas une force politique nouvelle, nous sommes
con­scients des différences qui existent et donc il est normal
qu'il y ait des appréciations qui ne sont pas uniformes, c'est une
ma­jorité qu'on a constituée en surmontant les inévitables
difficul­tés liées au différentes tendances des forces qui la
composent mais on ne doit pas se rapporter à cette composition de
la ma­jorité pour créer des divisions. De même je crois que ceux
qui font profession de devin et donc interprètent les résultats des
votes qui se tiennent dans cette assemblée en se basant sur un
résultat de 25 ou de 26 devraient aussi regarder vers certains
bulletins blancs qui ont des significations, donc il y a du pain
sur la planche pour les devins.
Nous sommes très attentifs à des thèmes qui ont été soulevés,
notamment le thème du fédé­ralisme, là je veux être clair: il n'y a
pas eu de la part de cette majorité une attitude platonique, nous
croyons qu'il s'agit d'un thème important et nous acceptons la
confrontation mais nous refusons l'étiquette d'attitude platonique,
je crois que notre ac­tion en tant qu'Union Valdôtaine, les
résolutions que nous avons présentées et que cette assemblée a
votées, les affirma­tions contenues dans le programme témoignent
d'une volonté précise d'aller vers le fédéralisme, évidemment c'est
un chemin à définir et donc nous sommes disponibles à nous
confronter dans cette assemblée, à l'extérieur pour trouver les
convergen­ces nécessaires pour réaliser ce projet politique.
Enfin, je crois qu'il est important de souligner deux faits:
d'abord je ne vou­drais pas que l'on donne au terme nouveau une
signification partisane, je crois qu'on ne peut pas faire de ce
terme le seul élément de partage quand on veut lui donner une
signification partisane; en effet nous ne pouvons pas définir comme
vieilles toutes les situations dans lesquelles on n'est pas
représentés, nous ne pouvons pas accepter que le termes nouveau
signifie une perte de mémoire.
Comme nous ne croyons pas qu'une position caractérisée par un
certain immobilisme et idéolo­gisme soit soutenable, à savoir le
fait de remonter toujours aux affirmations qu'on a faites il y a 5
ans, il y a 10 ans, sans tenir compte qu'un monde s'est écoulé, que
le renouveau veut dire tenir compte de ces changements et donc
adapter ses idées, à moins que l'on veuille réduire le tout
simplement à un fait de date de naissance ou interpréter cette
façon nouvelle de faire de la politique comme une possibilité de
s'ingérer dans les choix internes des partis et sur la base de ces
ingérences d'ex­primer des jugements sur certaines personnes. Enfin
je crois qu'il est important de réaffirmer notre volonté d'avoir
une con­frontation sur les choses concrètes et je m'appelle à la
collabo­ration constructive, en soulignant qu'il ne faudra pas
confondre les rôles, il faut garder une distinction de rôle et de
position.
Il est important de tenir compte de l'activité des nos
parlemen­taires parce que sans une collaboration avec eux beaucoup
de problèmes indiqués ne pourrons pas être affrontés de la façon la
meilleure, en plus on pourra vérifier quel est le sens de
cer­taines affirmations faites dans ce Conseil, quand ces même
thèmes se présenteront au sein du Parlement italien.
Nous ac­ceptons donc le défi et je veux souligner encore que la
majorité est nouvelle et elle tient à gagner la confiance de tous
mais surtout elle demande d'être jugée sur ce qu'elle fera à partir
de maintenant.
Presidente -
Passiamo alla nomina degli Assessori.
