Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 12 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 12/X - Nomina dell'Assessore all'Ambiente,
Territorio e Trasporti.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose comme Assesseur à
l'Environnement, Territoire et Transports, Monsieur Elio
Riccarand.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 6
Sì: 26
No: 3
Presidente -
L'Assessore Riccarand prenda posto.
