Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 11/X - Nomina dell'Assessore all'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali.
Presidente
-
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose comme Assesseur à
l'Agriculture, Forêts e Ressources Naturelles, Monsieur Franco
Vallet.
Presidente -
Si passa alla votazione. Se viene scritto il
nome la sche­da è nulla.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Sì: 27
No: 8
Presidente -
L'Assessore Vallet è pregato di prendere
posto.
