Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 22 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 22/X - Reiezione del ricorso amministrativo contro
l'elezione del Sig. Perron Ego alla carica di Consigliere
regionale.
Presidente -
La presidenza propone di respingere il
ricorso. Si può votare.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 ((Bavastro, Chiarello, Collé, Lanièce, Linty,
Marguerettaz, Rini, Tibaldi, Viérin M.)
Deliberazione - Il Consiglio delibera
- di respingere il ricorso presentato dal Sig. Milanesio Bruno
contro l'elezione del Sig. Perron Ego alla carica di Consigliere
regionale;
- di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993 n. 40 e di darne
esecuzione;
- di notificare la presente decisione agli interessati ai sensi
dell'ultimo comma dell'articolo 21 della legge 5 agosto 1962, n.
1257.
