Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 17 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 17/X - Nomina dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose comme Assesseur à la Santé et
à l'Aide Sociale, Monsieur Roberto Vicquéry.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 4
Sì: 24
No: 7
Presidente -
Invito l'Assessore Vicquéry a prendere
posto.
