Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 23 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 23/X - Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente -
Il prossimo Consiglio si terrà nei giorni 13
e 14 luglio, il successivo il 26 e 27 luglio. A settembre il
Consiglio si riunirà il 29 e 30 e il 6 ottobre.
Pregherei i colleghi di riunirsi per l'elezione dei Presidenti,
Vicepresidenti e Segretari delle Commissioni consiliari.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,07.
