Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 20 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 20/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
-
Invito a deliberare di procedere alla
discussione e alla decisione sui due ricorsi amministrativi contro
l'ele­zione del Sig. Parisi Domenico alla carica di Consigliere
regionale e contro l'elezione del Sig. Perron Ego alla carica di
Consigliere regionale.
Per l'iscrizione ci vogliono 24 voti, pongo in votazione in via
d'urgenza due oggetti.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Deliberazione - All'unanimità dei voti favorevoli il
Consiglio delibera di proce­dere all'adunanza in corso alla
discussione e alla decisione sui seguenti oggetti:
- Ricorso amministrativo contro l'elezione del Sig. Parisi
Domenico alla carica di Consigliere regionale;
- Ricorso amministrativo contro l'elezione del Sig. Perron
Ego alla carica di Consigliere regionale.
