Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 31 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 31/X - Rinvio dell'elezione dei membri della
Commissione regio­nale di controllo sugli atti degli enti
locali.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto 7
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Au mois de février dernier, le Conseil
ré­gional a réapprouvé, au terme du dernier alinéa de l'article 31
du Statut Spécial, la loi régionale réglementant le contrôle sur
les actes des collectivités locales. Le Gouvernement a saisi cette
loi à la Cour Constitutionnelle.
C'est une loi qui, en plus de réglementer la matière des
contrôles vis-à-vis des collectivi­tés locales, établissait
également de nouvelles dispositions quant à la composition de cette
Commission régionale de con­trôle.
Il nous paraît donc opportun, avant de procéder au
renouvel­lement et donc à la nomination de la Commission régionale
de contrôle sur la base de dispositions qui remontent à 1978,
compte tenu également qu'entre-temps de nouvelles disposi­tions de
l'Etat sont intervenues à cet égard, - je disais - il nous paraît
opportun de ne pas procéder pour l'instant au renouvel­lement de la
composition de cette Commission, en laissant donc en fonction les
membres actuels, de demander donc un renvoi de cet objet à l'ordre
du jour, en nous réservant de solliciter son inscription à
l'attention du Conseil dès que la Cour Constitutionnelle se sera
prononcée sur le recours ou dès que des faits nouveaux se
produiront à cet effet.
Presidente -
Se non ci sono obiezioni, il punto 7
all'ordine del giorno è rinviato su richiesta della Giunta
regionale.
Il Consiglio prende atto, concordando.
