Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 33 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 33/X - Designazione di consiglieri regionali in
seno a Commissioni varie previste dalle vigenti leggi sui servizi e
sul personale dell'Amministrazione regionale.
Stévenin (Presidente) -
La proposta in oggetto è iscritta
al punto 9 dell'ordine del giorno.
In questo momento viene distribuita la scheda per le votazioni e
ne approfitto per ricordare che il punto b) deve considerarsi
abrogato dall'articolo 4 della legge 9 agosto 1989 n. 63.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV)
-
Pour le jury d'examen dirigeants
et vice-dirigeants, en tant que membre effectif je propose la
candida­ture de M. Perrin Charles et en tant que membre remplaçant
celle de Mme Squarzino Secondina; Commission de consulta­tion pour
le personnel: M. Perrin Joseph César; Commission de discipline pour
les dirigeants et vice-dirigeants et ceux qui ap­partiennent au
7ème et 8ème niveau: M. Agnesod Gino e M. Chenuil Giorgio;
Commission de discipline pour l'autre person­nel: M. Chenuil
Giorgio; Commission pour les promotions du Corps Forestier
Valdôtain: M. Bich Edoardo.
Presidente -
Inviterei i consiglieri regionali a votare
tutti i candida­ti, anche quelli della minoranza, così da
raggiungere il 51 per cento dei voti ed evitare una seconda
votazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN)
-
A nome della minoranza, per la
Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina del personale
delle qua­lifiche dirigenziali e vicedirigenziali, propongo come
membro ef­fettivo André Lanièce e come membro supplente Paolo
Linty; per la Commissione consultiva per il personale, Vittorino
Chiarello; per la Commissione di disciplina per il personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° ed 8°, Marco Bavastro; per la
Commissione di disciplina per il personale appartenente ai li­velli
dal 1° al 6°, Emilio Rini; per la Commissione per l'avan­zamento
del personale del Corpo Forestale Valdostano, André Lanièce.
Presidente
-
Rileggo le varie proposte.
Membri effettivi della Commissione giudicatrice dei concorsi per
dirigenti, vicedirigenti ed appartenenti all'8° livello: Perrin
Carlo e Lanièce André; membri supplenti: Squarzino Secondina e
Linty Paolo.
Commissione consultiva per il personale: Perrin Giuseppe Cesare
per la maggioranza e Chiarello Vittorino per la mino­ranza.
Commissione di disciplina per il personale delle qualifiche
diri­genziali e vicedirigenziali e per il personale appartenente ai
li­velli 7° ed 8°: Agnesod Gino, Chenuil Giorgio e Bavastro
Marco.
Commissione di disciplina per il personale dei livelli dal 1° al
6°: Chenuil Giorgio e Rini Emilio.
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano: Bich Edoardo e Lanièce André.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per scrutinio
segreto le designazioni di cui all'oggetto
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina del
perso­nale delle qualifiche dirigenziali, vicedirigenziali e 8°
livello:
Membri effettivi:
- Perrin Carlo: 31
- Lanièce André: 31
Membri supplenti:
- Squarzino Secondina: 31
- Linty Paolo: 29
- Perrin Carlo: 1
Commissione consultiva per il personale:
Perrin Giuseppe Cesare: 30
Chiarello Vittorino: 31
Bich Edoardo: 1
Commissione di disciplina per il personale delle qualifiche
diri­genziali e vicedirigenziali e per il personale appartenente ai
li­velli 7° ed 8°:
Agnesod Gino: 31
Chenuil Giorgio: 31
Bavastro Marco: 30
Commissione di disciplina per il personale dei livelli dal 1° al
6°:
Chenuil Giorgio: 31
Rini Emilio: 32
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano:
Bich Edoardo: 31
Lanièce André: 31
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che ai termini delle vigenti norme delle leggi sui
servizi e sul personale della Regione, con l'avvenuta costituzio­ne
del nuovo Consiglio regionale, si rende necessario che il Consiglio
stesso provveda alla designazione di consiglieri re­gionali in seno
alle varie Commissioni previste da alcuni arti­coli delle norme
approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive
modificazioni, con particolare riferimento alle leggi con le quali
sono stati, rispettivamente, approvati l'ordi­namento generale per
i servizi e per il personale regionale e le norme sull'ordinamento
del Corpo Forestale Valdostano.
Considerato che è altresì necessario designare i consiglieri
nelle Commissioni giudicatrici di concorsi per la nomina del
persona­le delle qualifiche dirigenziali, vicedirigenziali e di 8°
livello, in quanto devono essere ancora espletati alcuni concorsi
banditi prima dell'entrata in vigore della legge regionale 16
dicembre 1992, n. 70, concernente modificazioni alle norme sulla
compo­sizione delle Commissioni giudicatrici dei concorsi
delibera
1) di designare:
- in seno alla Commissione giudicatrice dei concorsi per il
per­sonale delle qualifiche dirigenziale, vicedirigenziale e di 8°
li­vello:
quali membri effettivi i consiglieri Perrin Carlo (per la
maggio­ranza) e Lanièce André (per la minoranza)
e quali membri supplenti i consiglieri Squarzino Secondina (per
la maggioranza) e Linty Paolo (per la minoranza);
- in seno alla Commissione consultiva per il personale i
consi­glieri:
Perrin Giuseppe Cesare (per la maggioranza)
Chiarello Vittorino (per la minoranza)
- in seno alle Commissioni di disciplina:
a) per il personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali e per il personale appartenente ai livelli 7° ed
8°, i consiglieri:
Agnesod Gino e Chenuil Giorgio (per la maggioranza)
Bavastro Marco (per la minoranza)
b) per il personale appartenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e
6°, i consiglieri:
Chenuil Giorgio (per la maggioranza);
Rini Emilio (per la minoranza)
- in seno alla Commissione per l'avanzamento del personale del
Corpo Forestale Valdostano:
Bich Edoardo (per la maggioranza)
Lanièce André (per la minoranza)
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
