Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 32 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 32/X - Designazione dei membri effettivi e
supplenti della Commissione elettorale circondariale di Aosta e
della Sottocommissione elettorale circondariale di Donnas.
Presidente
-
La proposta in oggetto è iscritta al
punto 8 dell'ordine del giorno.
Ricordo che si procederà con due distinte votazioni, una per la
Commissione di Aosta e l'altra per la Sottocommissione di Donnas, e
che il voto è limitato ad un solo nominativo.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino Viérin; ne
ha facoltà.
Viérin D. (UV) -
Pour la Commission électorale d'Aoste,
je propose en tant que membres effectifs les candidatures de M.
Rivolin Giuseppe et de M. Rosset Adolfo Aldo, en tant que membres
remplaçants les candidatures de M. Millet Roberto et de M. Quarello
Angelo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi;
ne ha facoltà.
Tibaldi (LN) -
A nome della minoranza, per la Commissione
elettorale di Aosta propongo Gianni Maggioni come membro ef­fettivo
e Marco Lillaz come membro supplente.
Presidente
-
Nel ricordare che è possibile
indicare un solo nominati­vo, pongo in votazione per scrutinio
segreto le designa­zioni per la Commissione elettorale
circondariale di Aosta.
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
- come membri effettivi:
Rivolin Giuseppe: 15
Rosset Adolfo Aldo: 11
Maggioni Gianni: 6
Lillaz Marco: 1
- come membri supplenti:
Millet Roberto: 16
Quarello Angelo: 10
Lillaz Marco: 7
Maggioni Gianni: 1
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Pour la Sous-commission électorale de
Donnas, je propose les candidatures de M. Nicco Roberto et de M.
Pinet Amato en tant que membres effectifs et les candida­tures de
M. Mello Sartore Luigi et de M. Uglione Alfredo en tant que membres
remplaçants.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé;
ne ha facoltà.
Collé (DC) -
Per la minoranza proponiamo Challancin Carlo
quale membro effettivo e Giai Roberto quale membro supplen­te.
Presidente -
Pongo ora in votazione per scrutinio segreto
le desi­gnazioni per la Sottocommissione elettorale circonda­riale
di Donnas.
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
- come membri effettivi:
Nicco Roberto: 16
Pinet Amato: 9
Challancin Carlo: 9
- come membri supplenti:
Mello Sartore Luigi: 14
Uglione Alfredo: 11
Giai Roberto: 9
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi della legge 30 giugno 19849, n. 244,
concernente tra l'altro disposizioni sulle commissioni e
sotto­commissioni elettorali circondariali e sugli uffici
elettorali di sezione, occorre ricostituire la Commissione
elettorale circon­dariale di Aosta e la sottocommissione elettorale
circondariale di Donnas;
Considerato che, a seguito del rinnovo del Consiglio regionale,
è necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamato il T. 20 marzo 1967, n. 223, e la legge 30 giugno
1989, n. 244;
delibera
1) di designare in seno alla Commissione elettorale
circondaria­le di Aosta:
- quali membri effettivi, i Signori: Maggioni Gianni, Rivolin
Giuseppe e Rosset Adolfo Aldo;
- quali membri supplenti i Signori: Lillaz Marco, Millet Roberto
e Quarello Angelo;
ed in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Donnas:
- quali membri effettivi i Signori: Challancin Carlo, Nicco
Roberto e Pinet Amato;
- quali membri supplenti i Signori: Giai Roberto, Mello Sartore
Luigi e Uglione Alfredo;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Credo di interpretare la volontà di tutto il
Consiglio nel decidere di interrompere qui la seduta mattutina e di
riconvocare il Consiglio per le ore 16,15.
Ricordo che alle ore 14,30 il funerale del senatore Fosson
parti­rà dal palazzo regionale e si dirigerà verso la chiesa di S.
Orso.
Grazie a tutti.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 12,49.
