Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 24 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OBJET N° 24/X - Communications du Président du Conseil
régio­nal.
Stévenin (Presidente)
- Le Comunicazioni in oggetto
concernono l'attività della Presidenza e degli organi del Consiglio
dal 6 aprile 1993 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 1, presentato dalla Giunta regionale in data
7 luglio 1993: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
1993, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 di­cembre
1989, n. 90, come modificata dalla legge regionale 7 aprile 1992,
n. 16" (2a Commissione)
Disegno di legge n. 2, presentato dalla Giunta regionale in data
7 luglio 1993: "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 1992" (2a Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 499: "Modificazioni e integrazioni alla
legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3, recante norme per l'elezione
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 481: "Dispositions pour l'adoption et la
mise en oeuvre du programme du plurilinguisme européen Pax
Linguis"
Disegno di legge n. 482: "Norme di attuazione della legge 8
no­vembre 1991, n. 381, recante: Disciplina delle cooperative
so­ciali e modificazioni della legge regionale 1 giugno 1984, n.
16, concernente: Disciplina dell'esercizio delle funzioni
ammini­strative in materia di vigilanza e tutela sulle società
cooperati­ve e loro consorzi"
Disegno di legge n. 484: "Interventi volti a promuovere lo
svi­luppo alpinistico ed escursionistico"
Disegno di legge n. 490: "Provvidenze a favore di soggetti
an­ziani, alcool dipendenti, tossicodipendenti, infetti da HID e
af­fetti da AIDS"
Disegno di legge n. 487: "Modificazioni e integrazioni alla
legge regionale 22 aprile 1986, n. 17 concernente: Concessione di
contributi per la manutenzione e la gestione delle piste per lo sci
di fondo"
Disegno di legge n. 488: "Aumento del valore convenzionale di
cui all'articolo 3, comma 4, della legge regionale 28 dicembre
1984, n. 83, concernente la concessione di contributi per la
ma­nutenzione e la gestione di piste per lo sci di discesa, come
modificata ed integrata dalla legge regionale 17 giugno 1992, n.
27"
Disegno di legge n. 502: "Ulteriore proroga e rifinanziamento
per l'esercizio 1993 della legge regionale 30 ottobre 1987, n. 87,
come successivamente modificata dalla legge regionale 16 giu­gno
1988, n. 47, concernente interventi a favore di società mi­nori che
gestiscono impianti di risalita"
Disegno di legge n. 505: "Interventi a favore del Comune di
Fénis per la gestione della pista regionale di slittino in frazione
Combasse"
Disegno di legge n. 508: "Modificazioni della legge regionale 12
gennaio 1993, n. 1, recante piano urbanistico-territoriale avente
specifica considerazione dei valori paesistici ed ambien­tali,
denominato piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 507: "Aumento della garanzia fideiussoria
concessa dalla Regione al Consorzio garanzia fidi tra gli
indu­striali della Valle d'Aosta ai sensi della legge regionale 11
agosto 1976, n. 32, successivamente modificata con leggi regio­nali
20 gennaio 1977, n. 10 e 16 giugno 1978, n. 24"
Disegno di legge n. 513: "Autorizzazione di maggiore spesa per
l'anno 1993 per l'applicazione della legge regionale 8 agosto 1989,
n. 59: Interventi per lo sviluppo dell'attività di autotra­sporto
merci in conto terzi"
Disegno di legge n. 506: "Ulteriore finanziamento della legge
regionale 16 dicembre 1992, n. 76, concernente: Concessione di
contributi straordinari annui all'H.C. Courmayeur-Aosta per la
partecipazione al campionato nazionale di hockey su ghiaccio serie
B1"
Disegno di legge 500: "Concessione di contributi per il restauro
e conservazione del patrimonio edilizio artistico, storico ed
ambientale"
Disegno di legge n. 498: "Finanziamento della legge regionale 26
gennaio 1993, n. 4: Interventi per la riqualificazione, lo sviluppo
dell'area industriale Cogne di Aosta"
Disegno di legge n. 243: "Norme concernenti le aspettative ed i
permessi a favore dei dipendenti regionali chiamati a ricoprire
cariche elettive - modificazioni"
Disegno di legge n. 543: "Modificazioni della legge regionale 23
giugno 1983, n. 65, recante istituzione della consulta regionale
per la condizione femminile, già modificata con legge regionale 19
aprile 1985, n. 15"
Disegno di legge n. 509: "Norme per la costituzione del sistema
informativo territoriale regionale (SITR)"
Disegno di legge n. 521: "Modifica della legge regionale 17
marzo 1992, n. 7, concernente: Piano di politica del lavoro per il
triennio 1992/1994"
Disegno di legge n. 496: "Rifinanziamento della legge regionale
3 dicembre 1982, n. 85, norme per la difesa dei boschi dagli
in­cendi, come modificata dalla legge regionale 29 dicembre 1986,
n. 73"
Disegno di legge n. 511: "Rifinanziamento della legge regionale
6 luglio 1984, n. 30, recante: Interventi regionali in materia di
agricoltura, modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986 n.
62, 17 giugno 1991 n. 19 e 23 dicembre 1991 n. 84"
Disegno di legge n. 531: "Rifinanziamento dell'articolo 4,
com­ma 2°, lett. b) e lett. c) della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30 e successive modificazioni, recanti interventi regionali in
ma­teria di agricoltura"
Disegno di legge n. 538: "Sottoscrizione di capitale azionario
della società per azioni Centrale Laitière d'Aoste"
Disegno di legge n. 526: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della
legge regionale 26 novembre 1987, n. 94, concernente l'istitu­zione
di una rete combinata di controllo dei livelli della radio­attività
ambientale dell'inquinamento atmosferico e della rac­colta di dati
climatologici"
Disegno di legge n. 545: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della
legge regionale 28 giugno 1992, n. 16 e successive modifica­zioni
ed integrazioni, recante: Costituzione della società finan­ziaria
regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta"
Disegno di legge n. 512: "Interpretazione autentica
dell'articolo 20 della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37:
Interventi regio­nali in occasione del verificarsi di eventi
calamitosi ed eccezio­nali avversità atmosferiche"
Disegno di legge n. 523: "Modificazioni della legge regionale 20
maggio 1986, n. 24 recante: Nuova disciplina dell'artigianato"
Disegno di legge n. 536: "Ulteriore finanziamento della legge
regionale 6 novembre 1991, n. 66, concernente l'esecuzione dei
lavori di ammodernamento e sistemazione della strada
dell'Envers"
Disegno di legge n. 519: "Autorisation de dépense pour l'année
1993 visée aux lois régionales n. 15 du 4 mai 1984, n. 29 du 15
avril 1987 et n. 30 du 23 mai 1990 et augmentation de la dé­pense
nécessaire à l'octroi d'une subvention pour le fonction­nement de
la coopérative culturelle régionale Université Valdôtaine du 3ème
âge"
Disegno di legge n. 520: "Autorisation de dépense pour l'année
1993 prévue par les lois régionales n. 46 du 10 juin 1983, n. 28 du
15 avril 1987 et n. 31 du 23 mai 1990 et augmentation de la dépense
nécessaire à l'octroi d'une subvention pour le fonction­nement de
l'Institut historique de la résistance en Vallée d'Aoste"
Disegno di legge n. 515: "Proroga agli anni 1993 e 1995
dell'autorizzazione di spesa di cui alla legge regionale 14 giu­gno
1989, n. 31, per la concessione di un contributi alla Fondazione
Mavi Marcoz per l'effettuazione di un concorso in­ternazionale
biennale di pianoforte"
Disegno di legge n. 539: "Deroga straordinaria alla durata dei
comandi presso l'Istituto regionale di ricerca sperimentazione ed
aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta, in modifica della
legge regionale 25 agosto 1980, n. 43"
Disegno di legge n. 541: "Concorso finanziario della Regione
nella spese per il funzionamento del Liceo linguistico di
Courmayeur"
Disegno di legge n. 528: "Interventi finanziari per la parziale
ristrutturazione del presidio ospedaliero di Aosta"
Disegno di legge n. 527: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della
legge regionale 17 luglio 1985, n. 46, concernente: Incentivi per
la realizzazione di impianti di risalita e di connesse strut­ture
di servizio, come modificata dalle leggi regionali 12 dicem­bre
1986 n. 69 e 29 marzo 1988 n. 17"
Disegno di legge n. 525: "Rifinanziamento per l'anno 1993 della
legge regionale 7 agosto 1986, n. 42, concernente incentivi per la
realizzazione di impianti di innevamento artificiale"
Disegno di legge n. 517: "Criteri e incentivi regionali per
l'ado­zione da parte dei comuni del piano di coordinamento degli
orari dei servizi pubblici e privati in applicazione dell'articolo
36, comma 3, della legge 8 giugno 1990, n. 142"
Disegno di legge n. 446: "Integrazioni e modifiche alla legge
regionale 22 dicembre 1987, n. 108, concernente norme per il
recupero dei materiali inerti naturali ai fini delle opere
pubbli­che e per il riassetto delle escavazioni abbandonate, alla
legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67, concernente coltivazione di
cave e torbiere e relativa polizia mineraria, nonché norme
par­ticolari in materia di marmi e pietre affini ad uso
ornamentale"
Disegno di legge n. 522: "Norme in materia di finanza degli enti
locali della Regione"
Proposta di legge n. 460: "Misure urgenti per fronteggiare la
crisi occupazionale derivante dall'abbattimento delle barriere
doganali all'interno del Mercato Comune Europeo"
Disegno di legge n. 548: "Miglioramento dei trattamenti
inte­grativi di quiescenza di cui alla legge regionale 2 febbraio
1968, n. 1"
Si comunica che i seguenti disegni di legge sono divenuti
ese­cutivi ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto:
Disegno di legge n. 474: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo . 31 dello Statuto speciale della legge
re­gionale: Contributi per interventi connessi alla realizzazione
del progetto SIP per l'innovazione tecnologica della rete di
tele­comunicazione del territorio d'ella Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 458: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale: Concessione di contributi per iniziative e
manifestazioni finalizzate al potenziamento delle attività
economiche"
Disegno di legge n. 477: "Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale: Concessione di contributi per la realizzazione di
iniziative di interesse socio-sanitario"
Disegno di legge n. 410: "Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo . 1 dello Statuto speciale, del disegno di
legge: Norme in materia di turismo equestre"
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 472: "Modifica alla legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricol­tura, già modificata dalle leggi regionali dalle leggi
regionali 12 dicembre 1986 n. 62, 17 giugno 1991 n. 19 e 23
dicembre 1991 n. 84"
Disegno di legge n. 503: "Iscrizione nel ruolo regionale degli
agenti di affari in mediazione"
Disegno di legge n. 501: "Concessione di un contributo
straor­dinario per l'anno 1993 all'Associazione sportiva
pallacanestro La Vallée per la partecipazione al campionato
nazionale di pallacanestro, serie B2"
Disegno di legge n. 489: "Norme in materia di uso razionale
dell'energia di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti
rinnovabili"
Disegno di legge n. 516: "Interventi regionali in favore della
ri­cerca, dello sviluppo e delle qualità nel settore
industriale"
Disegno di legge n. 491: "Disciplina dell'attività di estetista
nella Regione Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 510: "Disciplina delle sponsorizzazioni nel
settore dello sport"
Disegno di legge n. 546: "Modifiche ed integrazioni alla legge
regionale 24 agosto 1982, n. 56, recante provvedimenti per la
difesa e l'incremento dell'apicoltura nella Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 547: "Concorso regionale nel pagamento degli
interessi per mutui di miglioramento fondiario stipulati tra il 1°
gennaio 1981 ed il 31 dicembre 1984"
Disegno di legge n. 504: "Norme per la sicurezza degli
impian­ti"
Disegno di legge n. 518: "Autorisation de dépense pour l'année
1993 visée aux lois régionales n. 39 du 25 août 1980, n. 30 du 15
juillet 1982, n. 27 du 15 avril 1987 et n. 15 du 24 avril 1990 et
augmentation de la dépense pour l'octroi de subventions au Comité
de l'Alliance Française en Vallée d'Aoste et au Centre Mondial
d'Information pour l'Education Bilingue"
Disegno di legge n. 514: "Augmentation du financement annuel de
la loi régionale n. 79 du 9 décembre 1981, intégrée, concer­nant
l'octroi de subventions aux associations culturelles
valdô­taines"
Disegno di legge n. 529: "Concessione di un contributo al Comune
di Gressoney La Trinité per la predisposizione di un progetto
museale walser"
Disegno di legge n. 533: "Interventi regionali in materia di
di­ritto allo studio"
Disegno di legge n. 540: "Mesures destinées à l'organisation du
Collège universitaire d'études fédéralistes d'Aoste"
Disegno di legge n. 542: "Contributi per attività ed iniziative
a carattere culturale e scientifico"
Disegno di legge n. 535: "Organizzazione del sistema di
emer­genza sanitaria"
Disegno di legge n. 537: "Norme in materia di asili nido"
Disegno di legge n. 544: "Interventi per lo sviluppo delle piste
destinate alla pratica agonistica dello sci alpino e per il loro
utilizzo"
Disegno di legge 494: "Norme per la tutela e la gestione della
fauna selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria"
Deliberazioni vistate:
n. 14
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
in data 7 maggio 1993 ha vistato la delibera­zione n. 4369/IX in
data 24 marzo 1993 concernente: "Approvazione perizia suppletiva e
di variante, di atto di sot­tomissione, di nuovi prezzi e di
concessione di proroga, relativi ai lavori di costruzione della
biblioteca regionale (recupero funzionale dell'ex Hospice de
Charité) in Comune di Aosta", per la quale erano stati richiesti e
trasmessi chiarimenti.
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2.
Il Consigliere Viérin Marco, con lettera in data 5 luglio, ha
co­municato di aver rassegnato le proprie dimissioni dalla carica
di Sindaco e Consigliere del Comune di Pollein e dalla carica di
Consigliere della comunità montana Monte Emilius.
Il Consigliere Perrin Carlo, con lettera pervenuta a questa
presidenza in data 6 luglio, ha comunicato di aver rassegnato le
proprie dimissioni da Consigliere e Sindaco del Comune di Torgnon a
partire dal 3 luglio 1993.
Le 1er juillet, j'ai participé à Rome, avec les présidents des
autres Conseils régionaux, à un entretien qu'avait réuni le
Président de la République, M. Oscar Luigi Scalfaro, pour dé­battre
des questions concernant le régionalisme et la réforme de
l'Etat.
Cette réunion a été intéressante à plus d'un titre et a permis
aux Conseils régionaux de confirmer leurs positions bien con­nues
sur des thèmes d'actualité, et de formuler des exigences précises
susceptibles d'aboutir à une profonde réforme de l'Etat qui
attribue aux Régions des pouvoirs et des compétences plus
étendus.
Le coordinateur de la Conférence, le président du Conseil
ré­gional de la Vénétie, M. Carraro, a été l'interprète des Régions
à Statut ordinaire en soulignant l'importance que revêt pour
celles-ci l'octroi de pouvoirs plus étendus. Pour ma part, et au
nom des Régions à Statut spécial, j'ai tenu à mettre l'accent sur
la nécessité que les autonomies spéciales soient consolidées et sur
le fait que nous sommes absolument contraires à renon­cer aux
compétences qui nous ont été reconnues par loi
consti­tutionnelle.
Par ailleurs, j'ai insisté sur la nécessité absolue d'une
réforme fédérale de l'Etat italien selon les indication que le
Conseil ré­gionale de la Vallée d'Aoste avait adoptées lors de la
dernière législature et consignées dans une motion votée à cet
effet.
Enfin, j'ai invoqué la présence des Régions dans le Comité des
Régions d'Europe, l'organisme prévu par le Traité de Maastricht,
afin de pouvoir construire une véritable Europe des peuples et des
Régions.
Les Régions ont, d'autre part, déploré le fait que le ministère
de l'agriculture, dont la suppressions, demandée par les Régions,
avait obtenu le consensus du peuple italien au cours des
consultations référendaires du 18 avril dernier, puisse être
rétabli sous d'autres formes. Par contre, elles ont déclaré leur
accord à une structure souple de coordination qui représente les
Régions dans la CEE. De son coté, le Président Scalfaro a témoigné
tout son intérêt et sa totale compréhension à l'égard des besoins
manifestés par les Régions et a assuré son soutien à leur
revendication, tout en préconisant des contacts plus étroits avec
les présidents des deux branches du Parlement et le ministère des
Affaires régio­nales.
Pour conclure, je puis affirmer que ces entretiens ont été
profi­tables et que la Conférence des Présidents souhaite vivement
continuer à travailler afin d'aboutir aux objectifs qu'elle s'est
fixés.
