Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 25 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OBJET N° 25/X - Commémoration.
Stévenin (Président)
- Messieurs les conseillers, je vous
demande de vous lever debout.
Il est de mon devoir d'évoquer, en ouvrant cette séance, un
douloureux événement qui a creusé un grand vide dans la communauté
valdôtaine tout entière. Dimanche soir, à l'âge de quatre-vingt-un
ans, le sénateur Pierre Fosson devait succom­ber à une maladie qui
l'avait frappé voici quelques mois.
Avec Pierre Fosson, c'est l'un des derniers interprètes des
vi­cissitudes de notre histoire de l'autonomie, l'un des
administra­teurs les plus intègres et préparés que la Vallée
d'Aoste n'ait connus au cours de ces quarante dernières années, qui
dispa­raît. Un homme qui a aimé profondément son pays, qui a
tou­jours contribué à défendre les intérêts de la communauté, qui a
dédié toutes ses énergies pour mettre en route le lent méca­nisme
de la création d'une Vallée d'Aoste autonome et libre, après la
sombre parenthèse de la dictature fasciste. Un homme probe. Un
administrateur qui faisait son travail avec une méti­culosité
opiniâtre, toujours soucieux de protéger les principes de la bonne
administration. Comme nombre de Valdôtains conscients des valeurs
du self-government et de l'autonomie, les seuls qui auraient pu
enfin reconnaître à la Vallée d'Aoste ses droits longuement
refoulés, il devait rallier dès 1945 l'Union Valdôtaine, et c'est
dans ce mouvement qu'il milita toute sa vie en menant un combat
passionné pour préserver la minorité ethnique valdôtaine.
Il défendit tout aussi passionnément les travailleurs valdôtains
ce qui le conduisit, au début des années 50, aidé en cela par
d'autres Valdôtains, à créer un syndicat qui, tout en protégeant
les droits des travailleurs les exhortait à faire rayonner le
flambeau de l'autonomie et du particularisme valdôtain dans le
monde du travail. Il fut l'animateur infatigable de ce syndicat,
baptisé tout simplement syndicat Autonome des Travailleurs
Valdôtains dont il occupa les plus importantes fonctions et, fort
de son expérience d'employé de la société Cogne, il fut parmi les
défenseurs les plus acharnés des intérêts des travailleurs au sein
de la plus grande des usines valdôtaines.
Sa carrière politique à proprement parler commença en 1946
lorsqu'il fut élu conseiller de l'Union Valdôtaine à la commune
d'Aoste. Le 21 mai 1949, qui vit les premières consultations au
suffrage universel pour l'élection du Conseil régional, il fut élu
conseiller dans la liste Démocratie Chrétienne- Union Valdôtaine et
remplit les fonctions d'assesseur à l'Industrie et au Commerce
pendant toute la durée de la législature, c'est-à-dire jusqu'au 8
décembre 1954. Après une pause de cinq ans, il revint au Conseil le
17 juin 1959 dans la liste du lion rampant, qui regroupait l'Union
Valdôtaine, le Parti Communiste, le Parti Socialiste et le PSDI
dissident. Cette législature le vit as­sesseur à l'Agriculture et
aux Forêts. Reconduit le 25 novembre 1963, la charge d'assesseur à
l'Agriculture lui fut à nouveau confiée jusqu'au 30 mai 1966, date
à laquelle un renversement de la majorité se produisit avec
l'avènement du centre - gau­che. Le 25 mai 1968, il est réélu
conseiller régional et du 13 juillet 1970 au 29 septembre 1972, il
est vice-président de l'Assemblée régionale. Il devait démissionner
de cette charge pour se porter candidat à la Chambre des Députés
lors des élections politiques du 26 novembre 1972 où il fut devancé
de quelques centaines de suffrages. Le 5 juillet 1973, il revint à
l'Assemblée dont il fut à nouveau élu vice-président le 19 juillet
1973. Du 28 décembre 1974 au 13 mai 1976, il remplit les fonctions
d'assesseur aux Finances. Une fois de plus il démis­sionna du
Conseil pour pouvoir se porter candidat aux élections du Sénat de
la république du 20 juin 1976. Il l'emporta large­ment et fut
sénateur du 20 juin 1976 au 2 juin 1979, du 3 juin 1979 au 25 juin
1983 et du 26 juin 1983 au 14 juin 1987.
Il représenta donc le Val d'Aoste au Sénat durant trois
législa­tures et, à ce haut niveau, tout comme au Conseil régional,
il oeuvra concrètement pour protéger les intérêts de la Vallée
d'Aoste - c'est ainsi qu'il s'attela de manière efficace à
l'adop­tion de la loi n° 690 du 26 novembre 1981 portant révision
de l'organisation financière de la Vallée d'Aoste, loi toujours en
vi­gueur à l'heure actuelle, qui assure à la Région la perception
des neuf dixièmes du produit des impôts. Une loi qui a vu le
sénateur Fosson s'activer aux tous premiers rangs pour oc­troyer à
la Vallée d'Aoste ce succès législatif particulièrement
significatif: n'oublions pas, en effet, que grâce à la loi n° 690
la Région peut compter sur des recette certaines.
Il oeuvra avec une égale vigueur dans les commissions
parle­mentaires. Dans la septième législature, il fut membre actif
de la Commission parlementaire chargée des procédures
d'accu­sation; dans la huitième, il fut membre de la Commission
par­lementaire d'enquête sur le massacre de la Via Fani et sur la
séquestration et l'assassinat de M. Aldo Moro. La neuvième
législature le vit membre de la Commission parlementaire sai­sie
des réformes institutionnelles, mieux connue sous le nom de
"Commissione Bozzi". Lors des trois législatures, il a toujours
fait partie de la Commission de la planification économique, du
budget et des participations de l'Etat. De plus, au cours des deux
dernières années de la neuvième législature, il a égale­ment était
membre de la Commission des Affaires constitu­tionnelles.
Voilà comment la personnalité complexe de Pierre Fosson
s'ex­prima dans une activité immense touchant maints secteurs ou il
a rempli d'importantes fonctions politiques et
administrati­ves.
En se triste moment, nous nous devons de le rappeler comme un
grand serviteur de la Vallée d'Aoste.
Il m'échoit également le triste devoir de commémorer Mgr Eugène
Brunod, qui nous a quittés le 12 juin dernier à l'âge de 82
ans.
Chanoine de la cathédrale d'Aoste et vicaire général du diocèse
jusqu'en 1991, il avait reçu du Pape Jean-Paul II le titre de
prélat d'honneur de Sa Sainteté pour avoir administré le dio­cèse
pendant plus de quarante ans.
Figure remarquable d'ecclésiastique valdôtain, il devait
pen­dant soixante ans déployer toutes ses qualité d'esprit et de
coeur pour le bien des âmes et au service du diocèse. Dans sa très
longue carrière de vicaire, il sut se faire apprécier et con­naître
par ses vertus lumineuses qui rayonnaient de son être, malgré son
comportement extrêmement humble et d'une grande simplicité.
Nous le regrettons infiniment et formulons à sa famille les
condoléances émues de l'Assemblée tout entière.
Je tiens enfin à adresser une pensée particulièrement émue aux
trois "casques bleus" italiens qui, le 30 juin dernier, ont
succombé dans une embuscade de miliciens somaliens, alors qu'ils
étaient engagés dans une mission de paix.
Aux familles de ces jeunes qui ont sacrifié leur vie pour un
idéal de paix et à tous les militaires blessés dans ce triste
évé­nement le Conseil régional, profondément touché, exprime sa
plus chaleureuse solidarité.
Président -
Monsieur Viérin Dino, Président du
gouvernement régional, a demandé la parole.
Viérin D. (UV)
- Madame et Messieurs les conseillers,
permettez moi d'ajouter aux paroles du Président du Conseil
quelques impressions et mon souvenir personnel du sénateur Pierre
Fosson.
Il a été, à n'en pas douter, l'un des piliers de notre autonomie
et un défenseur acharné de la langue française en Vallée d'Aoste
dont il préconisait un épanouissement incessant et en combattait le
déclin.
J'admirais en lui ses qualités d'homme généreux et honnête, son
humilité de montagnard, grâce auxquelles il avait gagné l'estime et
l'amitié des Valdôtains.
J'admirais son sens profond de la justice qui l'avait conduit à
fonder le Syndicat Autonome Travailleurs Valdôtains - ce même
syndicat qui m'a donné mes premières expériences dans le domaine
social - à l'heure où il se rendait compte qu'une ac­tion dans ce
sens était indispensable pour défendre les droits de nos
travailleurs, sans pour autant oublier la valeur des traditions
ancestrales.
Je ne saurais passer sous silence ses qualités d'homme
politi­que, d'un grand homme politique, qui a voué son existence à
l'administration publique et au service de la communauté. Sa
probité, son opiniâtreté, sa méticulosité étaient exemplaires,
j'oserais même dire que nous devrions tous en prendre de la
graine.
Enfin, il remplit ses mandats de sénateur avec la compétence que
lui donnait sa longue expérience d'administrateur, mais surtout en
étant, avant toute chose, le sénateur de tous les Valdôtains.
Que son épouse Odette et sa fille Jeannette reçoivent
l'expres­sion de nos sentiments les plus attristés et nos
condoléances émues.
Président
-
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV) -
Je veux m'associer aux paroles du
Président du Conseil en présentant les condoléances aux confrères
du prélat Brunod et en même temps je veux ajouter deux mots pour M.
Pierre Fosson. Je veux le rappelé au nom du Groupe pour son
activité à l'intérieur du Mouvement dans lequel il a milité et
travaillé pendant toute sa vie et pour son activité politique. Si
un aspect doit être rappeler je crois que c'est son travail, son
activité pour essayer de maintenir et, le moment où n'a pas été
ainsi, de travailler pour rejoindre toujours l'unité du Mouvement,
dans une perspective d'être en tant que Mouvement un centre de
travail, un centre d'expérience pour essayer d'unir les
Valdôtains.
Dans ce sens il a travaillé pour dépasser les personnalismes,
pour dépasser les problèmes et pour faire primer l'unité des
intentions et du sens de la Vallée d'Aoste. Il a toujours utilisé
toute son expérience pour essayer de faire comprendre que seulement
un Mouvement qui avait les caractéristiques se ras­semblant aux
principes que nous connaissons pouvait être utile à la Vallée
d'Aoste.
Dans son activité politique il a toujours primé le sens de la
con­frontation, de la dialectique et du compromis plutôt que
d'exa­gérer les thèmes. Je crois que dans ce sens nous devons
rappe­ler les débats auxquels il avait participé et auxquels il
avait su donner toute son expérience pour résoudre des problèmes
im­portants soit au niveau local soit au niveau national.
Dans son activité de défense et de valorisation de l'autonomie,
je crois que, au-delà des résultats importants du point de vue
social et économique qu'ils ont été rappelé tout à l'heure, il a su
travailler surtout pour la défense du français, du patois et du
walser. Il avait dans ce sens présenté différentes propositions de
loi pour faire reconnaître le droit des minorités. Dans ce sens et
sous ces aspects nous voulons le rappeler, rappeler son activité et
présenter nos condoléances à la famille et à ses amis.
Président -
Le Conseiller Marguerettaz a demandé la
parole; il en a la faculté.
Marguerettaz (DC)
- Anche noi della Democrazia Cristiana
ci associamo alle parole dette finora per commemorare il senatore
Pietro Fosson e mons. Eugenio Brunod e porgiamo le dovute
condoglianze alla moglie e alla figlia del senatore, al Movimento
dell'Union Valdôtaine ed ai familiari di mons. Brunod.
Credo che le due commemorazioni possano essere accostate l'una
all'altra, proprio perché entrambi i personaggi avevano delle
caratteristiche comuni: sicuramente sono stati due uomini semplici
ed estremamente disponibili ad incontrare la gente, a provvedere
alle sue necessità e ai suoi problemi; sicuramente entrambi si sono
adoperati per il bene spirituale e materiale del popolo
valdostano.
A noi, come credenti, piace pensare che questi due valdostani si
trovino insieme in paradiso a sperimentare fino in fondo il sen­so
ultimo di quella giustizia per cui tanto si sono adoperati nel loro
cammino terreno.
Président
-
Le Conseiller Lavoyer a demandé la
parole.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
Anche il nostro Gruppo si associa
alle parole di cordoglio del Presidente del Consiglio per la
scomparsa del senatore Fosson ed esprime la sua partecipa­zione al
dolore dei familiari ed al cordoglio dell'Union Valdôtaine.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Non prendo la parola per ripetere
pedissequa­mente il senso di cordoglio per il lutto che ha colpito
la Valle d'Aosta in questi giorni con la scomparsa del senatore
Fosson e di mons. Brunod, ma per aggiungere due valutazioni di tipo
personale, avendo conosciuto il senatore Fosson nella duplice veste
di uomo politico e di persona capace di perorare istanze e proposte
in Consiglio regionale, come ha fatto fino a pochi mesi fa, per
organizzare gli ex consiglieri regionali.
Il senatore Fosson era un uomo probo ed onesto ed io lo ricordo
come uomo all'antica, portatore di valori cari ai nostri padri,
legati alla nostra terra e alla nostra tradizione, ma anche di alto
rispetto morale e di grandi sentimenti verso la comunità
valdostana, verso quanti si battevano affinché la nostra auto­nomia
emergesse come elemento importante nel contesto na­zionale. Mons.
Brunod, epigono del "
clerger valdôtain
", è stato portatore
di valori analoghi e per questo lo ricordiamo con grande rispet­to
e valutiamo con molta attenzione i valori cristiani che egli ha
proposto ed ha rappresentato nella comunità valdostana.
Ricordo anche i tre caschi blu caduti a Mogadiscio. Bene ha
fatto il Presidente del Consiglio a farci meditare su questi
ca­duti, anche perché l'esercito non è più portatore di sentimenti
nazionalistici, tant'è che i tre militari sono caduti mentre
com­pivano una missione di pace. Oggi i giovani stanno
riconqui­stando dei valori di solidarietà anche all'interno di
strutture che fino a ieri potevano essere considerate come elemento
di of­fesa o di conquista. Oggi, invece, l'esercito rappresenta un
punto fermo ed è espressione di valori di solidarietà, di pace e di
progresso.
In questo senso io credo che nelle parole di commozione e di
cordoglio del Consiglio regionale si possano individuare gli alti e
validi sentimenti che pervadono la nostra Assemblea.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Anch'io mi associo alle parole del
Presidente del Consiglio, ma vorrei anche aggiungere che con la
scompar­sa di Pierre Fosson la Valle d'Aosta perde una delle sue
figure più rappresentative.
Io lo ricordo come uomo semplice, tant'è che lo si poteva
incon­trare in Piazza Chanoux a parlare con la gente. Credo che il
suo modo di fare politica, la sua semplicità, la sua serietà ed il
suo attaccamento all'autonomia siano di esempio per tutti.
Oltre che per la sua figura così semplice e personale, capace di
confrontarsi sempre con la gente, credo che il senatore Fosson vada
ricordato per quanto ha fatto per la Valle d'Aosta. Credo che la
sua lunga militanza politica abbia avuto un grande suc­cesso ed
abbia dato un notevole contributo alla crescita della Valle
d'Aosta.
Alla famiglia dello scomparso ed al movimento dell'Union
Valdôtaine porgo le mie più sentite condoglianze.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Anch'io mi associo alle parole di
cordoglio che sono state espresse in questo Consiglio
regionale.
Aveva ragione chi ricordava il senatore Fosson come senatore di
tutti i Valdostani. Personalmente lo ricordo per il suo impe­gno in
uno dei momenti più difficili delle lotte per l'occupazione in
Valle d'Aosta. Penso alle vicende della siderurgia, in cui
l'abbiamo visto impegnato e schierato con la parte più debole, cioè
con i lavoratori - credo che anche questo sia un modo per affermare
l'autonomia - contro il Governo nazionale per far valere i diritti
della Valle d'Aosta nel campo del lavoro.
Detto questo, mi associo alle espressioni di cordoglio
innanzi­tutto per i familiari e poi per l'Union Valdôtaine.
Per quanto attiene alla Somalia, anch'io ritengo che il
contin­gente italiano vi debba svolgere un ruolo di pace, perché i
rischi di esiti diversi sono sotto gli occhi di tutti. Credo che al
cordo­glio del Consiglio regionale della Valle d'Aosta per i tre
caschi blu debba associarsi anche l'impegno affinché l'intervento
in Somalia sia effettivamente una missione di pace che aiuti a
ri­solvere un problema di difficile soluzione in una delle parti
più delicate del mondo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Florio.
Florio (VA) -
Credo che i due Valdostani che oggi sono
com­memorati possano essere un punto di riferimento per tutti noi.
La loro attenzione alle questioni dell'autonomia, tenendo ben
presenti i problemi del momento storico che hanno vissuto, de­ve
oggi spronarci a fare altrettanto nei confronti di tale istitu­to,
che non è definitivo, assodato e raggiunto una volta per tutte, ma
deve essere sempre guidato verso il futuro con tutta la necessaria
attenzione.
Per quanto riguarda i giovani morti e feriti di Mogadiscio,
cre­do che si debba sottolineare con emozione il nuovo ruolo che
l'esercito potrebbe assolvere nel nostro Paese, ma credo che siano
soprattutto da sottolineare il rispetto per la morte di quei tre
giovani e la necessità di una rinnovata attenzione per ciò che
significa essere oggi presenti a Mogadiscio. Si tratta di de­cidere
perché ci siamo andati, perché continuiamo a rimanerci, e poi
dobbiamo chiederci se quello che accade oggi era presente tra gli
obiettivi che ci eravamo posti. Noi abbiamo l'impressione che le
cose non stiano più così e pertanto riteniamo che la no­stra stessa
presenza debba essere riconsiderata alla luce di quelli che
dovrebbero essere i veri e soli obiettivi dell'ONU.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anch'io mi associo alle condoglianze
alla famiglia ed all'Union Valdôtaine per la scomparsa del senatore
Fosson, anche se penso che potremmo ricordarlo meglio lavo­rando
per i Valdostani, come lui ha fatto in tutta la sua vita. Con
questo voglio dire che il nostro impegno quotidiano do­vrebbe
rispecchiarsi nelle sue idee, così la comunità valdostana potrebbe
vivere meglio ed avere un futuro migliore.
Mi associo anche alle condoglianze del Presidente del Consiglio
per i caschi blu caduti in Somalia, però nel chiedermi come si
possa portare la pace con le armi, credo che dovremmo rivedere
certe nostre posizioni o perlomeno ripensarle.
Al cordoglio per la morte dei tre caschi blu ed alla
partecipa­zione al dolore per i feriti vorrei associare anche il
cordoglio per i cinque giornalisti che sono morti in Somalia e che
non erano armati. Proprio questa circostanza mi fa dubitare che si
possa portare la pace con le armi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi;
ne ha facoltà.
Tibaldi (LN) -
A nome del Gruppo della Lega Nord esprimo
il più profondo senso di cordoglio alla famiglia del senatore
Fosson, che possiamo considerare senz'altro un grande perso­naggio
della storia della Valle d'Aosta, un elemento di cemen­tificazione
della nostra autonomia in momenti anche difficili della storia
valdostana. Pertanto, rivolgo le più sentite condo­glianze alla
famiglia del Senatore e a tutto il Gruppo dell'Union
Valdôtaine.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi.
Lanivi (PVA)
-
Ho chiesto la parola per associarmi
a quanto è stato detto finora, per esprimere le condoglianze ai
familiari del senatore Fosson ed al movimento dell'Union
Valdôtaine, ed an­che per esporre due brevi considerazioni.
Le vicende umane, politiche e professionali delle due persone
che oggi ricordiamo si sono svolte lungo un arco storico molto
importante per la Valle: si sono formate nella fase che ha
pre­ceduto l'esperienza repubblicana, hanno vissuto l'esperienza e
le speranze del dopoguerra e poi si sono inserite nel dibattito
immediatamente successivo quando la Valle d'Aosta, da co­munità
prevalentemente agricola e con una forte presenza in­dustriale, si
avviava a diventare la realtà che oggi conosciamo. Pertanto dalla
scomparsa di questi due personaggi possiamo trarre l'invito a
riflettere sulla loro esperienza e quindi su quella dell'intera
Valle d'Aosta.
Qualcuno ha scritto: "Non esiste futuro senza memoria". Credo
che in una comunità piccola come la nostra, dove il valore delle
persone è importante, la riflessione sull'esperienza di queste due
personalità ci possa far riflettere su ciò che siamo stati, sul
modo in cui personaggi eminenti hanno vissuto momenti tra­vagliati
e difficili, e su come, riferendoci ai valori profondi della
cultura valdostana, sia possibile partecipare e contribuire nel
migliore dei modi possibili alla crescita collettiva della
comuni­tà valdostana.
Dico questo perché, nel momento in cui il passato e la
tradizio­ne sembrano essere solo un pesante fardello, forse dalla
risco­perta delle esperienze di coloro che ci hanno preceduto
possia­mo trarre indicazioni per affrontare con più sicurezza
l'avve­nire.
Per quanto poi attiene ai tre militari caduti in Somalia, mi
as­socio alle parole già espresse dal Presidente del Consiglio.
