Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 43 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 43/X - Ritiro della proposta di sostituzione dei
componenti in rappresentanza del Consiglio regionale in seno alla
Commissione prevista dall'articolo 9 della legge 10 maggio 1976, n.
398, sulla disciplina del commercio am­bulante.
Presidente -
L'oggetto iscritto al punto 19 viene
ritirato, in quanto non può essere votato, perché la Commissione da
esso prevista è stata soppressa da una legge entrata in vigo­re
recentemente.
Il Consiglio prende atto
