Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 39 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 39/X - Designazione di tre consiglieri regionali,
membri effettivi, in seno al Comitato di pianificazione
dell'informatica regionale.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
15 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose les candidatures de M.
Augusto Rollandin et de M. Domenico Parisi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone il Consigliere
Tibaldi Enrico.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
Parisi Domenico: 27
Tibaldi Enrico: 27
Rollandin Augusto: 25
Bich Edoardo: 1
Dujany Adolfo: 1
Squarzino Secondina: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che con provvedimento n. 83 dell'11 febbraio 1982,
"Approvazione del piano operativo per lo sviluppo dei sistemi di
automazione della Regione Valle d'Aosta - Delega alla Giunta", è
stato istituito il Comitato di Pianificazione regionale per
l'in­formatica, di cui fanno parte, quali membri effettivi, tre
con­siglieri regionali, di cui uno designato dalla minoranza;
Considerato che, a seguito del rinnovo del Consiglio regionale,
è necessario procedere alla designazione dei nuovi consiglieri
regionali;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la propria deliberazione n. 83 dell'11 febbraio
1982;
delibera
1) di designare quali membri effettivi in seno al Comitato di
pianificazione regionale per l'informatica i consiglieri Parisi
Domenico e Rollandin Augusto;
- in designazione della minoranza il Consigliere Tibaldi
Enrico;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
