Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 50 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 50/X - Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Vendredi 16 juillet le Gouvernement a
rencontré l'association des syndics de la Vallée d'Aoste.
L'entretien se fixait comme objectif de satisfaire la requête de
l'association d'avoir une rencontre avec le Gouvernement afin
d'aborder les problèmes qui avaient été l'objet d'un document signé
par les syndics valdôtains. La délégation a exposé une série de
problèmes et en a demandé la solution, notamment par l'adoption des
procédures ou lois nouvelles ou par la modification de celles
existantes ainsi que par une plus grande efficacité de l'action de
l'administration régionale. Le Gouvernement a confirmé qu'il est
disposé à entreprendre une action susceptible d'engendrer une
action profitable dans les problème soulevés. Il a donc proposé de
former des commissions mixtes constituées de représentants de la
Région et des collectivités locales qui devront dès le mois de
septembre traiter les différents thèmes. Il s'agit de l'autonomie
financière des communes, ainsi que de leur responsabilité, de la
simplification des procédures internes de l'Administration
régionale, de la révision de la législation actuelle et de la
définition des dispositions de la compétence première de la Région
en matière de collectivités locales.
Jeudi 22 juillet l'Assesseur au budget et finances, monsieur
Massimo Lévêque a représenté notre région à la conférence
Etat-Régions de Rome. La réunion a été convoquée pour connaître
l'avis des régions sur le document de programmation économique et
financière concernant les finances publiques pour la période
1994-1996.
A ce sujet l'avis des régions a été négatif étant donné que le
document présenté par le Ministre Spaventa ne comporte que des
indications d'ordre général et renvoie les choix à la loi des
finances dont la teneur doit encore être définie. Les représentants
des régions ont notamment refusé l'idée de réduire les fonds de
l'Etat destinés aux régions; dès lors, il serait indispensable
d'attribuer à ces dernières des ressources financières autonomes.
Après demain, mercredi 28 juillet, nous nous rendons à Rome pour
rencontrer le Président de l'IRI, monsieur Prodi. Cet entretien a
été sollicité par la Région dans le but de discuter avec l'IRI du
futur de l'établissement Cogne; à cet égard, l'Assesseur Mafrica et
moi-même, nous avons rencontré les membres du Comité régional pour
la sidérurgie.
