Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 46 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 46/X - Designazione di tre esperti in seno al
Comitato regionale per l'istituzione dei parchi naturali di cui
alla legge re­gionale 30 luglio 1991, n. 30, recante Norme per
l'istitu­zione di aree naturali protette.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
22 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV)
-
Je propose les candidatures de
Mme Grimod Ivana, experte dans le secteur de la faune, et de M.
Castello Paolo, géologue.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Per la minoranza, proponiamo come esperto
per la flora Paolo Désandré, laureando in scienze forestali.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 31
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
Grimod Ivana: 30
Castello Paolo: 28
Désandré Paola: 26
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la lettera b) del secondo comma dell'articolo 7
della legge regionale 30 luglio 1991, n. 30, recante: "Norme per
l'istituzione di aree naturali protette", prevede che il Comitato
regionale per l'istituzione dei parchi naturali sia composto an­che
da tre esperti rispettivamente nelle discipline della fauna, della
flora e della geologia-mineralogia, designati dal Consiglio
regionale di cui uno dalla minoranza;
Considerato che il comma 1 dell'articolo 7 prevede che la
dura­ta in carica di tale Comitato coincide con la legislatura
regiona­le e che pertanto è necessario procedere a nuove
designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge 30 luglio 1991, n. 30;
delibera
1) di designare, in seno al Comitato regionale per l'istituzione
dei parchi naturali, di cui alla legge regionale 30 luglio 1991, n.
30:
- quale membro esperto per la fauna la sig.ra Grimod Ivana;
- quale membro esperto per la flora il sig. Désandré Paolo (per
la minoranza);
- quale membro esperto per la geologia-mineralogia il sig.
Castello Paolo;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
