Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 48 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 48/X - Comunicazione al Consiglio di provvedimenti
ammini­strativi concernenti variazioni al bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1993.
Presidente -
L'argomento in oggetto è iscritto al punto
24 dell'ordine del giorno. Si tratta di una semplice presa d'atto
relati­va ad una deliberazione della Giunta regionale.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4409 in data 7 maggio 1993: Variazione al bi­lancio
di previsione della Regione per l'anno 1993, per l'iscrizione di
somme derivanti da assegnazioni della Commissione delle comunità
europee e dello stato di funzione dell'attuazione del programma
operativo fina­lizzato al conseguimento dell'obiettivo n. 2 di cui
al Regolamento CEE n. 2052/88, per il biennio 1992/93.
Presidente
-
Colleghi consiglieri, ricordo che la
riunione dei Capigruppo è convocata per le ore 10,30 di lunedì e
che il Consiglio è convocato per i giorni 26 e 27 luglio.
Arrivederci e buon lavoro.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 18,54.
