Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 53/X - Contributi per il miglioramento fondiario
di alpeggi e mayen. (Interrogazione)
Interrogazione - Visto che la legge regionale n. 30 del 6-7-84 e
successive modifi­cazioni ed integrazioni prevede all'articolo 6,
la concessione di contributi in conto capitale e in conto interessi
per il migliora­mento fondiario di alpeggi e mayen;
considerato che vari titolari hanno eseguito ai sensi della
sum­menzionata legge e previo parere favorevole degli uffici
dell'as­sessorato competente, le opere autorizzate;
preoccupati perché l'erogazione dei contributi spettanti per la
dette opere non viene regolarmente effettuata, causando gravi
difficoltà economiche e minacciando la sussistenza delle azien­de
stesse;
i sottoscritti consiglieri regionali interrogano l'Assessore
compe­tente per sapere:
- per quale motivo i contributi non vengono regolarmente
eroga­ti;
- entro quale termine l'amministrazione prevede di supplire a
questo grave inconveniente.
F.to: Lanièce-Viérin Marco-Rini.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
L'échéance pour la présentation des
demandes était le 30 juin 1992, mais il faut dire que la complexité
de la demande a donné aux bureaux un travail considérable et on a
dû demander aussi des intégrations, on a donc examiné ces demandes
à partir du mois d'octobre. Pour la liquidation il faut dire que
pour pouvoir la faire il faut approuver les critères pour calculer
les montants de l'indemnisation. Le 16 juillet j'ai présenté en
Junte la proposition établissant les critères; on pourra approuver
la proposition au mois de septembre, donc à partir du moi d'octobre
on donnera cours aux payements.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC) -
Mi ritengo parzialmente soddisfatto
della risposta ed essendo venuto a conoscenza della proposta fatta
dall'Assessore mi ri­servo di presentare un'altra interrogazione
nel caso che alle pa­role non seguano i fatti, cioè il pagamento
dei contributi.
