Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 45 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 45/X - Nomina dei membri esperti della Commissione
tecnico-consultiva per le cave e torbiere.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
21 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose les candidatures de l'ing.
Luca Asiatici comme membre effectif et de l'ing. Ravet Sergio comme
membre remplaçant.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN)
-
La minoranza propone Giuseppe
Béthaz come membro effettivo e Valerio Cappelletti Come membro
supplen­te.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Dino Viérin.
Viérin D. (UV)
-
Pour une précision: l'ing. Luca
Asiatici, en tant que membre effectif et expert dans le domaine de
la pro­grammation du territoire, et l'ing. Ravet Sergio, en tant
que membre remplaçant, expert dans les gisements et la technique
mineraire.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Hanno riportato voti:
- quale esperto in programmazione territoriale:
Effettivo: Asiatici Luca: 33
Supplente: Cappelletti Valerio: 22
- quale esperto in giacimenti e tecnica mineraria:
Effettivo: Béthaz Giuseppe: 23
Supplente: Ravet Sergio: 31
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67, recante
la coltivazione di cave e torbiere e relativa polizia mineraria, ha
previsto, all'articolo 5, l'istituzione, mediante decreto del
Presidente della Giunta regionale, di una Commissione
tecnico-consultiva, della quale devono far parte due membri e due
so­stituti, nominati dal Consiglio regionale, di cui uno in
rappre­sentanza della minoranza, esperti in:
- programmazione territoriale e lavori pubblici;
- giacimenti e tecnica mineraria;
Considerato che, a causa del rinnovo del Consiglio regionale, è
necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 19 ottobre 1989, n. 61;
delibera
1) di nominare:
a) quale membro esperto in programmazione territoriale e la­vori
pubblici Asiatici Luca e, in caso di sua assenza o impedi­mento,
Cappelletti Valerio;
b) quale membro esperto in giacimenti e tecnica mineraria Béthaz
Giuseppe e, in caso di sua assenza o impedimento, Ravet Sergio;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
