Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 49 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 49/X - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente -
Do comunicazione dell'attività svolta
dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari dopo
l'ultima adunanza.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 3 presentato dalla Giunta regionale in data
16 luglio 1993: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione per l'anno finanziario 1993" (II Commissione).
Disegno di legge n. 4 presentato dalla Giunta regionale in data
20 luglio 1993: "Primo rifinanziamento della legge regionale 16
dicembre 1991 n. 76, Norme per l'erogazione dell'assistenza
sanitaria aggiunti­va".
Riunioni:
Ufficio Presidenza: 2
Conferenza capigruppo: 1
I Commissione: 1
II Commissione: 2
III Commissione: 1
IV Commissione: 2
V Commissione: 2
Il Presidente della Corte dei Conti ha fatto pervenire copia
della relazione redatta dalla Corte sulla gestione finanziaria
delle Regioni. Copia della suddetta sarà trasmessa ai consi­glieri
regionali e all'Assessorato al Bilancio e Finanze.
Il Comune di Saint-Oyen ha inviato una lettera in data 30
Giu­gno 1993 con la quale il Consigliere Collé Ivo ha rassegnato le
proprie dimissioni dalla carica di Sindaco e Consigliere comu­nale
a partire dal 1° luglio 1993.
Il Presidente dell'Asiva ha inviato copie di lettere di
importanti personaggi del bob che auspicano la riapertura della
pista di bob di Breuil-Cervinia. Copia della suddetta è stata
trasmessa ai capigruppo e al Presidente della V Commissione.
Il Presidente della Commissione parlamentare per le questioni
regionali ha fatto pervenire copia della relazione approvata
all'unanimità con l'astensione della Lega Nord, in materia di
riassetto del Governo dopo i referendum. Copia della relazione è
stata trasmessa ai capigruppo e al Presidente della prima
Commissione.
Vendredi j'ai pris part à Bologna au 50ème anniversaire de la
chute du fascisme. De nombreuses régions ont crée des Comités pour
rappeler ces événements, il est dans l'intention de la Présidence
en accord avec le Gouvernement valdôtain, l'Institut Historique de
la Résistance et les différentes associations concernées de créer
un Comité ad hoc. En ce moment, compte tenu des derniers événements
qui ont attristé le Pays une réflexion s'impose pour rétablir les
valeurs morales fondements de cette Résistance qui a posé les
jalons de notre autonomie.
