Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 64/X - Sostituzione di un rappresentante di
minoranza del Consiglio regionale in seno al Consiglio scolastico
regionale.
Aloisi (Presidente) -
Si tratta di una
sostituzione di un componente della minoranza consiliare; prego la
stessa minoranza di voler designare un nominativo. Inoltre
chiederei di votare dal posto dove vi ver­ranno distribuite le
schede.
Collé (DC) -
Proponiamo Rudy Marguerettaz.
Presidente -
Se non ci sono interventi possiamo
passare al voto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Schede nulle: 2
Schede valide: 31
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Marguerettaz Rudy: 27
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'articolo 1, secondo comma, lettera b), della
legge regionale 8 agosto 1977, n. 55, prevede fra i componenti del
Consiglio scolastico regionale un rappresentante del Consiglio
regionale appartenente alla minoranza;
Considerato che a seguito della elezione del nuovo Presidente
della Giunta e della nomina dei nuovi Assessori si rende necessario
procedere alla designazione di un nuovo rappresentante di minoranza
ín seno al Consiglio scolastico regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vice Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza
del Consiglio, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 8 agosto 1977, n. 55;
delibera
1) di designare quale rappresentante del Consiglio regionale
appartenente alla minoranza in seno al Consiglio scolastico
regionale il Consigliere Rudy Marguerettaz;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
