Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 66/X - Elezione di cinque membri del Consiglio
regionale in seno al Comitato regionale di coordinamento degli
in­terventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Au nom de la majorité je propose la
candidature de madame Secondina Squarzino, de monsieur Bich Edoardo
et de monsieur Borre Fedele.
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (DC) -
Per la minoranza proponiamo i
consiglieri Bavastro e Rini.
Presidente -
I consiglieri possono votare tutti e
cinque i nominativi.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 31
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
Borre Fedele: 30
Squarzino Secondina: 30
Bich Edoardo: 25
Rini Emilio: 22
Bavastro Marco: 20
Chiarello Vittorino: 2
Chenuil Giorgio: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'articolo 11 della legge regionale 9 luglio
1990, n. 44, recante "Interventi regionali di cooperazione e di
solidarietà con i paesi in via di sviluppo", stabilisce, tra
l'altro, che è istituito presso la Presidenza della Giunta
regionale il Comitato regionale di coordinamento degli interventi
di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo sviluppo, di
cui fanno parte, tra l'altro, 5 membri eletti nel proprio seno dal
Consiglio regionale, di cui due in rappresentanza della
minoranza;
Considerato che, a seguito del rinnovo dell'Assemblea
consiliare, si rende necessario procedere alla elezione di cinque
membri del Consiglio regionale, di cui due in rappresentanza della
minoranza, in seno al summenzionato Comitato;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 9 luglio 1990, n. 44;
- delibera
1) di eleggere in seno al Comitato regionale di coordinamento
degli interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione
allo sviluppo i Consiglieri Fedele Borre, Secondina Squarzino e
Edoardo Bich e, in rappresentanza della minoranza, i Consi­glieri
Emilio Rini e Marco Bavastro.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
