Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 76 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 76/X - Comunicazione al Consiglio di provvedimento
ammini­strativo concernente variazioni al bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio Regionale
- - ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 5638 in data 28 giugno 1993:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Nessuno chiede la parola?
Il Consiglio prende atto.
