Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 88 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 88/X - Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale della legge regionale:
"Contributi per attività ed iniziative a carattere cultura­le e
scientifico".
Si dà atto che dalle ore 10,27 presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Parmi les arguments qui attiraient
les foudres de l'opposition, il y avait l'octroi des contributions
pour
des manifestations culturelles et scientifiques. Il a
donc paru utile établir une procédure et chercher à enrayer le
large pouvoir discrétionnaire du Gouvernement dans cette matière
mais, lorsque nous l'avons envoyée au contrôle, elle a été renvoyée
pour deux raisons.
La première concernait la prétendue inexistence d'intérêt public
et la deuxième, pour une prétendue invasion de la Région dans la
matière de l'essor de l'Etat, concernait la partie où l'on
établissait que les demandes devaient être présentées in "
carta
libera
" au lieu qu'en papier légal. Si cette deuxième
observation est accueillie - pour ce qui concerne la première
remarque nous considérons qu'elle n'a pas une raison d'être pour le
fait que nous croyons de continuer à soutenir les manifestations
culturelles de notre région sans assumer directement la charge
d'intervenir dans l'organisation de ces manifestations - la loi
nous permettra d'octroyer les subventions dans un cadre bien
établi.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Non mi è chiara una cosa. Si
danno dei contributi per un im­porto che varia tra un limite
massimo del 50 o del 70 percento, l'articolo 10 che recita della
non cumulabilità degli interventi fa riferimento alla legge n.79
del 1981; quindi credo che il gran numero delle associazioni
presenti sul territorio usufruisca dei contributi previsti da
questa legge. La legge di oggi dà una fa­coltà in più a queste
associazioni per ottenere, per manifesta­zioni estemporanee, un
contributo che però esclude la possibili­tà di avere contributi per
un'attività pianificata su base annua­le. Le associazioni faranno
un mero discorso di convenienza: in base alla contribuzione che
ricevevano per un programma an­nuale, decideranno se non sarà
meglio organizzare una mani­festazione che però preveda determinati
costi.
Un'altra que­stione. L'Assessore diceva che questo argomento
sollevava le ire dell'opposizione, permettetemi una battuta: questa
legge fissa un regola non scritta che ora viene scritta, laddove si
dice che gli importi per le corali sono ridotti del 50 percento se
la corale non partecipa all'assemblea regionale di canto corale, ma
non vorrei che questa fosse una regola che non era scritta e che
ora è messa nero su bianco, anche perché se così fosse si capirebbe
come mai da alcuni anni l'assemblea delle corali vede un nume­ro
costante delle corali partecipanti e un numero sempre più ridotto
del pubblico.
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (DC) -
Vorrei chiedere, per quanto riguarda
la confezione dei costumi storici, perché il tetto massimo è
inferiore rispetto ad altre at­tività affini come le bande musicali
o i gruppi folcloristici.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Non riesco a capire l'articolo 10 che
recita che i contributi con­cessi dalla presente legge, non sono
cumulabili con altri contri­buti concessi dalla legge n.39 del
1980: "
Autorisation d'ouver­ture d'un crédit pour l'octroi d'une
subvention annuelle au Co­mité de l'Alliance Française
", e poi
vedo che questo è stato ri­preso dalla legge che abbiamo
riapprovato prima. Non mi è chiaro se l'
Alliance
usufruisce
dei fondi della legge dell'oggetto 20 punto 2 o di tutte e due.
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Pour les associations en question et
je les cite: l'Académie de St. Anselme, l'Association valdôtaine
des archives sonores, l'Association Augusta, le Centre René
Willien, le Centre culturel Walser, le Comité des traditions
valdôtaines, l'Equipe d'action culturelle, le Centre d'action du
théâtre populaire, l'Institut valdôtain, de la culture, la Société
de la flore et la Société valdôtaine d'histoire et archéologie, il
ne s'agit pas d'un discours de convenance. Ces associations
jouissent d'ue somme pour leur financement ordinaire et elles
peuvent financier certaines manifestations en présentant un compte
rendu et la non possibilité de cumuler est une assurance pour ne
pas payer deux fois la même activité. Si, le cas échéant, ces
associations devraient faire des manifestations qui ne sont pas
ordinaires, elles pourraient demander une contribution
extraordinaire prévue par cette loi.
A propos de l'Alliance Française le discours est le même, or le
financement à l'Alliance sera couvert uniquement par la loi que
nous venons de réapprouver. Pour ce qui attrait au chorales, je
voudrais signaler que le manque d'intérêt n'est pas réel dans la
mesure qu'on a fallu doubler la manifestation en question et on a
dû porter une partie de la manifestation chorale d'Aymavilles à
Pont-St.-Martin. Il s'agit de favoriser celles qui se préparent
vraiment pour mettre leur activité à disposition de la communauté
valdôtaine. Pour ce qui attrait au financement aux groupes en
masque, il s'agit non pas d'une discrimination, mais d'une
évaluation faite compte tenu des exigences de ces groupes. Si le
cas échéant, les besoins seront supérieurs on pourra revenir avec
de nouvelles dispositions législatives.
Presidente -
Si mette in votazione la modifica
all'articolo 2.
Articolo 2 - (Presentazione delle domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi di cui alla presente legge i
soggetti ivi indicati devono presentare ai Servizi culturali
dell'Assessorato regionali della Pubblica Istruzione domanda in
carta libera corre-data da:
a) dettagliata e documentata relazione illustrante
l'articola­zione, le caratteristiche organizzative e i risvolti
culturali e scientifici delle iniziative;
b) dettagliata e documentata previsione delle spese e delle
en­trate;
c) dichiarazione attestante se il richiedente esercita o meno
at­tività di impresa.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Presidente -
Votiamo ora la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
