Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 84 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 84/X - Réapprobation, aux termes du dernier alinéa
de l'article 31 du statut spécial, de la loi regionale:
"Augmentation du financement annuel de la loi régionale n. 79 du 9
décembre 1981, intégrée, concernant l'octroi de subvention aux
associations culturelles valdôtaines".
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Depuis 1981 un certain nombre
d'associations culturelles bénéficient d'un financement public, il
y a quelques mois le gouvernement avait porté à l'attention du
Conseil une loi portant augmentation de ce même financement. Cette
loi a été renvoyée au Conseil par la Commission de coordination qui
estime ne pas subsister des exigences d'intérêt public et estime
qui se soit vérifié un dépassement des limites de compatibilité
avec un prétendu intérêt national quant à la limitation des
dépenses publiques. Or, après une évaluation de cette note, le
Gouvernement estime de soumettre la réapprobation de ce projet de
loi, pour deux raisons. La première est que nous considérons qu'il
existe dans cette matière un véritable intérêt public au soutien
des associations culturelles et la deuxième remarque est que
l'augmentation du financement est contenu dans le limite du 7,4
pour cent. Je tiens également à porter à l'attention de l'existence
d'une modification dans le mécanisme du financement, étant donné
que dans le passé c'était la loi même qui prévoyait les barèmes de
répartition, alors que par ce projet de loi 514 l'examen des sommes
à octroyer aux associations sera du ressort de la Commission
compétente sur proposition de l'Assessorat de l'instruction
publique.
Président -
On peut passer à la réapprobation de
la loi dans son complexe.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli 27.
Il Consiglio approva all'unanimità
