Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 85 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 85/X - Réapprobation, aux termes du dernier alinéa
de l'article 31 du Statut Spécial, de la loi régionale:
"Autorisation de dépense pour l'année 1993 visée aux lois
régionales n. 39 du 25 août 1980, n. 30 du 15 juillet 1982, n. 27
du 15 avril 1987 e n. 15 du 24 avril 1990 et augmentation de la
dépense pour l'octroi de subventions au comité de l'Alliance
française en Vallée d'Aoste et au Centre Mondial d'Information pour
l'Education bilingue".
Président -
A demandé
la parole l'Assesseur
à l'Instruction Publique, Louvin.
Louvin (UV) -
Les raisons pour lesquelles nous
proposons la réapprobation intégrale sont les mêmes pour lesquelles
nous venons de voter la loi précédente. Je tiens à signaler
l'action importante soit de l'Alliance Française soit du Centre
pour l'Education bilingue qui assurent une large audience
internationale aux initiatives d'éducation bilingue de notre région
et en plus l'augmentation de ce financement est encore plus
réduite, c'est à dire du 5,6 pour cent.
Président -
On passe à la votation de la loi dans
son ensemble.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
