Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 100 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 100/X - Realizzazione della strada interpoderale di
Promindoz e Des Mandes in Valtournenche (Interrogazione).
Interrogazione - Avendo effettuato un sopralluogo nei cantieri
per la costruzione della strada interpoderale di Promindoz e Des
Mandes nel Co­mune di Valtournenche
il sottoscritto consigliere regionale
interroga
gli Assessori competenti per sapere:
1) se nell'esecuzione dell'opera sono stati rispettati il
progetto approvato dal Comune e le relative prescrizioni da parte
della Commissione edilizia comunale e dei tecnici elaboratori del
progetto e delle perizie;
2) quali sono i criteri di utilità economica che hanno
presieduto allo stanziamento di cospicui fondi per l'esecuzione
dell'opera;
3) quali sono i criteri con i quali è stata effettuata
l'aggiudica­zione dei lavori e se le previsioni sono limitate al
collegamento con gli alpeggi Des Mandes, o se viceversa si intende
procedere a collegamenti con ulteriori alpeggi e/o strade
interpoderali.
F.to: Bich.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Poiché mi mancano alcuni dati
istruttori per trattare questo argomento, chiedo, se la Presidenza
è d'accordo, che questo ar­gomento venga rinviato su richiesta
dell'interessato.
