Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 94 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 94/X - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 5, presentato dalla Giunta regionale in data
1° settembre 1993: Modifiche alla legge regionale 26 maggio 1993,
n. 46 recante "Norme in materia di finanza degli enti locali" (I e
II Commis­sione)
Disegno di legge n. presentato dalla Giunta regionale in data 9
settembre 1993: Intervento finanziario per la copertura del
disavanzo di gestio­ne dell'Unita Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta per l'anno 1992" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 7, presentato dalla Giunta regionale in data
14 settembre 1993: Modificazioni alla legge regionale 15 giugno
1983, n. 57: "Norme concernenti l'istituzione delle scuole ed
istituti scola­stici regionali, la formazione delle classi, gli
organici del perso­nale ispettivo, direttivo e docente,
reclutamento del personale docente di ruolo e non di ruolo,
l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti precari e
l'utilizzazione dei locali e delle at­trezzature scolastiche" (II e
V Commissione)
Disegno di legge n. 8, presentato dalla Giunta regionale in data
22 settembre 1993: Concessione di contributi in conto interessi per
il recupero di centri e nuclei abitati di cui al capo I della legge
regionale 8 ottobre 1973, n, 33 concernente: "Costituzione di fondi
di rota­zione regionali per la promozione di iniziative economiche
nel territorio della Valle d'Aosta" (II e III Commissione)
Disegno di legge n. 9, presentato dalla Giunta regionale in data
22 settembre 1993: "Concessione di contributi per la realizzazione
di iniziative promozionali di interesse agricolo".
Disegno di legge n. 10, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 settembre 1993: "Concessione di contributi per la
realizzazione di iniziative di interesse naturalistico ed
ambientale"
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 2: "Approvazione del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1992".
Disegno di legge n.1: "Assestamento del bilancio di previsione
per l'anno 1993 ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, come modificata dalla legge regionale 7
aprile 1992 n. 16".
Disegno di legge n. 3: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario
1993".
Si comunica che i seguenti disegni di legge sono divenuti
ese­cutivi ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto:
Disegno di legge n. 489 - Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale "Norme in materia di uso razionale dell'energia, di
ri­sparmio energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili"
Disegno di legge n. 491 ? Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale "Disciplina dell'attività di estetista nella Regione
Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 504 - Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale: "Norme di attuazione della legge 5 marzo 1990, n. 46
(Norme per la sicurezza degli impianti)"
Disegno di legge n. 514 ? Réapprobation aux termes du dernier
alinéa de l'article 31 du Statut spécial de la loi régionale
"Augmentation du financement annuel de la loi régionale n. 79 du 9
décembre 1981, intégrée concernant l'octroi de subventions aux
associations culturelles valdôtaines"
Disegno di legge n. 529 ? Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale "Concessione di un contributo al Comune di Gressoney La
Trinité per la predisposizione di un progetto museale walser"
Disegno di legge n. 533 ? Riapprovazione ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regio­nale "Interventi regionali in materia di diritto allo
studio"
Disegno di legge n. 542 ? Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge
regio­nale "Contributi per attività ed iniziative a carattere
culturale e scientifico"
Disegno di legge n. 535 ? Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge
regio­nale "Organizzazione del sistema di emergenza sanitario"
Disegno di legge n. 510 ? Riapprovazione ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge
regio­nale "Disciplina delle sponsorizzazioni nel settore dello
sport"
Disegno di legge n. 544 ? Riapprovazione ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge
regio­nale "Interventi per lo sviluppo delle piste destinate alla
prati­ca agonistica dello sci alpino e per il loro utilizzo"
Riunioni:
? Capigruppo: 2
? Ufficio di Presidenza: 2
? I Commissione: 4
? II Commissione: 2
? III Commissione: 4
? IV Commissione: 2
? V Commissione: 3
II e III Commissione riunite in seduta congiunta: 1
Commissione per le Nomine: 1
La Corte Costituzionale con sentenza n. 360/1993, in data 26/­30
luglio 1993, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Re­pubblica
Italiana n. 32 ? la serie speciale del 4 agosto 1993 si è
pronunciata sulle questioni di illegittimità costituzionale
solle­vate, in via principale, dal Presidente del Consiglio dei
Mini­stri, nei confronti della legge regionale "Disciplina dei
controlli sugli atti degli enti locali". Tale legge regionale, che
era stata riapprovata dal Consiglio, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, in data 16 febbraio 1993,
è stata ritenuta parzialmente illegit­tima. Infatti la Corte
Costituzionale, con la sentenza cui si fa riferi­mento, ha
dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'articolo 4, primo
comma, lett. a) e lett. b), relativi ai componenti esperti della
CO.RE.CO., nonché l'illegittimità costituzionale dell'arti­colo 6,
nella parte in cui non prevede l'incompatibilità a far parte del
Comitato di controllo del parlamentare europeo, del senatore e del
deputato, ovunque eletti, nonché di coloro che abbiano ricoperto le
cariche di amministratori di enti soggetti a controllo nell'anno
precedente alla costituzione del Comitato.
La Consulta regionale femminile ha inviato una lettera a que­sta
Presidenza, indirizzata anche a diversi altri organi, in data 17
settembre 1993, per chiedere, a seguito del trasferimento delle
detenute della Casa Circondariale di Brissogne per la mancanza del
personale di sorveglianza, un sollecito interes­samento onde
evitare il protrarsi di detta situazione e scongiu­rare il pericolo
di una possibile chiusura del reparto.
La suddetta lettera è consultabile presso la segreteria.
Il Presidente della Società Air Vallée ha inviato in data 16
agosto 1993 la relazione, prevista dalla Convenzione rep. n. 11069
del 25 febbraio 1993, sull'utilizzo dell'aeromobile da parte
dell'Amministrazione regionale nel semestre 1 dicembre 1992/31
maggio 1993. Copia della relazione è stata trasmessa alla
Commissione Affari Generali che ne ha preso atto.
Copia della relazione è a disposizione dei consiglieri presso
gli uffici di segreteria.
La séance d'aujourd'hui marque la reprise de l'activité du
Conseil régional. Nombreux sont les évènements de caractère
international, européen ou italien qui se sont déroulés au cours de
ces derniers mois.
Israël et l'O.L.P. ont signé un accord de paix historique, un
accord qui jusqu'à il y a un mois paraissait impossible. Une étape
importante pour la pacification du monde entier a été franchie. Et
pourtant dans l'ancienne Yougoslavie une guerre terrible sème
encore la violence et la mort, même si là aussi il y a l'espoir que
le futur puisse apporter la solution de toute conflictualité. Pour
fêter la paix entre Israël et O.L.P. et pour témoigner de l'urgence
d'une pacification dans les territoires et parmi les peuples de
l'ancienne Yougoslavie une importante manifestation s'est déroulée
en Italie: dimanche 26 septembre, en effet, entre Perugia et
Assisi,
la Marcia per la Pace
a vu la participation de
milliers de personnes.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste était officiellement
représenté, avec le gonfalon, par le conseiller Secondina
Squarzino.
Une délégation du Conseil régional de la Vallée d'Aoste a
participé à Berne, du 7 au 9 septembre, à la VIII Assemblée
régionale Europe de l'A.I.P.L.F. (Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue française). La délégation était composée
des conseillers Paolo Linty, Rudi Marguerettaz et Joseph?César
Perrin et de moi?même. A l'Assemblée ont participé les
représentants d'onze des quatorze sections européennes de
l'A.I.P.L.F.: pour la première fois, des sections de l'Europe
centrale et orientale (Hongrie, Bulgarie et Romanie) étaient
présentes.
Les travaux se sont déroulés en séance plénière et en
Commission:
? la Commission des Affaires parlementaires, qui a débattu le
thème de la coopération inter universitaire entre les Universités
francophones européennes;
? la Commission des Affaires culturelles, dont M. Joseph-César
Perrin a été élu Président, qui a débattu du problème posé par
l'équivalence et la reconnaissance des diplômes entre les pays
européens adhérent a la francophonie.
A la fin des travaux, l'Assemblée, réunie en séance plénière, a
approuvé deux résolutions sur les thèmes débattus en
Commission.
Les rapports des sections et les résolutions sont à disposition,
pour les conseillers intéressés, dans le secrétariat de la
Présidence du Conseil régional.
Une délégation du Conseil régional a participé aux travaux de la
XIIème Conférence des Communautés de langue française qui se sont
déroulés a Delémont les l0?12 septembre; lors de la manifestation
ont été abordés les différents problèmes concernant l'enseignement
universitaire et la coopération culturelle.
Le Vice-Président Aloisi a représenté le Conseil régional lors
de la manifestation pour le 8 septembre.
Par cette initiative qui s'est tenue dans la Salle des
Manifestations du Palais régional, la Vallée d'Aoste a ouvert les
célébrations du 50ème Anniversaire de la Résistance.
Une loi spécifique sera empruntée et un Comité pour les
célébrations du 50ème Anniversaire sera constitué avec la
participation des forces sociales, politiques, culturelles et des
anciens combattants et résistants.
Lundi 13 septembre est mort a Delémont Roland Béguelin considéré
le "père" du projet politique fédéraliste grâce auquel ? en l974 ?
le Jura est devenu une République et un Canton de la Confédération
Helvétique.
Fondateur de la Conférence des communautés de langue française,
ancien Président du Parlement jurassien, écrivain, Roland Béguelin
est une des figures les plus importantes de la francophonie qui
gardera toujours le souvenir de son infatigable activité.
Licenciés en sciences économiques et commerciales a l'Université
de Neuchâtel, Béguelin fonda en 1947 le Rassemblement jurassien.
Après l'Assemblée générale qui s'est tenue au Cameroun en janvier
1988 est devenu membre du Bureau de l'Association Internationale
des Parlementaires de langue française.
Elu député au Parlement de la République et Canton du Jura a fin
1978, il en sera le Président en 1979. Il a tenu la Conférence
inaugurale de la Vème Conférence des communautés Ethniques de
langue française en 1979. Il était parmi les fondateurs de la
Conférence même.Il a publié de nombreux livres, brochures,
opuscules.
Le conseiller régional Joseph César Perrin a représenté le
Conseil régional lors des obsèques qui se sont déroulées à Delémont
le 16 septembre.
Le Conseil régional rend hommage a cette éminente figure d'homme
politique et d'intellectuel.
Merci au travail des Parlementaires de la Vallée d'Aoste Dujany
et Caveri, notre Statut est enrichi par de nouvelles
compétences.
Le 25 septembre a été publiée la loi de l'Etat portant la
compétence de la région en la matière des communautés locales; la
valorisation de la spécificité walser et la constitution d'une
"Commissione Paritetica stabile" entre Etat et Région sont
également prévues dans cette loi. Il s'agit d'une conquête
importante pour notre autonomie.
Il faut souligner aussi que notre Région sera représentée par le
Président du Gouvernement dans le Comité des Régions prévu par le
traité de Maastricht. Là aussi il s'agit d'une conquête non
indifférente.
Due morti: Anna Giuseppina Belloli di 37 anni e Santo La Pe­gna
di 40 anni, ponti e strade distrutti; danni per centinaia di
miliardi... Questo il sommario bilancio del nubifragio che si è
abbattuto sulla Valle d'Aosta e sul Nord d'ltalia. Il Presidente
della Giunta vi riferirà in dettaglio.
A nome del Consiglio regionale esprimo il più vivo cordoglio ai
familiari delle due vittime.
La finanziaria '94 predisposta dal governo Ciampi prevede il
taglio del 50 percento delle competenze spettanti alla Regione in
sostituzione degli introiti I.V.A. da importazione. 215 mi­liardi
in meno per il bilancio regionale rappresentano un taglio che
risulta inaccettabile dal punto di vista istituzionale ed
in­sopportabile dal punto di vista economico.
La Conferenza dei Capigruppo si è riunita d'urgenza per
discu­tere le iniziative da adottare.
Il Presidente della Giunta illustrerà ampiamente le iniziative
dell'esecutivo regionale.
La situazione occupazionale in Valle d'Aosta, soprattutto per
quanto attiene al settore siderurgico, si va facendo sempre più
preoccupante. Nei giorni scorsi le maestranze hanno incontrato a
Palazzo regionale il Presidente della Giunta e l'Assessore
all'industria che vi riferiranno dell'incontro che hanno avuto a
Roma con il Presidente dell'IRI Prodi.
Il 21 settembre si sono riunite a Roma la Presidenza delle
Con­ferenze dei Presidenti e delle Giunte delle Regioni e delle
Pro­vince autonome. Nel corso dell'incontro è emersa la comune
preoccupazione di assicurare spazi reali al processo di riforma
istituzionale ed elettorale delle Regioni. E' stato chiesto, in tal
senso, un incontro urgente al Presidente della Commissione
Parlamentare per le Riforme istituzionali Onorevole Jotti, ed è
stato costituito un gruppo di lavoro per la definizione di un
do­cumento di indirizzi.
Il 21 settembre è stata presentata al pubblico l'ultima parte
dello studio predisposto dalla società META di Genova, su in­carico
della Presidenza del Consiglio regionale, sugli orari di lavoro,
del tempo libero, della scuola, dei mezzi di trasporto, delle
strutture sanitarie pubbliche e private.
L'ultima parte dello studio aveva per tema "la riprogettazione
degli uffici pubblici, dei trasporti e della sanità".
I dati dello studio sono di indubbio interesse; questa
Presidenza si propone, pertanto, di esaminare a fondo i contenuti
anche con un confronto con gli assessorati direttamente
interessati.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G. Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Le Groupe de l'Union Valdôtaine
veut s'unir à l'hommage qui a été rendu par le Président du Conseil
à M. Roland Béguelin: un homme qui était très connu en Vallée
d'Aoste et qui connaissait très profondément les problèmes
valdôtains aussi.
Je ne veux pas retracer sa biographie, puisque le Président en a
déjà parlé, mais dire simplement deux mots sur la valeur de cet
homme.
Si Roland Béguelin justement peut être considéré le libérateur
du Jura, son action et ses idées vont bien plus loin que sa patrie,
que le Jura lui-même. Il s'agit d'une idée universelle, puisque
Roland Béguelin dès sa jeunesse a épousé une idée; celle de la
liberté des peuples. Son peuple était opprimé, malgré la liberté
que la confédération suisse offre aux différentes communautés par
rapport à d'autres états centralisés et centralisateurs.
Le Jura pour des circonstances historiques s'était trouvé
englobé dans une réalité germanophone; il était oppressé par cette
même réalité et des ferments étaient montés dans les personnes les
meilleures, les plus actives, les plus conscientes de ce pays, qui
avaient lancé - et Béguelin en avait été l'un des promoteurs - un
mouvement de libération. Cette lutte a pu redonner la liberté au
jurassiens et faire du Jura francophone une république et un canton
de la Confédération Helvétique.
L'universalité de l'idée et de la pensée de Béguelin s'est
manifestée en plusieurs activités: il ne pensait pas qu'à son Jura,
mais pour donner plus d'exploit, pour lancer cette idée, pour créer
autour de cette idée même un consensus plus vaste, il avait très
tôt pris des contacts avec les différentes communautés
francophones, afin de créer un mouvement d'opinion et afin de
permettre non seulement à la francophonie de se développer, mais
aussi à ces peuple et surtout à ceux minoritaires à l'intérieur des
états (je pense au Val d'Aoste à l'intérieur de l'Italie et aussi
au Québec à l'intérieur du Canada) de reconquérir non seulement
leur langue maternelle, mais aussi une plus vaste autonomie.
C'est pour cela qu'en 1971 il avait été promoteur de la
conférence des communautés ethniques de langue française, dont il a
été l'animateur jusqu'à la veille de la 2ème conférence, à laquelle
il n'a pas pu participer puisqu'il était désormais gravement
atteint par un mal inguérissable.
Mais au cours des 22 ans il a conduit cette conférence, il en a
été le maître à penser, et il a affiné à l'intérieur de cette
conférence même l'idée de communauté. C'est lui qui a voulu à deux
reprises modifier le nom de la conférence: d'abord conférence des
minorités ethniques de langue française, il avait voulu dépasser ce
mot "minorités" puisqu'il disait que les peuples sont peut-être
minoritaires à l'intérieur de l'état, mais majoritaires sur leur
territoire, et il avait voulu transformer ce mot "minorités" en
communautés de langue française et ensuite des peuples de langue
française, justement pour mieux identifier cette lutte.
Il a également participé à la lutte de la francophonie à
l'intérieur de l'association internationale des parlementaires de
langue française, pour que cette langue, surtout dans les pays
d'ancienne origine francophone, puisse non seulement se
sauvegarder, mais se développer.
Nous lui savons donc grés pour sa lutte, pour l'effort accompli.
Je crois que de temps à autre chaque peuple engendre des chefs,
engendre des personnalités qui apparaissent être des utopistes,
mais cette utopie au contraire est réelle, s'avère à travers la
lutte si l'on sait conduire dans la bonne direction cette lutte
même.
L'exemple de Roland Béguelin doit être suivi, ses idéaux doivent
être maintenus, nous lui rendons en tel qu'Union Valdôtaine, avec
laquelle il avait eu des gros et longs rapports, mais je crois en
tel que valdôtains tout court, un hommage profond pour ce qu'il a
fait, non seulement pour son peuple, mais pour l'exemple qu'il a
donné pour tous les peuples du monde.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind)
- Associandosi a quanto già
espresso dal Presidente del Consiglio, a nome del gruppo ADP-PRI e
APA, desidero esprimere il cordoglio alle famiglie delle due
giovani vittime, La Pegna e Belloli, scomparse in oc­casione del
terribile nubifragio che ha colpito la Valle d'Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Anche a nome del gruppo della Lega
Nord esprimo il più pro­fondo senso di cordoglio alle famiglie
delle vittime, La Pegna e Belloli, e la solidarietà nei confronti
di tutti coloro che hanno subito danni a causa dell'alluvione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anche il gruppo di Rifondazione
si unisce al cordoglio ed espri­me la solidarietà a tutti coloro
che hanno subito danni in Valle. Oltre alla solidarietà ritengo che
dobbiamo dar loro una mano al più presto.
