Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 98 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 98/X - Spese sostenute dal C.O.M.I.S. per
l'organizzazione delle giornate olimpiche invernali della gioventù
europea. (Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Vista la deliberazione in data 7 maggio
1993 della Giunta re­gionale all'oggetto n. 4221 "Aumento della
percentuale del contributo regionale concesso al C.O.M.I.S. per
l'organizzazione delle Giornate olimpiche invernali della gioventù
europea 1993";
Considerato che con la succitata deliberazione veniva aumenta­ta
la percentuale del contributo regionale concesso a favore del
C.O.M.I.S. per l'organizzazione della prima edizione delle
Gior­nate olimpiche della gioventù europea 1993 dal 45 percento al
57 percento delle spese sostenute, mantenendo invariato l'im­pegno
di lire 1.200.000.000;
i sottoscritti consiglieri regionali della Lega Nord
interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) l'esatto ammontare delle spese sostenute dal C.O.M.I.S.;
2) il consuntivo delle spese sostenute dal C.O.M.I.S. per
l'or­ganizzazione della prima edizione delle Giornate olimpiche
in­vernali della gioventù europea 1993 corredato da copia delle
fatture di spesa;
3) le entrate finanziarie ottenute dal C.O.M.I.S. per
l'organiz­zazione della succitata manifestazione.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro.
Presidente -
É già stata data risposta
scritta.
