Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 132 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 132/X - Designazione di due rappresentanti della
Regione in se­no al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di
pro­mozione turistica Cogne-Gran Paradiso.
Presidente -
I nomi proposti sono Herren Luciano e
Gerard Mauro.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV)
- Uniquement pour déclarer que je
dois m'abstenir, puisque l'un des deux candidats est un parent.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 28
Astenuti: 4 (Bavastro, Linty, Perrin G. Cesare, Tibaldi)
Schede bianche: 5
Hanno ottenuto voti:
- Luciano Herren: 23
- Mauro Gerard: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 11 della legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9,
pre­vede che il Consiglio di amministrazione delle APT sia
compo­sto anche da due esperti in materia di turismo, che devono
ri­sultare residenti o svolgere in modo continuativo la propria
at­tività nell'ambito territoriale di competenza dell'APT;
? con provvedimento del Consiglio regionale n. 3929/IX del 10
novembre 1992 è stata approvata la costituzione dell'Azienda di
promozione turistica Cogne-Gran Paradiso;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di due
rap­presentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministra­zione della summen­zionata APT per la durata di un
quin­quennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 29 gennaio 1987, n. 9 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare per la nomina quali rappresentanti della
Regio­ne in seno al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di
pro­mozione turistica Cogne?Gran Paradiso, per il quinquennio
1993/1998, i Signori Mauro Gerard residente a Cogne, Fraz. Lillaz e
Luciano Herren, residente a Aymavilles, Fraz. Cheriet­te;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
