Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 126/X - Ritiro della designazione di rappresentante
della Re­gione per la nomina in seno al Consiglio di
amministra­zione della Società Cogne S.p.A.
Presidente -
É stato richiesto di ritirare questo
oggetto, proprio in relazione de-gli incontri che ci sono in questi
giorni per la società Cogne S.p.A.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
In riferimento alle nomine la Lega
Nord non intende svolgere alcun ruolo nella spartizione degli
incarichi di sottogoverno, spartizione che ha la sua ragion
d'essere unicamente in nego­ziazioni fra maggioranza e minoranza,
piuttosto che nella obiettiva valutazione dei requisiti soggettivi,
morali o di capaci­tà professionale di ogni singolo candidato alla
copertura di una determinata funzione.
Non condividendo perciò tale metodo consociativo, il Gruppo
consiliare della Lega Nord si asterrà dall'esprimere alcun
giu­dizio sui nominativi proposti.
Il Consiglio prende atto
