Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 135 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 135/X - Nomina di due membri effettivi e di uno
supplente in seno al Comitato di revisione della fondazione Centro
internazionale su diritto società e economia.
Presidente -
Qui c'è un problema di cui bisognerà
tenere conto: è prevista l'intesa per almeno uno dei rappresentanti
con il Comune di Courmayeur. Per quanto riguarda il Comune di
Courmayeur, c'è una lettera del sindaco che esprime il suo accordo
per votare Dalle Giorgio.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Lou­vin.
Louvin (UV) -
Compte tenu de l'indication fournie par la
Commune de Courmayeur, nous proposons en tant que membres effectifs
M. Dalle Giorgio et M.me Chantal Lavy.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 25
Astenuti: 2 (Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 4
Hanno ottenuto voti:
- Chantal Lavy: 20
- Giorgio Dalle: 17
- Emilio Ricci: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all`articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
com­ponenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti, di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18 è stata costituita
la Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società e
Econo­mia;
? I`articolo 15 dello Statuto della Fondazione Centro
Interna­zionale su Diritto Società e Economia prevede che il
Comitato di Revisione sia composto anche da due membri effettivi
nomi­nati dalla Regione di cui uno d`intesa con il Comune di
Cour­mayeur, nonché da due membri supplenti, uno dei quali
nomi­nato dalla Regione;
? il succitato Comitato di Revisione è scaduto il 15 giugno 1993
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell`articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di due membri
ef­fettivi di cui uno d`intesa con il Comune di Courmayeur in seno
al Comitato di revisione della summenzionata Fondazione per il
triennio 1993/1996;
Vista la nota del Sindaco del Comune di Courmayeur prot. n.
12833 in data 29 settembre 1993, in cui si segnala il nominati­vo
del Signor Giorgio Dalle;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 aprile 1988, n. 18 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali membri effettivi in seno al Comitato di
Revisione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società
e Economia, per il triennio 1993/1996, la Signora Chantal Lavy,
residente a Courmayeur, Via Marconi n. 64, e, d`intesa con il
Comune di Courmayeur, il Signor Giorgio Dalle, residente a
Saint?Vincent, Viale Duca d`Aosta n. 5;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d`Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell`articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
