Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 136 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 136/X - Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società per azioni
Autostrada Torino-Ivrea-Valle d'Aosta (A.T.I.V.A.).
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Pour proposer le nom de M. Camillo
Boson.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 26
Astenuti: 2 (Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 4
Ha ottenuto voti:
- Camillo Boson: 22
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 22 dicembre 1967, n. 35 è stata
autorizza­ta la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione a fa­vore della Società per Azioni Autostrada
Torino?Ivrea?Valle d'Aosta;
? l'articolo 18 dello Statuto della Società per Azioni
Autostrada Torino?Ivrea?Valle d'Aosta riserva alla Regione della
Valle d'Aosta la nomina, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice
Civile, di un componente in seno al Consiglio di
Amministrazione;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Consigliere, in
rappresentanza della Regione, in seno al Consiglio di
Am­ministrazione della Società per Azioni Autostrada
Tori­no?Ivrea?Valle d'Aosta per la durata del mandato in corso che
scadrà il 22 luglio 1994;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 22 dicembre 1967, n. 35 e 27 ma­no
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società per Azioni Auto­strada
Torino?Ivrea?Valle d'Aosta, per la durata del mandato in corso che
scadrà il 22 luglio 1994, il Signor Camillo Boson, re­sidente a
Valgrisenche, Fraz. Chez Carral n. 8;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
