Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 165 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 165/X - Costi sostenuti dalla Regione per la
partecipazione all'esposizione dei vini D.O.C. della Valle d'Aosta
ed al Concorso Internazionale Vini di Montagna.
(Interrogazione)
Interrogazione - Viste le delibere di Giunta n.1911 del 26
febbraio 1993 e n.6982 del 20 agosto 1993, aventi per oggetto la
partecipazione dell'Amministrazione regionale alla 3° Edizione
dell'Esposi­zione dei Vini D.O.C. della Valle d'Aosta e del 2°
Concorso In­ternazionale Vini di Montagna, svoltisi al
Palagagliardi di Charvensod dal 3 al 7 settembre c.a.;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quale sia stato l'effettivo costo, a carico della Regione,
della realizzazione delle manifestazioni in questione;
2) a chi sia stato affidato l'incarico della pubblicità
relativa alle manifestazioni e con quali costi per la
Regione.
F.to: André Lanièce - Emilio Rini.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, fore­stazione e risorse naturali Vallet.
Vallet (UV) -
Le coût de cette manifestation a été
pour l'édition 1993 de 382.000.000 de lires. Il s'agit du chiffre
engagé par la Junte avec deux délibérations: la 1911 du 26 février
1993 et la 6982 du 20 août 1993; en tout cas je peux fournir le
détail aux conseillers.
En ce qui concerne la deuxième question aucune charge n'a été
confiée à des professionnels externes pour ce qui concerne la
publicité; l'action de publicité a été faite par les bureaux de
l'Administration chargés de l'organisation de la manifestation. Si,
en parlant de publicité, les conseillers se réfèrent à l'affichage
ou à la publicité sur les médias, je peux dire qu'en ce qui
concerne l'affichage, la tache a été confiée après avoir fait un
appel d'offre et en ce qui concerne la publicité sur les médias la
tache a été confiée aux respectifs concessionnaires locaux.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC) -
Prendo atto della risposta
dell'Asses­sore anche se non mi riten­go del tutto soddisfatto in
quanto si può evidenziare, conside­rando le due delibere, che nella
prima sono stati stanziati circa 260 milioni e successivamente è
stato fatto un incremento di spesa del 50 percento, quindi di circa
130 milioni; inviterei per questo la Giunta, quando prende
de­terminati provvedimenti, a fare delle previsioni di spesa un po'
più vicine alla realtà per evitare un susseguirsi di delibere di
incremento di spesa.
Vor­rei poi fare anche notare che, se i 130 milioni successivi
sono serviti per la pubblicità della manife­stazione, ho avuto
notizia che alcuni dépliants non erano del tutto corretti, basta
leggere "Il Corsivo" nel quale si pubblicizza addirittura un nuovo
vino D.O.C. che porta il nome di "L'enfer" di Arnad. Mi auguro
quindi che le valutazioni di spesa siano d'ora in poi più
accura­te.
