Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 162 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 162/X - Communications du Président du
Gouvernement.
Président -
La parole au Président du
Gouvernement.
Viérin D. (UV)
-
Le Gouvernement prend part
au deuil pour la disparition de Monsieur Freppa, de Monsieur Devoti
et de Madame Bich et exprime aux familles toutes ses
condoléances.
Depuis la dernière réunion du Conseil régional je me suis rendu
à Rome en compagnie de l'assesseur aux Finances pour le problème
concernant la loi de finances 1994. Au cours de la matinée nous
avons eu une rencontre avec le Ministre des Régions qui avait
convoqué tous les Présidents des Régions à Statut Spécial pour
examiner l'article 24 de la loi qui accompagne la loi des finances
et qui concerne notamment les Régions à Statut Spécial.
Au cours de cette réunion il y a eu un accord quant aux
amendements qui auraient été présentés lors de la séance du Conseil
des Ministres, sur la base du principe accepté par toutes les
Régions de la disponibilité de se charger de frais supplémentaires,
mais parallèlement à la discussion au sein des Commissions
paritaires des transferts de compétences, transferts qui doivent
être liés aux charges supplémentaires. Au cours de l'après-midi
j'ai participé à la séance du Conseil des Ministres où ces
amendements ont été présentés.
L'amendement concernant le Val d'Aoste, notamment celui visé à
l'alinéa n. 6, la suppression de cet alinéa et donc le renvoi
également pour ce qui nous concerne à la Commission paritaire pour
définir le transfert de compétences ou la délégation de ces mêmes
compétences n'ont pu être discutés en raison de l'absence du
Ministre du Trésor, Monsieur Barucci, qui était en mission à
l'étranger. Par conséquent tout a été reporté et nous attendons une
nouvelle convocation pour présenter et définir la position
concernant notre Région.
Par ailleurs, de concert avec d'autres parlementaires, le
Sénateur Dujany a présenté un amendement au Sénat qui, sur les
bases de ces accords, demande et sollicite la suppression de ce
sixième alinéa et l'examen dans la Commission paritaire du problème
des transferts supplémentaires de compétences.
Cet amendement a déjà été déposé; aujourd'hui la Commission
commence l'examen de la loi de finances je crois donc qu'il y aura
la possibilité, au sein de la Commission du Sénat et au sein du
Parlement, de suivre le déroulement de ce problème.
Depuis 9h.32 c'est le Vice-président Marco Viérin qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
