Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 173/X - Vendita ai Sigg. Savioz Valentino, Empereur
Fedele e Jerusel Gidio di tre porzioni di un terreno di proprietà
regionale sito in Comune di Ay­mavilles - Loc. Chériettes e
costituzione di servitù di passaggio sulla restante pro­prietà
regionale. Introito di somma. Delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
I Signori Savioz Valentino, Empereur Fedele e Jerusel Gidio
hanno presentato all'Amministrazione regionale singole istanze per
l'acquisizione di separate porzioni del terreno di proprietà
regionale, sito in Comune di Aymavilles Loc. Chériettes - di­stinto
al N.C.T. F. 4 n. 437, al fine di poter ampliare le loro
ri­spettive proprietà, confinanti con detto terreno, permettendo
così una migliore utilizzazione del fondo.
La Giunta regionale con deliberazione n. 4389 in data
08.05.1992, ratificata con deliberazione del Consiglio regionale n.
3493/IX in data 29.06.1992, ha autorizzato i competenti uf­fici a
predisporre gli atti necessari per la cessione ai Signori Savioz,
Empereur e Jerusel di tre porzioni del terreno sopracci­tato, da
determinarsi con apposito frazionamento eseguibile a cura e spese
degli stessi acquirenti.
I terreni oggetto di vendita sono quindi stati scorporati
dall'ex mappale F. 4 n. 437, acquistato dall'Amministrazione
regionale con atto rogito Notaio Guido Marcoz Rep. n. 92069/26711
in data 31.12.1990 dalla Società ILVA S.p.A.
Visto il tipo di frazionamento n. 1523 approvato dall'U.T.E. di
Aosta il 05.05.1993, sulla base del prezzo di vendita (Lire
40.000/mq.) determinato con perizia di stima in data 19.02.1991,
l'Ufficio Patrimoniale dell'Assessorato del Bilancio e delle
Finanze, con relazione in data 01.06.1993, ha fissato il prezzo di
vendita delle singole aree, e precisamente:
-
Lire 47.400.000= (quarantasettemilioniquattrocentomila)
per il mappale F.4 n. 834 (ex 437/b) di mq. 1185 assegnato al sig.
Savioz Valentino;
-
Lire 85.800.000= (ottantacinquemilioniottocentomila)
per il mappale F. 4 n. 835 (ex 437/c) di mq. 2145 assegnato al sig.
Je­rusel Gidio;
-
Lire 11.440.000=
(undicimilioniquattrocentoquarantamila) per il mappale F. 4 n. 836
(ex 437/d) di mq. 286 assegnato al sig. Empereur Fedele.
Con la stessa relazione l'Ufficio Patrimoniale, vista l'apposita
istanza in data 14.05.1993, ha anche determinato in Lire 2.700.000=
(duemilionisettecentomila) il valore della servitù di passaggio
pedonale e carraio da costituirsi sull'estremità nord-ovest del
terreno di proprietà regionale F. 4 n. 833 (ex 437/a) a favore del
mappale F. 4 n. 834 (ex 437/b) da cedere al Signor Valentino
Savioz.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Gene-rali e Legali della Presidenza della Giunta ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione.
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita dei seguenti terreni, siti in Comune
di Aymavilles - Loc. Chériettes, meglio individuati nell'allegata
planimetria che forma parte integrante e sostanziale della
pre­sente deliberazione, ai Signori a fianco di ciascuno indicati,
per il prezzo a corpo ivi riportato, e precisamente:
a)
-
F. 4
-
n. 834 (ex 437/b) al Signor Valentino
Savioz
Lire 47.400.000= (quarantasettemilioniquattrocentomila);
b)
-
F. 4
-
n. 835 (ex 437/c) al Signor Gidio
Jerusel
Lire 85.800.000= (ottantacinquemilioniottocentomila);
c)
-
F. 4
-
n. 836 (ex 437/d) al Signor Fedele
Empereur
Lire 11.440.000= (undicimilioniquattrocentoquarantamila);
2) di approvare la costituzione di una servitù di passaggio
pe­donale e carraio, per il corrispettivo di Lire 2.700.000=
(duemilionisettecentomila), sull'estremità nord-ovest del terre­no
di proprietà regionale, sito in Comune di Aymavilles - Loc.
Chériettes, distinto al N.C.T. F.4 n. 833 (ex 437/a), lungo il
tracciato meglio individuato nell'allegata planimetria della
lar­ghezza di 2,50 m. e della lunghezza di circa 36 m., a favore
del mappale F. 4 n. 834 (ex 437/b), che viene ceduto al sig.
Valenti­no Savioz;
3) di introitare la somma complessiva di Lire 147.340.000=
(centoquarantasettemilionitrecentoquarantamila) al capitolo 10200
("Provento vendite beni immobili") del Bilancio di previ­sione
della Regione per l'anno finanziario 1993;
4) di onerare gli acquirenti delle spese di stipulazione,
regi­strazione e trascrizione degli atti conseguenti al presente
prov­vedimento, nonché delle spese relative alle denunce di
varia­zione catastale e di ogni altra spesa accessoria, ad
esclusione dell'INVIM a carico per legge della Regione
venditrice;
5) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipu­lazione degli atti conseguenti al presente provvedimento, la
fa­coltà di autorizzare l'inserzione negli stessi delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il per­fezionamento dei rogiti;
6) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un successivo
provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili;
7) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera e), del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Presidente -
La parola per l'illustrazione al
Presidente della Giunta Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Il s'agit de terrains propriété
de la société Ilva qui ont été achetés par l'Administration
régionale au mois de décembre 1990. Sur la base des requêtes de
particuliers et avec l'avis favorable de la commune d'Aymavilles,
le Conseil régional au mois de juin 1992 avait autorisé la vente
d'une partie de ces terrains à trois particuliers d'Aymavilles.
A la suite de cette délibération du Conseil régional, les
services régionaux ont effectué toutes les vérifications
nécessaires et fixé le montant de la vente; il s'agit aujourd'hui
de conclure et de donner cours à la vente de ce terrain sur la base
des indications fournies et qui sont annexées à la délibération. Le
problème a été examiné par la deuxième Commission du Conseil qui, à
cet égard, a exprimé son avis.
Presidente -
Chi chiede la parola? Se nessuno
chiede la pa­rola possiamo passare alla votazione.
Presenti, votanti, favorevoli: 23
Il Consiglio approva.
