Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 177 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 177/X - Subconcessione alla ditta Bionaz Albino e
Petitjacques Rosanna (Rifugio Prarayer) di derivazione d'acqua dal
torrente Valcornera in Comune di Bionaz, per produ­zione di energia
elettrica.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
con domanda in data 28.03.1988 la Ditta Bionaz Albino e
Peti­tjacques Rosanna ha chiesto all'Amministrazione regionale la
subconcessione di derivare dal torrente Valcornera, in Comune di
Bionaz, moduli medi 0,80 di acqua per produrre, sul salto di metri
220, la potenza nominale media di KW. 172;
la domanda, corredata da progetto a firma p.i. Rezzaro Loren­zo,
prevede la costruzione di un impianto del tipo ad acqua fluente
costituito da canale di derivazione, vasca dissabbiatrice, condotta
forzata, edificio di produzione e canale di scarico;
Inoltre:
- il Magistrato per il Po, di Parma, con nota n. 6387 in data
01.06.1988 ha rilasciato il nullaosta nei riguardi idraulici per
l'ammissione ad istruttoria della domanda di cui si tratta;
-
l'ENEL, Compartimento di Torino, con nota prot. SOR in
data 11.08.1988 ha fatto presente di non aver alcuna osserva­zione
da formulare, ai sensi dell'articolo 18 del D.P.R. n.342 del
18.03.1965 circa la domanda sopraddistinta;
- l'avviso di presentazione della domanda 28.03.1988 della ditta
Bionaz Albino e Petitjacques Rosanna è stato pubblicato sul Foglio
Annunzi Legali della Valle d'Aosta in data 16.11.1991 n. 29 e
riprodotto nel n. 289 della Gazzetta Ufficiale della Repubblica
italiana (foglio inserzioni) in data 10.12.1991, senza dar luogo
alla presentazione di domande incompatibili e concorrenti;
-
con ordinanza dell'Assessore ai Lavori Pubblici n. 154
in data 05.03.1992 è stato disposto il deposito della domanda e del
relativo progetto presso l'Assessorato LL.PP. della Regione per 15
giorni consecutivi, decorrenti dal 15.04.1992, a disposizione di
chiunque intendesse prenderne visione nelle ore d'ufficio;
-
con nota prot. 615 in data 21.05.1992 il sindaco del
Comune di Bionaz ha comunicato che l'Ordinanza n. 154 del 05.03.92,
nel periodo dal 15.04.92 al 29.04.92, non è stata pubblicata presso
l'Albo Pretorio del Comune di Bionaz;
- per la tutela dei pubblici e privati interessi, con Ordinanza
dell'Assessore ai LL.PP. n.156 in data 02.06.92, è stato
nuova­mente disposto il deposito della domanda e del relativo
progetto presso l'Assessorato dei LL.PP. della Regione per 15
giorni con­secutivi, decorrenti dal 15.06.92 a disposizione di
chiunque in­tendesse prenderne visione nelle ore d'ufficio;
-
copia dell'ordinanza è stata affissa per il predetto
periodo di 15 giorni all'Albo Pretorio del Comune di Bionaz e copia
della medesima è stata inviata al Ministero dei Lavori Pubblici, al
Magistrato per il Po di Parma, alla Sezione idrografica per il Po
di Torino, alle Associazioni irrigue Est-Sesia di Novara ed
Ovest-Sesia di Vercelli, all'ENEL Compartimento di Torino, alla
Prima Direzione del Genio Militare di Torino, al Consorzio
regionale Pesca, all'Ufficio Difesa e Protezione del Suolo
dell'Assessorato Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, al
Servizio Energia dell'Assessorato Industria e Commercio, al
Servizio Tutela dell'Ambiente dell'Assessorato dell'Ambiente ed
alla ditta Bionaz Albino e Petitjacques Rosanna;
- la Pubblicazione presso il Comune di Bionaz, come risulta dal
referto in calce all'ordinanza, è regolarmente avvenuta ed ha dato
luogo alla presentazione, da parte delle Associazioni d'Irrigazione
dell'Agro all'Ovest del Sesia di Vercelli e Est Sesia di Novara di
due esposti datati 08.07.1992 e 19.06.1992 con i quali, a
salvaguardia delle dotazioni idriche dei canali Naviglio d'Ivrea,
Depretis e Farini, derivati dalla Dora Baltea, della quale il
torrente Valcornera, tramite il torrente Buthier è tri­butario, le
Associazioni Irrigue chiedono che nel disciplinare di
subconcessione vengano inserite le seguenti precisazioni:
a) il manufatto di derivazione dovrà essere dotato di apposito
edificio idoneo alla misura della portata assentita;
b)
le manovre di invaso e svaso del canale di carico
della cen­trale dovranno essere attuate con una gradualità tale da
evita­re turbamenti del regime idraulico del corso d'acqua
pubblico.
Il canale di derivazione, come stabilito nell'articolo 6 del
di­sciplinare di subconcessione, dovrà essere dotato di paratoia
regolabile in modo da garantire che non entri nella derivazione una
quantità d'acqua superiore a quella di concessione; inoltre
l'impianto di cui si tratta è del tipo ad acqua fluente in quarto
la vasca di carico serve esclusivamente alla regolazione della
portata ed è di dimensioni talmente modeste per cui non sono da
temere turbamenti del regime idraulico della Dora Baltea. Comunque,
a maggior tutela delle dotazioni idriche preesisten­ti, poste a
valle della derivazione in oggetto, le precisazioni ri­chieste
dalle citate Associazioni Irrigue sono state inserite nell'articolo
8 del disciplinare di subconcessione.
Il nulla-osta militare è stato rilasciato con nota n. 593/62100
in data 26.06.1992 dal Comando della Regione Militare Nord-Ovest di
Torino, in quanto l'impianto di cui si tratta non inter­ferisce con
interessi demaniali, né con vincoli militari concer­nenti la difesa
del territorio.
La visita locale d'istruttoria, come stabilito nell'ordinanza, è
regolarmente avvenuta il 24.07.1992 ed alla medesima sono
intervenuti i funzionari dell'Ufficio Acque e Concessioni
Idrau­liche della Regione, il geom. Pierpaolo Gaia del servizio
Siste­mazioni Idrauliche e Protezione del Suolo dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, il p.i. Lorenzo
Rezzaro, progettista delle opere ed il signor Bionaz Albino,
titolare della domanda di subconcessione, e che in tale occasione
non sono state presentate opposizioni e si è accertato che le opere
risultano completamente eseguite e, salvo modeste va­rianti
all'opera di presa di cui la ditta ha già fornito gli elabo­rati
con lo stato di consistenza delle opere eseguite nel termine
prescritto di 30 giorni dalla data della visita d'istruttoria,
corri­spondono, di massima, alle rappresentazioni grafiche di
proget­to.
La ditta si è inoltre impegnata a non mettere m esercizio
l'im­pianto fintanto che non verrà completata la pratica di
subcon­cessione e che in data 10.03.1993 ha chiesto che la
derivazione venga limitata al periodo dal 15 giugno al 15 settembre
di ogni anno.
Inoltre:
a) l'opera di presa è costituita da una piccola traversina in
cls. e pietrame, in un bacino di calma naturale, per una superficie
pari a circa la metà dell'alveo, lasciando così defluire una gran
parte dell'acqua nel torrente grazie anche al reperimento di ac­qua
sorgiva proveniente da una pietraia a circa 30 metri a monte della
traversa, sulla destra orografica del torrente;
b)
la traversa servirà a convogliare l'acqua del
torrente, qualo­ra l'acqua sorgiva dovesse essere
insufficiente;
c)
l'acqua della sorgente viene prelevata senza opere
partico­lari di presa e convogliata nella camera di carico con un
tubo in pvc del diametro 50;
d)
la camera di carico è costituita da due vasche in
vetroresina, interrate, delle dimensioni di 100 x 200 x 100,
collegate tra loro con tubi metallici e provviste di saracinesche
per lo scarico. Un tubo in pvc del diametro di cm. 50 permette
anche all'acqua del torrente di immettersi nelle vasche;
e)
la condotta forzata è costituita da una tubazione in
polieti­lene PN 6 da 250 mm. di diametro fino a quota 2.170 m.s.m.,
e poi da una condotta in acciaio saldato e rivestito di 250 mm. di
diametro, per una lunghezza complessiva di 1.050 metri;
f)
l'edificio di produzione, all'interno del quale sono
installate le apparecchiature di generazione e di controllo,
consiste in un fabbricato delle dimensioni utili di mt. 4,00 x 4,00
x h. 2.20;
g)
dopo l'utilizzazione le acque vengono integralmente
restitui­te mediante una tubazione in pvc, nell'alveo del torrente
Val­cornera;
h)
il dislivello fra il pelo morto dell'acqua, nella
vasca di carico dell'im-pianto, a quota 2210 m.s.m., e quello del
canale di resti­tuzione, a valle dei meccanismi motore, a quota
1990 m.s.m. è di metri 220. In conseguenza la potenza nominale
media annua dell'impianto, per la portata di moduli medi 0,80 per
tre mesi all'anno, che rappresenta una portata media annua di: 3:
12 x 0,80 = moduli 0,20, risulta: 20x220:102 = KW. 43,14.
In considerazione di quanto sopra esposto:
1)
la derivazione appare tecnicamente ed economicamente
ammissibile;
2) la quantità d'acqua da derivare, nel periodo dal 15 giugno al
15 settembre di ogni anno, nella misura massima di mod. 0,80 si può
subconcedere avendo riguardo delle condizioni locali, delle utenze
preesistenti e della specie di derivazione realizza­ta;
3) le opere di presa e le successive condotte, tenuto conto
delle clausole imposte nel disciplinare di subconcessione, a tutela
dei diritti dei terzi, sono tecnicamente approvabili e sono innocue
agli interessi pubblici;
4)
la restituzione delle acque avviene integralmente
senza pregiudizio dei diritti dei terzi;
5)
la derivazione corrisponde alla razionale
utilizzazione del torrente Valcornera ed e compatibile con il buon
regime idrau­lico senza che occorrano, oltre a quelle inserite nel
disciplinare di subconcessione, speciali garanzie a tutela di detto
regime;
6) per l'uso della derivazione non sono temibili inquinamenti e
quindi non occorrono particolari cautele al riguardo.
Il Magistrato per il Po di Parma, con nota n. 3921 in data
09.04.1993 ha rilevato che l'istruttoria è stata regolarmente
espletata ed ha espresso parere favorevole all'accoglimento della
richiesta di subconcessione, sotto l'osservanza delle con­dizioni
espresse nel sottoriportato schema di disciplinare.
Visto il parere favorevole rilasciato dall'Ingegnere Capo
incari­cato, Dirigente il Servizio Assetto e Tutela del Territorio
dell'Assessorato dei LL.PP., ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale 3/1956 e successive
modifi­cazioni e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1990 e
suc­cessive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente proposta di deliberazione;
Richiamato l'articolo 9 della legge costituzionale n. 4 del
26.02.1948;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di subconcedere alla Ditta Bionaz Albino e Petitjacques
Ro­sanna (Rifugio Prarayer) con sede in Bionaz, giusta la doman­da
presentata in data 28 marzo 1988, di derivare nel periodo dal 15
giugno al 15 settembre di ogni anno, dal torrente Val­cornera,
moduli medi 0,80 litri al minuto-secondo ottanta) di acqua per
produrre, sul salto di metri 220, la potenza nominale media annua
di Kw. 43.14, da utilizzarsi per produzione di energia elettrica da
destinare agli usi domestici del rifugio di tappa di proprietà
della ditta subconcessionaria, sito in Comu­ne di Bionaz;
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Ditta
Bionaz Albino e Petitjacques Rosanna;
3) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) lire 339.600 (trecentotrentanovemilaseicento) pari a mezza
annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'articolo
11 del T.U. 11 dicembre 1933 n. 1775, somma che verrà resti­tuita,
ove nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) lire 43.135 (quarantatremilacentotrentacinque) pari ad 1/40
del canone, per gli scopi di cui al secondo comma dell'articolo 7
del T.U. 11 dicembre 1933 n. 1775, somma da introitare al capitolo
08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per
il corrente esercizio finanziario provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c) lire 1.000.000 (unmilione) quale somma a disposizione
dell'Am-ministrazione regionale (Ufficio Acque e Concessioni
Idrauliche dell'Assessorato dei LL.PP.) per spese di sorveglian­za,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecce­tera,
somma da introitare al Capitolo 13500 della parte EN­TRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Gestione di fondi per conto terzi per istrutto­ria domande e
pratiche varie);
4) di stabilire come specificato all'articolo 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 679.195
(seicentosettantanovemilacentono-vantacinque) il canone annuo da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a de­correre
dalla data del decreto di subconcessione, somma da in­troitare al
Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento di concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera e) del Decreto Legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Presidente -
Se nessun Consigliere intende
prendere la pa­rola possiamo passare alla votazione.
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Marguerettaz, Rini e Marco Viérin)
Il Consiglio approva.
