Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 178/X - Subconcessione alla ditta Hosquet Aldo di
derivazione di acqua dal torrente Cervino in Comune di
Valtournenche, per produzione di energia elettrica. Revoca della
deliberazione di Consiglio n. 2001/VIII in data 8 maggio 1986.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
con deliberazione n. 2001/VIII in data 08.05.1986, il Consiglio
regionale ha subconcesso alla ditta Hosquet Aldo, con sede in
Valtournenche, giusta la domanda presentata in data 27.04.1982, di
derivare dal torrente Cervino, a circa quota 2075 m.s.m., moduli
0,84 litri al minuto secondo ottantaquattro) di acqua per produrre,
sul salto di metri 52, la potenza no-minale media di Kw. 42,82, da
utilizzare per produzione di energia elettri-ca da destinare al
riscaldamento del fabbricato civile e bar-ristorante sito in fraz.
Breuil del Comune di Valtournen­che, di cui la ditta è
pro-prietaria, nonché per l'alimentazione di apparecchiature
elettriche varie.
Con deliberazione di Giunta n. 7265 in data 04.08.1989 sono
state temporaneamente sospese le istruttorie sulle domande di
subconcessione di derivazione d'acqua, in attesa della
predi­sposizione del Piano regionale dello sfruttamento delle
acque, e che, a tale data, la ditta Hosquet Aldo non aveva ancora
effet­tuato i prescritti versamenti e sottoscritto il disciplinare
di sub­concessione, pertanto è stata sospesa l'istruttoria anche
sulla domanda 27.04.1982, in ottemperanza a quanto prescritto nella
deliberazione sopra menzionata.
Successivamente, la Giunta regionale, con provvedimento n. 5947
in data 21.06.1991, ha deliberato, a parziale modifica della
precedente deliberazione n. 7265 in data 04.08.1989, di impegnare
gli uffici regionali competenti a procedere all'istruttoria delle
pratiche per il rilascio o rinnovo di subcon­cessioni di
derivazioni d'acqua ad uso idroelettrico con potenza nominale media
annua inferiore a 220 KW., nonché delle picco­le derivazioni ad uso
diverso dall'idroelettrico, presentate all'Ufficio Concessioni
Acque dell'Assessorato dei LL.PP. entro la data del 1 giugno 1991,
e, di conseguenza, anche l'istanza 27.04.1982 della ditta Hosquet
Aldo è rientrata tra quelle libe­ralizzate con la succitata
deliberazione.
Nel frattempo, il canone annuo per derivazioni ad uso
idroelet­trico che le ditte subconcessionarie devono corrispondere
all'Amministrazione regionale, di anno in anno, anticipata­mente, è
variato, passando da lire 10.496 a lire 15.744 per KW., in
applicazione dell'articolo 32 della Legge 25.08.1991 n. 282, con
decorrenza dal 1° gennaio 1990.
Si devono quindi adeguare gli articoli 11 e 12 del disciplinare
di subconcessione della ditta Hosquet Aldo, inerenti
rispettiva­mente al CANONE e ai PAGAMENTI E DEPOSITI, alle
di­sposizioni della sopra menzionata legge 282 del 25.08.1991;
Visto lo Statuto speciale per la Valle d'Aosta promulgato con
legge costituzionale n. 4 del 26.02.1948 e successive norme di
attuazione;
Vista la legge regionale 8 novembre 1956, n. 4;
Visto il parere favorevole rilasciato dall'ingegnere capo
incari­cato, dirigente il servizio assetto e tutela del territorio
dell'As­sessorato dei LL.PP., ai sensi del combinato disposto
dell'artico­lo 72 della legge 3/1956 e successive modificazioni e
dell'articolo 21 della legge regionale 18/1990 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità, della presente proposta
di deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di revocare la propria precedente deliberazione n. 2001/VIII
in data 08 maggio 1986;
2) di subconcedere alla ditta Hosquet Aldo, con sede in
Val­tournenche, frazione Breuil, giusta la domanda presentata in
data 27 aprile 1982, di derivare dal torrente Cervino, a circa
quota 2075 m.s.m. moduli 0,84 (litri al minuto secondo
ottanta­quattro) di acqua per produrre, sul salto di me-tri 52, la
potenza nominale media di Kw. 42,82, da utilizzare per pro-duzione
di energia elettrica da destinare al riscaldamento del fabbricato
civile e bar-ristorante sito in frazione Breuil, di cui la ditta è
proprietaria, nonché per l'alimentazione di apparecchiature
elettriche varie;
3) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizi­one
del disciplinare da parte del legale rappresentante della ditta
Hosquet Aldo;
4) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) lire 337.080 (trecentotrentasettemilaottanta) pari a mezza
annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'articolo
11 del T.U. 11 dicembre 1933 n. 1775, somma che sarà restitui­ta,
ove nulla osti, al termine della subconcessione;
b) lire 11.230 (undicimiladuecentotrenta) pari ad un
quarante­simo del canone annuo, ai sensi dell'articolo 7 del T.U.
11 di­cembre 1933 n. 1775, somma da introitare al capitolo 08800
della parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
sub­concessioni di acque pubbliche e miniere);
c) lire 1.500.000 (unmilionecinquecentomila) quale somma a
di­sposizione dell'Amministrazione regionale ([Ufficio Concessioni
Acque) per spese di sorveglianza, esperimenti di portata,
col­laudo, registrazione di atti, eccetera, somma da introitare al
capitolo 13500 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Gestione di fondi per
conto terzi, per istruttoria domande e pratiche varie);
5) di stabilire, come specificato nell'articolo 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 674.160
(seicentosettantaquattromila-centosessanta) il canone annuo da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decor­rere
dalla data del decreto di subconcessione, somma da introi­tare al
capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio pre­ventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento di concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera e) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola pos­siamo votare.
Presenti: 26
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Marguerettaz, Rini, Marco Viérin)
Il Consiglio approva.
