Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 169/X - Organizzazione di un corso di formazione per
operatori congressuali. (Interpellanza)
Interpellanza - Vista la delibera di Giunta n.6705 del 6 agosto
1993 con la quale viene istituito un corso di formazione
professionale per operatori congressuali;
Considerato che per l'organizzazione del medesimo corso è
stato affidato l'incarico alla società Non Stop s.a.s. di Aosta,
median­te la stipulazione di apposita convenzione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quale obiettivo vuole conseguire l'Amministrazione
regionale nell'organizzare un corso di tale genere in Valle
d'Aosta;
2) quali criteri di selezione siano stati utilizzati per
individuare la società Non Stop quale titolare dell'intervento
formativo;
3) con quali fondi verrà pagata tale iniziativa;
4) come può l'Amministrazione regionale prevedere che
verran­no commissionati alla Non Stop s.a.s. altri lavori, nei
quali la stessa società si impegna a utilizzare il personale
formato.
F.to: Enrico Tibaldi - Marco Bavastro
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Oggetto di questa interpellanza è
un'altra delibera di Giunta del 6 agosto scorso con la quale è
stato istituito un corso di for­mazione professionale per
opera­tori congressuali; per l'organiz­zazione del medesimo corso è
stato affidato l'incarico ad una società denominata "Non Stop" di
Aosta mediante la stipula­zione di una apposita convenzione.
L'interpellanza che abbiamo rivolto all'Assessore vuole
cono­scere quale obiettivo intenda conseguire l'Amministrazione
re­gionale nell'organizzare un corso di questo tipo in Valle
d'Ao­sta.
Nel quarto capoverso delle premesse si menziona: "La cre­scente
esigenza delle strutture congressuali e alberghiere di reclutare
personale adeguatamente qualificato da utilizzare in occasione di
congressi, convegni ecc"., mi risulta al contrario che le tendenze
siano di segno opposto infatti la crescita che aveva
contraddistinto a tassi anche molto elevati la domanda congressuale
negli ultimi anni ha subito una brusca inversione di tendenza e il
numero di manifestazioni è in continua flessio­ne. In Valle il
fenomeno è comunque attutito, ma rimane di se­gno negativo e le
previsioni non sembrano ottimistiche; la con­ferma l'ho avuta
contattando i principali centri congressi val­dostani. Vorrei
quindi sapere dall'Assessore come ha valutato l'opportunità di
questo corso.
Interessante è anche conoscere sulla base di quali parametri è
sta-ta individuata la società Non Stop come azienda leader nel
settore o meglio azienda che collabora con i maggiori centri
congressuali della regione. Non è l'unica nel settore, ne esistono
altre, e vorrei quindi sapere quali requisiti soggettivi avete
valutato.
Sarebbe poi interessante anche sapere con quali fondi verrà
pagata tale iniziativa e infine, un ultimo punto curioso: il 6°
capoverso delle premesse in delibera afferma che, oltre ad esse­re
stata indi-viduata codesta società per la realizzazione e per la
conduzione del corso, la stessa si è impegnata ad utilizzare, al
termine del corso stesso, il personale formato per i lavori che le
verranno commissio-nati. Vorrei sapere se questa è una pro­messa di
ulteriori appalti.
Presidente -
La parola all'Assessore della
pubblica istru­zione Louvin.
Louvin (UV) -
Je remercie le Conseiller Tibaldi
qui nous offre l'opportunité de fournir au Conseil quelques
éléments d'information au sujet de cette initiative.
D'abord pour ce qui est des finalités générales de ce cours de
formation professionnelle il est important de rappeler que dans
notre région nous avons non seulement deux centres de Congrès
spécialisés, celui de Saint-Vincent notamment et celui de
Courmayeur, mais aussi un certain nombre de structures équipées au
niveau hôtelier pour l'accueil des congressistes et des
meetings.
Il s'agit donc d'une nécessité souvent répétée que celle de
disposer de personnel qualifié originaire de la région alors
qu'actuellement le recrutement se fait essentiellement sur le
Piémont et sur la Lombardie pour ce qui est du personnel spécialisé
pour la gestion des congrès.
La formation de ce personnel a été insérée dans la délibération
générale approuvée par le Gouvernement régional le 2 avril 1993 et
ratifiée par le Conseil régional et, puisque l'Administration
régio-nale ne dispose pas de personnel adéquat pour former les
opéra-teurs de congrès, elle a du faire recours nécessairement à
une so-ciété spécialisée dans le secteur pour l'organisation du
cours et du stage.
Il est à signaler que la durée du cours est particulièrement
engageante; il s'agit de 540 heures de cours qui seront dûment
documentées et qui seront faites sur la base d'un projet
expressément réalisé. Je tiens à préciser, car cela me parait être
le point essentiel de l'interpellation, que le choix de la société
en question n'a pas été du au hasard car elle est la seule société
qui, d'après le "registro ditte" d'Aoste, a, dans ses propres
finalités institutionnelles, celles de la sélection et de la
formation du personnel.
A partir de cela, étant donnés aussi les délais extrêmement
courts que nous avions à notre disposition, il a été possible de
réaliser par un système de conventions ce cours qui était donc, je
le répète, prévu expressément par le programme de formation
professionnelle de la Région Vallée d'Aoste.
Le projet donc a été inséré correctement dans le cadre de
l'objectif numéro 2 mesure 1.3 du programme de formation
professionnelle qui, je cite, précise: "
di avere cura della
formaz­ione professionale finalizzata a riassorbire la
disoccupazione e a supportare dal lato delle competenze
professionali le nuove atti­vità economiche insediate nonché a
riqualificare gli addetti di industrie in fase di
ristrutturazione
".
C'est exactement à cause de cela que ce projet a été cofinancé
par la Cee et donc une partie des 200 millions de lires, c'est le
montant auquel s'élève le frais général du cours, sera directement
assumée par le Fond Social Européen.
Une dernière considération au sujet de la question qui concerne
le fait que l'on ait l'intention d'attribuer à cette société
d'éventuels autres travaux dans ce secteur, il est utile
d'éclaircir cela: l'engagement demandé par l'Administration et
assumé par la société "Non Stop" est celui d'utiliser dans ses
propres activités, si et à condition qu'elle en ait, le personnel
formé, en évitant de se servir de personnel venant de
l'extérieur.
Or, il me paraîtrait absolument absurde et incompréhensible
qu'une société qui s'occupe au nom et pour compte de
l'Administration régionale de former du personnel aille repérer par
la suite ailleurs le personnel en question.
Je tiens donc à souligner le fait qu'aucun engagement n'est pris
et ne sera pris d'une façon générale ou particulière avec cette
société pour des travaux éventuels, mais que le rapport
conventionnel entre la Région et la société Non Stop se borne
uniquement à la formation du personnel compétent pour la gestion
des activités de congrès.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ringrazio l'Assessore per queste
preci­sazioni che non mi sem­brano comunque sufficienti. Rimane
ferma secondo me l'inop­portunità di tale delibera per il sem­plice
fatto che il trend del turismo congressuale è in netta di­scesa. Io
penso, perché mi sono consultato con persone compe­tenti, che con
la metà di questi soldi e forse meno si potessero sostenere
economica­mente delle persone veramente intenzio­nate a seguire dei
corsi in centri specializzati che già esistono nella nostra
penisola. Non posso poi confermare quanto detto dall'Assessore che
la società "Non Stop" sia l'unica perché avranno letto l'oggetto
so­ciale, ma qui mi sembra che si voglia giocare sulla
terminolo­gia; esistono altre società nel settore che operano da
diverso tempo, mentre questa è stata costituita solamente nel
settem­bre del 1991 ed ha iniziato l'attività nel gennaio del 1992
ed è quindi quella di più recente costituzione. Anche in questo
caso quindi le valutazioni dell'Amministra­zione sono state
superfi­ciali e non si può dire che la scelta dell'operatore sia
stata del tutto corretta.
Ho visto poi la scheda progettuale di cui parlava l'Assessore e
mi pare decisamente ridicola: è incompleta, mancano dei titoli, a
fronte di altre schede presentate da altri operatori del settore
che sono decisamente più particolareggiate e precise; addirittu­ra
non viene specificato in maniera dettagliata il tipo di inter­vento
formativo.
Mi sembra inoltre che siano state coinvolte persone di fuori e
che quindi non sia stata presa in considera­zione l'esperienza
professionale locale come corpo docente. Mi sembra poi che questo
corso serva unicamente per creare altri disoccupati, proprio perché
c'è questo calo nel settore del turi­smo congressuale che è
generalizzato; le stesse perplessità sono state espresse da alcune
ragazze che si sono iscritte a questo corso, anche se in realtà nel
comma 10 del punto 2 del regola­mento che prevede l'erogazione di
questi fondi da parte della Cee si deve assicurare l'occupazione
presso l'Ente o l'impresa dei partecipanti risultati qualificati al
termine dell'azione for­mativa.
Ho visto altre schede progettuali che sono state scarta­te
perché non assicuravano l'assunzione del personale formato, questa
scheda pur non assicurandola, è stata accettata. Questa mi sembra
una disparità di trattamento nella valutazione da parte
dell'Ufficio progetti o da chi per esso nell'accettare questa
proposta e nello scartarne delle altre
Mi chiedo allora se, visto che il proponente è l'Amministrazione
regionale, questo è un modo o un metodo per eludere i normali
concorsi e poi assume­re queste venti persone; questo mi
sembrerebbe palesemente illegittimo oppure è stata perpetrata una
palese disparità di trattamento.
Si parte poi dall'esigenza, dal punto di vista dell'opportunità,
di spendere questi soldi, ma non quella di verificare se
l'inter­vento è effettivamente utile. Ci sono delle voci di spesa
che sono veramente preoccupanti e ingiustificate. La maggior parte
delle allieve che sono iscritte a questo corso sono valdostane, ma
nelle voci "spese" ci sono alloggio e vitto per 28 milioni.
C'è poi la voce delle spese intese a facilitare lo scambio di
esperienze che comprende altri 20 milioni, senza poi considerare il
mate­riale didattico per 8 milioni. Io ovviamente non posso
imputare certe scelte all'attuale Assessore alla pubblica
istruzione che ha ereditato una situazione sconveniente, però io
penso che non si debbano accettare supinamente certe iniziative
amministrative compiute dai predecessori e chiudere gli occhi
comportandosi, come in questo caso, con inerzia. Io invito quindi
ad usare maggiore coscienza, visto che i soldi erogati dalla Cee
non ci vengono dati per spenderli, sistemarli, piazzarli in qualche
maniera.
Si tratta questa di una delibera
ad personam
, ne ha tutte
le caratteristiche, che è stata concordata a monte e invito quindi
l'Assessore a meditare seriamente la revoca di questo incarico.
