Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 185 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 185/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente -
La parola al Vicepresidente del
Consiglio Mar­co Viérin.
Viérin M. (DC) -
Chiederei l'inserimento di una
risolu­zione firmata da otto con­siglieri che dice:
"
Richiamata l'interpellanza discussa nell'adunanza consiliare
del 6 luglio 1993, relativa alla vicenda società autoservizi
Per­rier S.p.A.,
visti gli innumerevoli atti emanati da Giugno ad oggi
relativi all'argomento,
visto il regolamento del Consiglio regionale aggiornato con
provvedimento n.4464/IX del 13 aprile 1993,
considerata la gravità dell'argomento,
il Consiglio regionale delibera di
1)nominare una commissione d'inchiesta per l'esame dei
finan­ziamenti erogati dalla Regione alle società di trasporto
pubbli­co;
2)stabilire che la relativa commissione sarà composta da 5
con­siglieri regionali di cui 2 di rappresentanza della
minoranza.
"
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je profite de cette intervention
pour demander l'inscription avec procédure d'urgence du projet de
loi n° 7 de l'assessorat de l'Instruction publique, concernant la
prorogation des affectations de personnel scolaire dans différents
organes, ainsi que d'une résolution sur la loi de finances
actuellement en discussion, au Parlement résolution qui a été
signée par tous les chefs de groupe du Conseil.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione
l'iscrizione all'ordine del giorno della risoluzione e della
richiesta di iscri­zione urgente del testo di legge. I consiglieri
sono pregati di votare prima per la riso­luzione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio accoglie.
Presidente -
Votiamo ora per l'iscrizione urgente
all'ordine del giorno del di­segno di legge n.7.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio accoglie.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione
presentata dal Presidente della Giunta.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
de­cisione sulla risoluzione presentata dai consiglieri Marco
Vié­rin, Marguerettaz, Lanièce, Bavastro, Collé, Tibaldi,
Chiarello:
- Nomina di una Commissione Consiliare d'inchiesta per l'esame
dei finanziamenti erogati alle società di Trasporto pubblico.
Successivamente il Consiglio
Deliberazione - Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
se­guente oggetto:
- Disegno di legge n.7 presentato dalla Giunta regionale in data
14 settembre 1993: "Modificazione di legge regionale 15 giugno
1983, n.57 (Norme concernenti l'istituzione delle scuole ed
istituti scolastici regionali, la formazione delle classi, gli
orga­nici del personale ispettivo, direttivo e docente, il
reclutamento del personale docente di ruolo, l'immissione
straordinaria in ruolo di insegnanti precari per l'utilizzazione
dei locali e delle attrezzature scolastiche)".
Infine
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
se­guente risoluzione, presentata dal Presidente della Giunta
re­gionale Dino Viérin, dall'Assessore al Bilancio e Finanze
Lévêque e dai consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Lanivi, Pa­risi,
Ferraris, Florio, Marguerettaz, Chiarello, Aloisi, Tibaldi, Collé e
Piccolo:
- Richiesta al Governo della Repubblica della soppressione della
disposizione concernente la riduzione dei trasferimenti finan­ziari
dallo Stato alla Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Presidente -
La seduta antimeridiana è chiusa. La
convo­cazione è per le ore 16.00.
La seduta termina alle ore 12.39.
