Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 189 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 189/X - Liquidazione di contributi a saldo per il
funzionamento di scuole materne comunali. Anno scolastico
1992-1993.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la propria deliberazione n. 3972/IX del 25 novembre 1992,
concer-nente la concessione di un primo contributo di lire
9.000.000 cadauno ai Comuni di Allein, Ollomont e Rhêmes-Notre-Dame
per il funzionamento, durante l'anno scolastico 1992/1993, delle
locali scuole materne;
Atteso che con il citato provvedimento consiliare si rinviava a
successiva deliberazione la liquidazione del saldo, da adottarsi al
termine dell'anno scolastico, su presentazione di rendiconti;
Visto l'articolo 21 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 68,
recante interventi regionali in materia di diritto allo studio, in
base al quale per gli interventi già avviati alla data di entrata
in vigore della predetta legge si applica la regolamentazione
vi­gente all'atto dell'inizio della procedura;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente reggente dei
Servizi Scolastici dell'Assessorato alla pubblica istruzione, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione ai Comuni sottoelencati delle
somme a fianco di ognuno indicate a titolo di contributo a saldo
nelle spese sostenute, durante l'anno scolastico 1992/1993, per il
funzionamento delle locali scuole materne, per una spesa
complessiva di lire 57.673.000
(cinquantasettemilioniseicentosettantatremila);
2) di impegnare e liquidare la spesa complessiva di lire
57.673.000 (cinquantasettemilioniseicentosettantatremila) con
imputazione della stessa al capitolo 56660 del bilancio di
pre­visione della Regione per l'anno 1993 ("Contributi per la
ge­stione e il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi
com­presi i corsi per lavoratori"), che presenta la necessaria
dispo­nibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
COMUNE
SPESE SOSTENUTE PER PERSONALE INSEGNANTE
ACCONTO
SALDO
ALLEIN
25.765.000
9.000.000
16.765.000
OLLOMONT
28.010.000
9.000.000
19.010.000
RHEMES NOTRE-DAME
30.898.000
9.000.000
21.898.000
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti, favorevoli: n. 26
Il Consiglio approva.
