Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 192 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 192/X - Concessione, ai sensi della legge
regionale 31/1992 di un contributo di lire 20.000.000 a favore
dell'Associazione Amici del Cavallo della Valle d'Aosta nelle spese
previste per l'organizzazione di quattro manifestazioni ippiche ad
Aosta e Saint-Oyen da giugno a settembre 1993. Ap­provazione ed
impegno di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'Associazione amici del cavallo della Valle
d'Ao­sta ha presentato all'Assessorato regionale del turismo, sport
e beni culturali una richiesta tendente ad ottenere un contributo
nelle spese previste per l'organizzazione di quattro
manifesta­zioni ippiche, in programma ad Aosta e St. Oyen nei mesi
di giugno, agosto e settembre 1993;
Alle manifestazioni sopra specificate è prevista la
partecipa­zione di numerosi atleti provenienti da varie regioni
italiane, oltre agli atleti locali, assicurando pertanto
un'interessante azione promozionale turistico-sportiva;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto dell'art.
72 della legge regionale n. 3/1956 e successive modifi­cazioni, e
dell'art. 21 della legge regionale 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente proposta
di deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1) di approvare la concessione, ai sensi della legge regionle 24
giugno 1992, n.31, di un contributo di lire 20.000.000 a favore
dell'Associazione amici del cavallo della Valle d'Aosta, con sede a
Gressan, Fraz. La Comba, c.f. 910193730071 e P.I. 00531230076, pari
al 29% circa delle spese pre-viste per l'orga­nizzazione di quattro
manifestazioni ippiche, in pro-gramma ad Aosta e St.Oyen nei mesi
di giugno, agosto e settembre 1993;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 20.000.000 con
imputazione sul cap.64320 del bilancio preventivo della Regio­ne
per l'anno 1993 ("Contributi e sussidi ad istituzioni e orga­nismi
vari nel settore del turismo e del tempo libero"), che pre­senta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilrie che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'art. 58 della legge regioanle 27 dicembre.1989, n.90 su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, sport e ebni
culturali, a manifestazioni avvenute, pre4via presentazione di
idonea do­cumentazione di spesa;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'art.1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di dar­ne
esecuzione.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola pos­siamo passare alla votazione. I consiglieri
possono votare.
Esito della votazione
Presenti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Bavastro, Linty, Rini e Tibaldi)
Il Consiglio approva
