Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 198/X - Richiesta al Governo della Repubblica di
soppressione della disposizione concernente la riduzione dei
trasfe­rimenti finanziari dallo Stato alla Regione Autonoma Valle
d'Aosta. (Approvazione di risoluzione).
Risoluzione - Visti i disegni di legge n. 1507 e 1508 presentati
dal Governo al Parlamento e contenenti rispettivamente le
disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
dello Stato
(legge finanziaria 1994) e gli interventi
correttivi di finanza pubblica (legge di accompagnamento alla
Finanziaria 1994).
Esaminato l'articolo 24 del disegno di legge n. 1508
riguardan­te i trasferimenti alle regioni che, al comma 6 prevede
la ridu­zione del 50 percento per gli anni 1994, 1995 e 1996,
dell'asse­gnazione statale da corrispondere alla Valle d'Aosta, ai
sensi dell'articolo 8, comma 4, della legge 23 dicembre
1992.
Tenuto conto della eccezionale rilevanza dell'entità della
ridu­zione, superiore al 15 percento del totale delle entrate
regionali previste per il 1994, tale da pregiudicare
l'espletamento, da parte della Regione, di tutti i suoi compiti
istituzionali.
Evidenziato il non rispetto, da parte del Governo, di quanto
previsto dagli articoli 44 e 50 della legge costituzionale del 26
febbraio 1948, n. 4, e quindi l'illegittimità del provvedimento per
palese violazione dello Statuto Speciale della Valle
d'Aosta.
Evidenziate altresì le significative riduzioni di
trasferimenti statali previste, in materia di sanità, dallo stesso
articolo 24, comma 9, che prevede il concorso della Regione Valle
d'Aosta al finanziamento del servizio sanitario in misura pari al
42 per­cento delle risorse provenienti dal Fondo Sanitario
Nazionale e dall'attribuzione dei contributi sanitari in attuazione
dell'arti­colo 1, comma 1, lettera i), della legge 23 ottobre 1992,
n.421.
Tenuto conto altresì dei rilevanti oneri sostenuti dalla
Regione per compiti e funzioni altrove a carico dello Stato, oneri
am­montanti ad oltre il 40 percento del totale delle spese
regionali.
Tenuto infine conto del difficile quadro congiunturale
caratte­rizzato da recessione economica, crisi industriale e forti
tensioni occupazionali.
Ribadita la disponibilità della Regione Valle d'Aosta a
concor­dare nelle sedi competenti, in linea con quanto previsto dal
set­timo comma dell'articolo 24 stesso, modalità e tempi per
trasfe­rimenti di competenze alla Regione stessa, nell'ottica di un
ampliamento della sfera di autonomia regionale;
Unanime richiede
al Governo
la presentazione al Parlamento dell'emendamento soppressivo
del sesto comma dell'articolo 24 del disegno di legge 1508.
Presidente -
La parola all'Assessore del bilancio
e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Con questa risoluzione si
chiede al Consiglio di votare una ri­chiesta al Governo della
Repubblica per la soppressione del comma 6 dell'articolo 24
collegato alla Finanziaria, a sostegno dell'azione che la Giunta e
i due parlamentari stanno effet­tuando per ottenere tale risultato.
Questa Finanziaria è un provvedimento che penalizza in modo
spropositato la finanza regionale e, nelle premesse, questa
risoluzione sottolinea le ul­teriori penalizzazioni per la finanza
locale. Ribadisce la dispo­nibilità a discutere la possibilità di
acquisire un più ampio spazio di autonomia mediante l'acquisizione
di alcune compe­tenze, ma richiede in modo perentorio la
soppressione del com­ma 6.
Presidente -
La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) -
Il nostro Gruppo voterà questa
risoluzione. Sottolineo il fatto che la richiesta di soppressione
del comma 6 è legata all'ultimo capoverso della premessa, vale a
dire all'accettazione di concor­dare con lo Stato il trasferimento
di competenze alla Regione. Ci sembra, questa, la strada più
corretta per giustificare la pre­senza degli importi di cui lo
Stato vorrebbe la soppressione.
Presidente -
La parola al Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV) -
J'aurais préféré ne pas entendre les
considérations de monsieur Florio. Si, par hasard, doit encore se
passer en Vallée d'Aoste qu'il y a "encore" cette ligne:
"690
uguale privilegi"
, je crois que nous aurons des articles tel
que celui du "Sole 24 Ore" à propos de ce qui se passe en Vallée
d'Aoste.
Ce qui est absurde, compte tenu d'un aspect très évident, il y a
des prémisses qui doivent être assez claires et doivent être a même
de spécifier les raisons du choix, non seulement pour faire la
bataille contre cette attitude de l'Etat, mais surtout pour faire
comprendre les raisons pour lesquelles on a le droit d'insister sur
ce thème, sans être obliger à faire les marchands de tapis, face à
quelqu'un qui, chaque année, veut grignoter.
J'insiste donc sur un aspect: ou les dossiers sont à même de
justifier que les montants des frais dépassent largement ce qui est
la contribution prévue, à savoir le 430 milliards, ou, autrement,
il faut faire un débat différent sur l'autonomie, et non plus une
querelle qui se répète chaque année pour défendre les droits de
l'autonomie même.
Ce n'est pas un agrément, c'est un respect des droits par
rapport à toutes les autres Régions, même pas à statut spécial.
Ici, le problème n'est pas seulement dans la procédure, il est
dans la substance; il s'agit d'insister sur le fait que c'est
inadmissible que, chaque année, on aille mettre en doute ce qui se
passe en Vallée d'Aoste. Je dois avouer que l'attention sur ce
point est remarquable, tout le monde dit que nous sommes des
privilégiés: ce n'est pas vrai, et, en plus, il y a des points dans
la loi 1508 qui sont très importants.
Le but qui avait été annoncé par l'Assesseur était de donner un
soutien à une action menée au Parlement; je crois qu'on doit
accepter. Autrement, je crois qu'il faudrait examiner chaque point,
car il est vrai qu'il y a une réduction des lits d'hôpital pour
toutes les Régions mais, pour certaines, on a dépassé le 6 pour
1000; ici, on n'est pas encore arrivés au minimum et, au moment que
l'on était là pour faire ce programme, la loi parle de 5,5 pour
1000.
Je crois qu'il y a un attaque frontal à l'autonomie et il faut
faire comprendre qu'on n'est plus d'accord d'aller chaque fois à
supplier l'intervention de l'un ou de l'autre pour faire respecter
des droits. Je répète:
"...tenuto conto della eccezionale
rilevanza della riduzione superiore al 15 percento...pregiudicare
l'espletamento da parte della Regione di tutti i suoi compiti
istituzionali..."
, parmis lesquels j'estime qu'il y a la
programmation.
Sans l'argent, ni les transports gratuits, ni d'autres
interventions pourront être maintenus, autrement on fait de la
démagogie. Il faut donner, même à l'extérieur, la possibilité de
juger qu'on n'est pas là pour faire un marché, mais pour dire qu'il
y a certains éléments qui reviennent aux droits de l'autonomie
spéciale, si le mot a encore un sens. J'invite le Gouvernement à
être attentif aux derniers commas que j'accepte avec des
spécifications renforcées par:
"...la disponibilità a concordare
su quanto previsto dal comma 7 riguardo a modalità e tempi per i
trasferimenti..."
, je crois que là on donne au Gouvernement la
possibilité de faire ce qu'il veut et j'espère qu'il ne faudra pas,
chaque fois, faire une délégation qui aille supplier pour des
droits fixés dans le Statut.
Presidente -
La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer
(ADP-PRI-Ind) -
Annuncio il
voto favorevole del Gruppo sulla risoluzione che riteniamo non
abbia dei contenuti solo di merito ma anche di sostanza. Ho i dati
che la Regione produce ogni anno: o sono dei dati falsi oppure, se
sono 600 i miliardi che la Regione spende per competenze che altre
Re­gioni non hanno, allora, a questo punto, non condividiamo le
scelte del Governo che tutti gli anni crea questa situazione.
Per quanto riguarda le competenze, noi siamo d'accordo che, se
non si riesce ad ottenere il trasferimento, bisogna contrattare
delle competenze, anche se le stesse costano e, per il bilancio,
questo è comunque un danno.
Quindi noi sosteniamo questa risoluzio­ne, per mantenere gli
accordi che l'anno scorso il Governo ha garantito alla Giunta
regionale.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Annuncio il voto favorevole
del gruppo DC alla risoluzione. Questo è uno dei grossi temi che
affrontiamo e la DC è consa­pevole della gravità dell'argomento che
consiglia di votare questa risoluzione al di là degli
schieramenti.
Devo però dire che una preoccupazione c'è, dopo aver sentito
l'intervento del Consigliere Rollandin, perché si vedono delle idee
diverse nella maggioranza, idee così lontane che temo abbiano a
ripetersi quando questa maggioranza dovrà proporre delle soluzioni
per temi altrettanto importanti.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti, favorevoli: n. 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
