Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OBJET N. 202/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
La parole au Président du
Gouvernement.
Viérin D. (UV)
-
Le Gouvernement s'associe
également aux condoléances qui ont été exprimées par le Président
du Conseil pour la disparition de Monsieur Ivo Sarteur. Hier,
accompagné par l'Assesseur Lévêque, j'ai participé à la réunion du
Conseil des Ministres qui avait été convoqué pour examiner entre
autre l'amendement concernant le sixième alinéa de l'article 24 du
projet de loi 1508 relié à la loi de finances 1994, amendement qui
se proposait, non pas comme nous l'avions sollicité, de supprimer
cet alinéa, mais de remplacer le retranchement de 50 pour cent des
affectations de l'Etat établi en décembre dernier par d'autres
mesures. Au cours de la discussion nous avons pu obtenir des
modifications au texte présenté par le Gouvernement, modifications
que nous avions concertées la veille avec la conférence des Chefs
des Groupes et ainsi on a pu réduire considérablement le montant du
retranchement prévu.
Il s'agit d'une solution de compromis qui, comme toutes les
solutions de compromis, présente une pointe d'amertume, néanmoins
je crois qu'il est à souligner que tout d'abord les rapports
Etat-Région ont été reconduits sur un plan d'égalité dans le
respect des droits sanctionnés par le Statut d'Autonomie, ensuite
que cette réduction s'insère dans une perspective d'élargissement
des compétences régionales avec le renvoi à la Commission paritaire
où il sera pourvu non seulement à la définition des transferts de
compétence, mais aussi à la détermination, à la fixation définitive
du montant des attributions des fonds de l'Etat qui sont transférés
à la Région, afin d'éviter ce rite des processions annuelles pour
discuter ou pour s'opposer à la mise en discussion du montant de
ces mêmes attributions. S'il y a disponibilité à se charger de
frais supplémentaires, compte tenu d'un élargissement des pouvoirs
de la Région, d'autre part il doit y avoir la même certitude quant
au montant des transferts de fonds qui sont effectués de la part de
l'Etat afin de ne pas remettre toutes les années en discussion ce
même montant.
Enfin nous sommes dans la conviction qu'il s'agissait
probablement du maximum que nous pouvions obtenir; ce résultat a
été obtenu merci à l'action des deux Parlementaires, merci
également au soutien unanime et à l'appui du Conseil tout entier
que dans cette occasion nous remercions tout particulièrement. Le
résultat obtenu c'est un résultat qui nous permet d'envisager d'une
façon moins dramatique la présentation du budget de
l'Administration régionale pour l'année prochaine, compte tenu de
la réduction considérable de la coupe budgétaire qui a été
effectuée. Par ailleurs au cours de la même séance du Conseil des
Ministres nous avons resoumis à l'attention du Président Ciampi le
problème de la Cogne en sollicitant l'intervention du Gouvernement
pour définir ces problèmes, compte tenu de l'impasse actuelle. Sur
ce thème l'Assesseur Mafrica relatera d'une façon plus complète au
cours de l'examen des interpellations; de toute façon, sur la base
des démarches que l'Administration régionale avait entreprises, sur
la base également de cette sollicitation pour l'initiative de
Monsieur Borghini qui est chargé de coordonner ce groupe de travail
des situations de crise, demain, après-midi à 15.00 heures, il y
aura à Rome une réunion qui verra la participation de l'Ilva, de
l'Administration régionale et des autres Ministères concernés afin
de vérifier quelles solutions peuvent être adoptées pour définir le
problème de la privatisation de la Cogne.
Pour ce qui concerne les inondations qui ont frappé la Vallée
d'Aoste il y a un mois, faisant suite à notre demande de
déclaration de zone sinistrée l'Etat nous a accordé deux
financements pour un total de 32 milliards de lires. Le
Gouvernement quant à lui, après avoir constitué une cellule de
coordination des mesures urgentes de remise en état suite aux
dégâts provoqués par le mauvais temps, a décidé d'affecter lors de
sa séance du 18 octobre 2 milliards et 619 millions de lire à la
réalisation des travaux sur la route régionale de Valsavarenche;
des mesures relatives à l'approbation des projets et à
l'attribution des travaux sur les différents tronçons de la route
de Valsavarenche adoptés de manière à accélérer la reconstruction
ont déjà été visées par la Commission de Coordination réunie en
séance extraordinaire. Vendredi dernier l'exécutif a aussi adopté
des mesures ultérieures destinées aux ouvrages de construction
concernant les Communes de Cogne et de Gressoney-La-Trinité. Ces
délibérations seront examinées par la Commission de Coordination
dans sa séance de demain.
Une série de rencontres avec les Syndics des 32 Communes
sinistrées ainsi qu'avec les représentants d'autres administrations
municipales ont également eu lieu au cours des derniers jours, ce
qui a permis d'effectuer les premiers contrôles. Dans les jours qui
viennent les techniciens examineront les demandes présentées par
les Communes qui ont mis notamment en relief: des dépenses se
chiffrant à 3 milliards 500 millions de lires supportées
directement et destinées à des actions urgentes qui devraient être
remboursées par la Région; des mesures urgentes se chiffrant à 4
milliards 700 millions de lire susceptibles d'être prises en charge
par les Communes grâce au transfert de crédit de la Région; des
mesures ultérieures pour un montant de 700 millions de lires
prévues pour des Communes non comprises dans la liste des 32
Communes sinistrées et susceptibles d'être remboursées par la
Région.
Le Gouvernement a enfin chargé Monsieur Luigi Buttera,
Professeur d'hydraulique auprès de l'Ecole Polytechnique de Turin
et Monsieur Paolo Leporati, responsable du Groupe de travail de
Géologie du Plan Territorial Paysagé, de réaliser une étude sur les
événements du mois dernier avec la supervision scientifique de
Monsieur Mario Govi du Conseil National des Recherches. Avant le 30
novembre ces experts devront concerter avec les services compétents
de la Région le plan détaillé de l'étude qu'ils devront réaliser,
dans lequel seront définies toutes les différentes données afin
d'une part de mieux comprendre les raisons qui ont provoqué ces
événements et par la suite de définir quelles actions entreprendre
pour éviter que ces mêmes calamités se reproduisent.
Suite à la communication du substitut du Procureur de la
République auprès du Tribunal d'Aoste, Monsieur Pasquale Longarini,
relative au mandat d'arrêt émis par le Juge d'instruction à
l'encontre du fonctionnaire régional Monsieur Piergiorgio Vivoli,
titulaire d'un poste de directeur adjoint, Chef du Service de la
Communication et des Transports, il a été disposé par arrêté n.1368
du 15 octobre 1993 la suspension du dit fonctionnaire de l'exercice
de ses fonctions avec privation du traitement économique y
afférent. La mesure de suspension a été adoptée en tant qu'acte
obligatoire aux termes de l'article 161 de la loi régionale n. 3 de
1956. Par ailleurs j'informe l'assemblée que le Gouvernement dans
sa séance du 22 octobre 1993 a décidé l'attribution au dit
fonctionnaire de l'indemnité alimentaire aux termes des lois en
vigueur; l'indemnité alimentaire a été établie dans la mesure de 50
pour cent des émoluments dits. La mesure concernant l'indemnité
alimentaire sera soumise à la ratification du Conseil dont relèvent
les actes relatifs au personnel de direction. L'exécutif a en outre
attribué l'intérim du poste de Chef du Service de la Communication
et des Transports à monsieur Dario Bonino, titulaire d'un emploi de
directeur adjoint.
Je veux également rappeler que lors de la séance du Conseil du 6
octobre dernier je m'étais engagé à transmettre à la Présidence du
Conseil le rapport de la Commission administrative d'enquête sur
les sommes octroyées par la Région à titre d'anticipation sur les
dépenses d'investissement aux entreprises valdôtaines
concessionnaires de transports en commun. Comme j'ai communiqué au
Président du Conseil le 15 octobre dernier, il m'a été impossible
de respecter cet engagement puisque le Parquet auprès du tribunal
d'Aoste, par communication du 13 octobre, a notifié que le rapport
en question est couvert par le secret de l'enquête et de
l'instruction, vu qu'il est afférent à l'action pénale ouverte à
l'encontre d'un fonctionnaire de l'Administration régionale
relative aux infractions visées aux articles 81, dernier alinéa,
323, deuxième alinéa et 640 bis du Code Pénal. Dès que cette mesure
sera révoquée les résultats de la Commission administrative
d'enquête seront aussitôt transmis à la Présidence du Conseil.
Enfin le Val d'Aoste a été invité pour la quatrième fois
consécutive au Sommet des Chefs d'Etat et de Gouvernement des Pays
ayant en partage l'usage du français, organisé à Maurice. Pendant
trois jours notre région a participé aux travaux de cette
importante conférence du monde francophone qui a réuni les
représentants de 50 Pays, à titre d'invité spécial. Bien que ce
soit là une importante reconnaissance pour notre Région, la
nécessité de mieux définir notre présence au sommet s'impose vue
les retombés positives qui découleraient dans les secteurs
culturels et techniques pour compter davantage dans cette grande
famille francophone par l'acquisition du Statut de Pays membre du
sommet. Une série de démarches ont été entreprises avec l'Etat
italien et au cours des nombreux entretiens que nous avons eus à
Maurice nous avons pu constater une attitude très favorable de la
part des représentants des différentes délégations quant aux
actions mises en route par le Val d'Aoste à cet effet. Toujours
dans le cadre des décisions prises au sommet de Maurice je voudrais
vous communiquer que l'AIPLF, l'Association internationale des
Parlementaires de Langue Française dont cette Assemblée fait
partie, a été reconnue officiellement comme Assemblée Consultative
de la francophonie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Volevo fare alcune brevi
considerazioni sulle comunicazioni del Presidente. Fermo restando
l'appoggio della Lega Nord all'emendamento modificativo proposto
dal Governo regionale e concordato in sede di conferenza dei
capigruppo, è necessario fare alcune considerazioni e dare
un'interpretazione su quello che è il risultato dell'incontro di
Roma di ieri del Presidente della Giunta e dell'Assessore Lévêque
con i rappresentanti del Governo Italiano. Un commento a caldo è
che si tratta comun­que di una vittoria di Pirro, non dobbiamo
illuderci né illudere i Valdostani che questo sia comunque un
successo; questa è stata una lotta che è riuscita a limitare al
massimo i danni eco­nomici per la regione. L'altra sera si parlava
di trattare su un piano di dignità e non meramente
contrattualistico con Roma, lo stesso Senatore Cesare Dujany ci ha
proposto uno slogan: "No ai tagli, ma un rapporto di pari dignità
tra Stato e Regio­ne". Questo rapporto di pari dignità secondo me è
stato rispet­tato solamente su di un piano formale e non su quello
sostan­ziale perché solamente in seconda istanza e dopo che il
Governo regionale ha avanzato determinate rimostranze il Presidente
della Giunta è stato convocato finalmente a Roma per poter trattare
sulla modificazione di questa norma. Dal punto di vi­sta
sostanziale mi sembra che la buona volontà dimostrata dalla Valle
d'Aosta sia stata in parte disattesa, infatti c'è una leggera
modifica di questo emendamento che accolla ulterior­mente alla
Regione Valle d'Aosta le quote di ammortamento sui mutui agli Enti
locali.
Vorrei quindi sottolineare, come già avevo fatto in una
prece­dente seduta di conferenza dei capigruppo, questo momento
fortemente contrattualistico della trattativa che non è possibile
mettere solo sul piano della dignità. La trattativa è stata
spuntata dallo Stato e non certamente dalla Regione: dallo Stato
perché la sua sovranità gli permette di fare la parte del leone e,
se l'anno scorso potevamo cantare vittoria per aver avuto in
sostituzione del mancato introito da Iva da importa­zione
comunitaria i 430 miliardi di lire, quest'anno possiamo solamente
dire che abbiamo limitato il danno assumendoci degli oneri. Non
vorrei parlare tanto di competenze e funzioni perché mi sembra che
più di tutto ci siamo accollati ulteriori debiti e spese che
costituiranno voci importanti e pesanti nel bilancio regionale. Più
che patteggiare un aumento di compe­tenza la Regione ha patteggiato
una diminuzione della propria sovranità e questo deve essere
rimarcato, lo si può verificare anche da una lettura attenta
dell'emendamento: vi si dice che ci attribuiamo dei compiti, quali
ad esempio la competenza sulle strade per cui ci accolliamo la
quota relativa al funziona­mento dell'Anas, la manutenzione di 4
strade statali laterali pur non essendoci un trasferimento
demaniale. Quindi la Re­gione si limita ad affrontare delle spese e
questo per volontà del Governo che non ha tenuto in degna
considerazione il rapporto di dignità che era auspicato dai
Parlamentari valdostani. Direi quindi di usare cautela
nell'affermare che questa è una vitto­ria, anche se riconfermo
l'appoggio della Lega Nord in sede ro­mana.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Il mio intervento sarà
decisamente diverso da quello del collega Tibaldi. Come Democrazia
Cristiana, sentita la relazione del Presidente Viérin, possiamo
dirci moderatamente soddisfatti dell'obiettivo che è stato
conseguito. Come bene ha ricordato il Presidente si è trattato di
una situazione contingente, difficile, alla soluzione parziale
della quale hanno contribuito tutte le forze presenti in Consiglio.
Diciamo che a differenza di quanto testè udito noi riteniamo che
l'accordo che si è raggiunto, al di là della quantificazione
meramente finanziaria di ciò che arri­verà nelle casse della Valle
d'Aosta e delle incombenze di spesa che ci saranno, rappresenta
invece una ulteriore possibilità an­che se in questo senso il
discorso può sembrare anche parados­sale.
L'accordo rappresenta, dicevo, un'ulteriore possibilità anche
nel senso della vera autonomia; siamo in una situazione
finanzia­ria certamente difficile, è comunque vero che la Valle
d'Aosta, pur avendo numerose competenze che altre Regioni non
hanno, ha una situazione finanziaria decisamente più favorevole;
dice­vo che si tratta di un passo in avanti nei confronti della
vera autonomia in quanto questa regione avrà la possibilità di
gesti­re direttamente nuove competenze che fino ad ora non aveva.
La scelta quindi che è stata fatta in questa direzione, va nel
senso del decentramento, di un rafforzamento, comunque, di
competenze delle Regioni. È comunque un passo avanti verso quello
stato delle Regioni a cui ormai diverse forze politiche si
ispirano.
Certo, il problema esiste, porterà delle misure restrittive dal
punto di vista del bilancio regionale, ma il vero problema che si
pone e che si porrà nell'immediato e anche a lungo termine, è
rappresentato da una specie di sfida alla quale la Valle d'Aosta è
chiamata. Cioè a realizzare una finalmente reale autonomia dal
punto di vista finanziario, in pratica il reale problema di fronte
a queste contingenze non è dare una soluzione immedia­ta, ma
programmare e studiare come con investimenti adeguati si possa
raggiungere a breve o a lungo termine una reale auto­nomia
finanziaria nei confronti del Governo romano che ci permetta in
futuro anche di affrontare questo tipo di proble­matiche con una
maggiore serenità. Adesso come adesso la cosa non è possibile; oggi
la Regione Valle d'Aosta si trova nella condizione di dover ancora
dipendere moltissimo, nonostante la sua autonomia, dagli emolumenti
finanziari da parte del Go­verno centrale. Questa è la reale
responsabilità alla quale tutte le forze politiche sono chiamate e
io mi auguro che quelle forze che si sono candidate al Governo di
questa Regione ne abbiano profonda coscienza. Una breve riflessione
ancora sulla situa­zione della Cogne. L'impressione che si ha è che
il problema, anziché riproporsi sempre con maggiore forza, vada via
via de­cantandosi; la situazione era così urgente che sembrava
ormai di essere alla vigilia di una soluzione e ora si ha invece la
sen­sazione che il problema si stia piano, piano decantando. Invece
credo che occorra tenere alte la tensione e la coscienza di tutti:
questo è un problema grosso, le difficoltà sono molte, ma la
Regione non deve assolutamente rinunciare o ridimensionare il ruolo
che nel passato abbiamo voluto attribuirci.
Presidente -
La parola la Consigliere Florio.
Florio (VA) -
Noi diamo un giudizio
sostanzialmente positivo del risultato raggiunto nei diversi
incontri. Certo, si è trattato di una di­scussione e di un
confronto che per certi versi sono stati, forse, non dignitosi
perché non è possibile che ogni anno si sia co­stretti a discutere
in questi termini e su questo piano di questo aspetto; in questo
senso riconosciamo poca dignità a questo tipo di discussione.
Questo tipo di problema dovrebbe essere rego­lamentato da precise
norme di legge che dovrebbero essere ri­spettate in ogni momento
dai partecipanti alla discussione ed è questo uno dei primi
obiettivi che credo il Governo regionale si debba porre nel futuro.
Sul versante più propriamente finan­ziario invece noi crediamo che
ogni atto, ogni azione che obbli­ghi questa regione a diventare
sempre più padrona delle pro­prie risorse ed affidarsi sempre più
soltanto ad esse nel gestire il proprio futuro, la propria
ricchezza, la propria programma­zione, sia positivo. Sempre più
credo che sia indispensabile che la Regione faccia scelte che
vadano in questo senso, che sempre meno si affidi a
sovvenzionamenti, a finanziamenti che diret­tamente le provengano
dallo Stato Centrale. In questo senso ci sembra che l'intervento
del Consigliere Tibaldi sia per certi versi contraddittorio; noi
rivendichiamo alla Regione la compe­tenza totale sulle proprie
risorse e su queste deve fondare la propria ricchezza e il proprio
futuro. Ogni azione che vada sol­tanto verso la rivendicazione di
finanziamenti diretti dallo Stato, senza che questi siano
supportati da condizioni oggettive sul proprio territorio, non
difende l'autonomia.
Credo che l'accettazione, la rivendicazione di competenze
nuo­ve, anche a costo di sacrifici economici, sia la via migliore
per difendere compiutamente l'autonomia e sottolineo ancora che la
nostra programmazione, gli atti legislativi e di Governo che
do­vremo mettere in atto, devono essere sempre più legati alla
ric­chezza che possiamo trarre dalle nostre risorse. Soltanto
questa è la reale via ad una difesa completa della nostra
autonomia.
Presidente -
La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind)
-
A seguito delle
varie iniziative da parte del Governo regionale e del Consiglio
regionale, si può esprimere una certa soddisfazione per aver
ottenuto dal Gover­no Ciampi il ripristino e il rispetto delle
norme statutarie; in­fatti vi è stato un incontro con il Presidente
della Giunta nel quale ci si è almeno potuti confrontare su delle
decisioni di per sé inaccettabili sia nel metodo sia nel contenuto,
decisioni che riguardano una materia come quella dei trasferimenti
finan­ziari che prevede appunto un momento preventivo di confronto
con il Governo regionale. Se possiamo da una parte dare un giudizio
positivo per l'azione svolta con impegno sia dei Parla­mentari sia
del Presidente della Giunta regionale, dall'altra noi condanniamo
il metodo ricattatorio con cui il Governo ha trat­tato la materia
costringendo l'Amministrazione regionale ad una trattativa
irrispettosa delle prerogative di una Regione Autonoma come la
Valle d'Aosta, penalizzando in modo inaccet­tabile le risorse del
bilancio regionale. Tutto ciò dimostra anco­ra una volta la
presenza costante e viva di una filosofia politica che vuole
ridurre le autonomie, in particolari quelle speciali, per ridare
fiato nei fatti ad un centralismo gestito partitocrati­camente.
Per questo motivo il gruppo della Federazione Autonomista invita
tutte le forze presenti in Consiglio regionale ad una azione ferma
e decisa, tesa non solo a difendere e salvaguarda­re, ma a cercare
di valorizzare, in un momento particolarmente difficile, la
particolarità, la specificità e l'autonomia della Valle d'Aosta.
Per rispondere a Marguerettaz, dico che le competenze vanno bene se
assieme vi è anche un decentramento finanziario per coprire gli
oneri che tali competenze comportano per la no­stra Regione.
A' partir de 10 heures c'est le Viceprésident Aloisi qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Come mi ero espresso nella
riunione dei capigruppo, sono con­vinto che la proposta formulata
dalla Giunta vada bene; vorrei precisare tra l'altro a Tibaldi che
l'anno scorso non avevamo certo vinto perché i soldi dati alla
Regione dallo Stato erano già stati calcolati in base al 1991. Noi
quindi condanniamo il meto­do dello Stato e non possiamo nascondere
che i Governi che si sono succeduti in questi anni in Italia hanno
sperperato ric­chezza; però dobbiamo anche considerare a che punto
questo Stato è arrivato, cioè opera dei tagli non soltanto alle
Regioni a Statuto Speciale, ma anche a quelle a Statuto Ordinario.
Pos­siamo, con il senno di poi, fare delle critiche sul modo di
gover­nare italiano e anche valdostano e penso che i tagli e le
compe­tenze diano la possibilità al Governo regionale di dimostrare
che effettivamente in questi anni molti soldi sono stati sprecati e
che ora, con meno soldi e con più competenze, la gestione
eco­nomica dovrà essere diversa. Io dico che quella di questi
giorni è stata una resa onorevole e che questa contrattazione è già
stato un buon risultato se si guarda l'attuale stato di cose.
Quello che maggiormente mi preoccupa invece è la situazione
della Cogne; io credo che più passa il tempo, più esistano
inte­ressi di carattere superiore che impediscono che questo
proble­ma si risolva. Io penso che le persone che ancora lavorano
nello stabilimento abbiano bisogno di una certezza e quindi proprio
su questo importante tema io punterei tutte le nostre energie e
risorse.
