Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OBJET N° 201/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 12, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 ottobre 1993: Nouveau financement de la loi régionale n.13
du 15 mai 1974, modifiée, portant mesures destinées à encourager la
plus vaste diffusion possible de l'information sur l'activité de la
Région (II Commission).
Disegno di legge n. 13, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 ottobre 1993: Trattamento di quiescenza e di previdenza dei
dipendenti delle Aziende di promozione turistica (A.P.T.) della
Regione Autonoma Valle d'Aosta (II e IV Commissione).
Disegno di legge n. 14, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 ottobre 1993: Disposizioni transitorie in materia di
espletamento di pubblici concorsi per l'assunzione di personale
presso l'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta.
Disegno di legge n. 15, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 ottobre 1993: Disciplina delle iniziative e degli
interventi volti alla produzione culturale e scientifica in Valle
d'Aosta.
Proposta di regolamento n. 1, presentata dalla Giunta regionale
in data 21 ottobre 1993: Regolamento di attuazione della legge
regionale 19 giugno 1992, n.29, recante interventi a favore
dell'attività teatrale locale (V Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 4: Primo rifinanziamento della legge 16
dicembre 1991, n.76 (Norme per l'erogazione dell'assistenza
sanitaria aggiun­tiva).
Si comunica che il disegno di legge n.546 approvato dal
Con­siglio regionale in data 30 settembre 1993, con provvedimento
n.157/X recante: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, della legge regionale
con­cernente: "Modifiche ed integrazioni della legge regionale 24
agosto 1982, n.56, recante provvedimenti per la difesa e
l'in­cremento dell'apicultura nella Valle d'Aosta" è divenuto
esecu­tivo in data 22 ottobre 1993, pertanto non sussistono più i
pre­supposti per una impugnativa della legge innanzi alla Corte
Costituzionale.
Deliberazioni vistate:
n.4
Riunioni:
I Commissione: 2
II Commissione: 1
III Commissione: 3
V Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
Il Direttore del Banco Valdostano A. Bérard & C. S.p.A., con
lettera in data 15 ottobre 1993, ha comunicato a questa Presi­denza
che il Consiglio di Amministrazione dell'Istituto di Credito, nella
seduta dell'11 ottobre 1993, ha deliberato la con­cessione di
prestiti e finanziamenti agevolati a favore degli ope­ratori
economici operanti nei comuni maggiormente colpiti dalle
eccezionali avversità atmosferiche dei giorni 22, 23 e 24 settembre
1993, precisando, altresì, le modalità e la destinazio­ne dei
prestiti.
Copia della lettera è già stata trasmessa al Presidente della
III Commissione consiliare permanente, ai Capigruppo e ai
com­ponenti l'Ufficio di Presidenza.
Il Sindaco del Comune di Cogne ha inviato per conoscenza a
questa Presidenza copia degli atti deliberativi del Consiglio e
della Giunta comunale adottati a seguito degli eventi calami­tosi
del 22, 23 e 24 settembre 1993.
Copia degli atti è disponibile presso la Segreteria.
Come già comunicato ai Signori consiglieri con lettera del 21
ottobre scorso, in data 20 ottobre 1993 è pervenuta a questa
Presidenza copia delle sentenze pronunciate dalla Corte di Ap­pello
di Torino - 1° sezione civile - con le quali sono stati re­spinti i
ricorsi promossi rispettivamente da Mostacchi Benito contro Perron
Ego e da Milanesio Bruno contro Parisi Domeni­co per la
dichiarazione di ineleggibilità al Consiglio regionale.
Copie delle sentenze sono depositate presso l'Archivio della
Presidenza a disposizione dei consiglieri che intendano
consul­tarle.
Dans le cadre des rapports et des initiatives de collaboration
avec les Pays en voie de développement, j'ai rencontré le 25
octobre le Consul du Congo Monsieur Pierre Eugène Moukala qui a
également été reçu par le Président du Gouvernement Viérin.
Au cours de cette journée, le Consul a visité des entreprises
locales et rencontré des opérateurs économiques avec lesquels il a
discuté différents projets de coopération.
Une délégation du Grand Conseil du Valais a rencontré samedi 23
et dimanche 24 octobre 1993 une délégation du Conseil régional de
la Vallée d'Aoste composée du Vice Président Marco Viérin, du
Conseiller Carlo Perrin et de moi-même.
La délégation du Valais comprenait le Président M. Puippe, le
Vice Président M. Lovisa, l'ancien Président M. Sierro et des
fonctionnaires.
Lors de la rencontre plusieurs problèmes ont été abordés en vue
de l'établissement d'un lien institutionnel sur l'exemple de
l'accord que le Val d'Aoste a signé avec la communauté française de
Belgique.
La Grand Conseil du Valais est composé de représentants de la
communauté francophone ainsi que de la minorité germanophone, ce
qui permettra à la Vallée d'Aoste de trouver une nouvelle dimension
au problème walser.
Dans le cadre de l'entente de coopération interparlementaire
entre le Conseil de la communauté française de Belgique et le
Conseil régional de la Vallée d'Aoste, une réunion du Sous-Comité
chargé d'assurer la suite des travaux du Comité tant au plan
politique qu'administratif s'est tenue à Strasbourg le 20 octobre
1993.
La délégation valdôtaine était composée du Vice Président du
Conseil Marco Viérin, du Conseiller Carlo Perrin et de moi-même. Le
Sous-Comité a fixé la date du prochain Comité Mixte qui se tiendra
au mois d'octobre 1994 à Bruxelles, ainsi que les thèmes qui y
seront abordés: les réformes institutionnelles, la suite de
l'accord cadre entre les deux gouvernements, les aides de la
communauté européenne en matière d'éducation et de culture.
Une délégation du Conseil régional a participé le 20-21-22-23
octobre aux XIX Etats Généraux du Conseil des Communes et des
Régions d'Europe.
La délégation était composée par le soussigné, le Vice Président
du Conseil Marco Viérin et les conseillers régionaux Carlo Perrin
et Paolo Linty.
En accord avec tous les délégués italiens, j'ai proposé un ordre
du jour signé également par madame Coppo, démocrate-chrétienne et
parlementaire européenne, visant à assurer aux régions le droit
d'être représentées au sein du Parlement européen.
Le Conseil régional et nos parlementaires se sont souvent
penchés sur ce problème dont l'urgence est due au fait qu'au mois
de juin 1994 se tiendront les élections pour le renouveau du
Parlement européen. L'ordre du jour, pourtant, n'a pas obtenu un
grand résultat: le document final des Etats Généraux parle du
souhait de la "valorisation des diversités régionales" et de la
certitude que la coopération européenne ne peut s'axer que sur "la
participation des pouvoirs locaux et régionaux".
Une délégation du Conseil régional a participé le 22 et 23
octobre à Florence au Congrès "
Stato regionalista e sistemi
elettorali
" concernant la réforme électorale pour les
régions.
La délégation était composée par le Vice Président du Conseil
régional Giovanni Aloisi et par le Conseiller régional Augusto
Rollandin. La conférence, grâce a des exposés de grande valeur
parmi lesquels celui du professeur Sartoti de la Columbia
University, celui du professeur Zaccaria de l'Université de
Florence, celui du député Barbera, celui du Ministre Palladin, a
permis d'approfondir un débat sur les thèmes qui concernent de près
notre Vallée.
Je vous informe que le sénateur Dujany a présenté un projet de
loi intitulé: "Modificazioni alle norme per l'elezione dei
rappresentanti dell'Italia al Parlamento Europeo". Le projet est
signé par les sénateurs Riz, Biscardi, Ferrari, Rubner et Redi. Le
projet de loi vise à assurer aux régions et aux provinces autonomes
de Trento et Bozen l'accès au Parlement Européen grâce à une
procédure électorale qui prévoit la constitution de
circonscriptions électorales correspondantes aux Régions et aux
Provinces autonomes.
Monsieur Ivo Sarteur, ancien Président de la Croix Rouge, du
Conseil d'Administration de l'Ativa et du Conseil d'Administration
du Tunnel du Mont Blanc, est décédé à Aoste avant-hier à l'age de
68 ans.
Il aimait fortement sa Vallée d'Aoste et la politique le
passionnait non pas comme protagoniste, mais comme citoyen qui
voulait participer au débat politique comme tout le monde le
devrait faire et qui pour soutenir le patois et le français qu'il
maniait d'une façon personnelle pittoresque et pleine d'affection,
le porta à une action concrète en faveur de l'autonomie.
Ivo Sarteur était un homme d'une grande générosité; il avait un
sens inné de l'amitié qu'il cultivait avec un soin tout particulier
et qui lui a valu un nombre incalculable de vrais amis.
D'une distinction discrète et réservée, courtois, il savait
dispenser à chacun des conseils utiles et de circonstance, il était
prodigue de bons mots dont l'humour subtil en faisait un homme
extrêmement sympathique et aimé par tout le monde.
Nous regretterons enfin le Valdôtain aux racines profondes, fier
des traditions et de la langue du terroir que son éducation
familiale lui avait inculquées, inébranlable dans ses convictions
autonomistes et fédéralistes, défenseur acharné de l'esprit
Valdôtain.
A la famille le Conseil régional exprime ses condoléances.
