Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 222/X - Mancato inizio del corso di addestramento
professionale alberghiero. (Interpellanza)
Interpellanza - Atteso che il corso di addestramento
professionale alberghiero per l'anno scolastico 93/94 non ha avuto
inizio nella data pre­vista e cioè il 5 ottobre 1993;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
- quali motivi hanno causato il mancato inizio del corso;
- se è già stata stabilita la nuova data d'inizio;
- con quali modalità e tempi è stata data comunicazione del
rinvio degli interessati;
- quali sono gli intendimenti al riguardo.
F.to Ivo Collé - Rudi Marguerettaz
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (DC) -
Vorremmo sapere che cosa ha causato
il ritardo dell'apertura della scuola e quali sono gli intendimenti
al riguardo.
Presidente -
La parola all'Assessore del turismo,
sport e beni culturali Voyat.
Voyat (UV) -
Il motivo lo si trova nel fatto che
la fondazione è stata formal­mente istituita il 1 ottobre e si è
dovuto anche aspettare per registrare l'atto. Pertanto i corsi sono
stati posticipati al 20 ot­tobre e il ricupero verrà fatto con il
prolungamento del corso a fine anno. I contratti con il personale
sono stati fatti dalla fon­dazione, così come noi avevamo detto
loro.
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (DC) -
Sono soddisfatto della risposta e
ringrazio l'Assessore.
