Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 227 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 227/X - Nomina della Sig.ra Gabriella Furfaro ad un
posto di capo servizio dell'Assessorato alla sanità ed assistenza
sociale - servizio affari generali, assistenza e affari
so­ciali.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Richiamata la propria deliberazione n. 227/IX del 16 dicembre
1988 relativa, tra l'altro, alla delega alla Giunta regionale degli
atti necessari all'espletamento del concorso pubblico, per titoli
ed esami, per la nomina ad un posto di Capo Servizio
dell'As­sessorato della Sanità ed Assistenza Sociale ivi compresa
l'ap­provazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3807 in
data 16 aprile 1993, concernente l'approvazione degli atti della
Commissione giudicatrice, nonché della graduatoria finale dei
concorrenti del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di Capo Servizio nell'ambito dell'Assesso­rato
della Sanità ed Assistenza Sociale;
Vista la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19, concernente tra
l'altro l'approvazione delle nuove tabelle organiche
dell'Ammi­nistrazione regionale;
Accertato che nell'ambito dell'Assessorato della Sanità ed
As­sistenza Sociale - Servizio affari generali e sociali risulta
va­cante il posto di Capo Servizio (ruolo del personale tecnico -
qualifica vice dirigenziale), a seguito del trasferimento della Sig
a Marisa Callà al posto di Capo Servizio dell'Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale - Servizio della Sanità a decorrere
dal 20 settembre 1993;
Visto l'articolo 94 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni, concernente la facoltà di utilizzare le
graduatorie dei concorsi per la copertura di posti che si siano
resi vacanti successivamente all'approvazione del bando ad
esclusione di quelli nuovi istituiti successivamente alla data di
approvazione della corrispondente graduatoria;
Ravvisata l'opportunità di avvalersi di detta facoltà e di
prov­vedere alla nomina della Sig.ra Gabriella Furfaro, 2a
classifica­ta nel concorso di cui trattasi;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Delibera
1) di approvare la nomina, a decorrere dal 1 novembre 1993,
quale titolare in via di esperimento al posto di Capo Servizio
nell'ambito dell'assessorato della Sanità e Assistenza Sociale
(ruolo del personale tecnico-qualifica vice dirigenziale) della
Sig.ra Gabriella Furfaro, nata ad Aosta il 31 marzo 1962;
2) di attribuire alla predetta dipendente lo stipendio annuo di
lire 23.709.260 lorde, come previsto dalla tabella allegato C) alla
legge regionale 24 ottobre 1989, n.68, oltre alle indennità ed
emolumenti spettanti ai sensi delle vigenti norme sullo stato
economico del personale regionale;
3) di dare atto che la normale attribuzione della prossima
clas­se di stipendio decorrerà dalla data del 1° novembre 1995;
4) di approvare e di impegnare la spesa per la retribuzione del
personale di cui trattasi, oltre agli oneri a carico dell'Ente, da
imputare sui capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1993 ("Spese per il personale addetto ai servizi
della Regione - Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e
altri assegni fissi") che presentano la necessità di­sponibilità,
nonché sui corrispondenti capitoli di spesa dei bi­lanci preventivi
per gli anni successivi;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione con sistema
segreto.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 31
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Rini)
Hanno ottenuto voti:
- Furfaro: 29
