Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 233/X - Riapprovazione con modificazioni della legge
regionale: "Interventi regionali in favore della ricerca, dello
svi­luppo e della qualità nel settore industriale". (Disegno di
legge n. 516)
Emendamento - L'articolo 7 è sostituito dal seguente:
Articolo 7 - (Beneficiari)
1.Possono usufruire dei benefici previsti dalla presente
legge:
a) per gli investimenti di cui all'articolo 2, le imprese
indu­striali che rispondano ai seguenti requisiti:
1) numero di dipendenti non inferiore a dieci e non superiore a
duecentocinquanta;
2) capitale investito, al netto d'ammortamenti e rivalutazioni
monetarie, non superiore a 10 milioni di ECU;
b) per gli investimenti di cui agli articoli 5 e 6, le imprese
in­dustriali con un numero di dipendenti non inferiore a dieci e
non superiore a duecentocinquanta.
Emendamento - L'articolo 11 è abrogato
Emendamento - Articolo 13: Il comma 4 è così sostituito:
"Ai componenti del Comitato tecnico, con esclusione dei
funzio­nari regionali, S corrisposto per ogni giornata di riunione
un compenso lordo pari a lire 200.000 (duecentomila) oltre al
rim­borso delle spese di viaggio nella misura prevista per il
perso­nale dipendente dell'Amministrazione regionale".
Emendamento - Articolo 14: Dopo il comma 3 viene aggiunto il
comma:
4. "L'Assessorato dell'industria, commercio e artigianato
dispo­ne altresì verifiche periodiche, successive all'erogazione
del contributo, sull'effettivo mantenimento nel tempo da parte dei
beneficiari del sistema di qualità aziendale ammesso al
finan­ziamento.
Emendamento - Dopo l'articolo 15 viene inserito l'articolo 15
bis.
Articolo 15 bis - (Non cumulabilità dei contributi)
1. I contributi di cui alla presente legge non sono cumulabili
con analoghe provvidenze previste da leggi statali e regionali per
gli stessi interventi.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'industria e commercio Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Il disegno di legge che oggi
è riproposto ha una notevole impor­tanza perché la ricerca e la
qualità sono fattori decisivi nella competitività dell'industria.
Questo disegno prevede contributi per le imprese che impostino
programmi per la ricerca e la qualità. Il disegno, approvato ad
aprile, ha ricevuto osserva­zioni dalla Commissione di
coordinamento, poi a luglio il dise­gno è stato rinviato per
esaminare delle osservazioni della CEE. In Commissione si è deciso
di ripresentare il disegno di legge con l'iter normale, chiedo che
comunque si introduca l'emendamento relativo all'urgenza, visto il
tempo già trascor­so.
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
7.
Presenti, votanti: 31
Favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Si vota l'abrogazione dell'articolo
11.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Votiamo l'articolo 13.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Si passa alla votazione dell'articolo
14.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Passiamo ora all'articolo 15 bis.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Si vota l'articolo 19 relativo
all'urgenza.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.).
Il Consiglio approva.
Presidente -
Si vota ora la legge nel suo
complesso, nel testo del quale do lettura:
Articolo 1 - (Finalità)
1. La Regione Valle d'Aosta favorisce, nell'ambito delle proprie
competenze, interventi atti a promuovere nelle imprese indu­striali
l'attività di ricerca e sviluppo di nuovi prodotti e processi
produttivi nonché l'introduzione di metodologie e sistemi
fina­lizzati a migliorare e garantire la qualità, in coerenza con
le normative nazionale e comunitaria in materia di qualità e
affi­dabilità delle produzioni, di certificazione dei prodotti e
sicu­rezza dei consumatori.
Articolo 2 - (Investimenti per la ricerca e sviluppo)
1. Sono ammissibili a contributo, per attività di ricerca e
svi­luppo di nuovi prodotti e processi produttivi, le spese
sostenute per:
a) personale impiegato per la ricerca;
b) attrezzature e strumentazioni di nuovo acquisto utilizzate
nella ricerca, con esclusione di impianti generali, mobili ed
ar­redi anche se collegati con il programma di ricerca;
c) materiali per la ricerca;
d) commesse interne;
e) prestazioni di sviluppo tecnologico presso terzi;
f) spese generali di ricerca.
Articolo 3 - (Oggetto degli interventi per la qualità)
1.L'intervento regionale per migliorare e garantire la qualità,
con l'obiettivo di promuovere la diffusione presso le imprese
in­dustriali di metodologie per l'adeguamento della qualità
azien­dale complessiva agli standard richiesti dalla normativa
co­munitaria, è finalizzato:
a) alla realizzazione di progetti aziendali per l'attuazione di
si­stemi di qualità, in coerenza con la normativa nazionale e
co­munitaria:
b) alla certificazione di sistemi di qualità aziendali, di
prodotti e di processi.
Articolo 4 - (Attività per la realizzazione di sistemi di
qualità aziendale)
1. Sono ammesse ai benefici previsti dalla presente legge le
iniziative di progettazione e realizzazione di un sistema
azien­dale di qualità, inteso come l'adeguamento delle strategie
aziendali, della struttura organizzativa, delle responsabilità
gestionali, delle procedure e delle risorse messe in atto per la
conduzione aziendale della qualità in coerenza con la normati­va
nazionale e comunitaria.
2. Le iniziative comprendono sia la fase dell'elaborazione del
manuale di qualità, sia la fase di attuazione e dell'avvio del
si­stema progettato in tutte le sue componenti, quali le risorse
umane e le capacità specialistiche, l'impiego di apparecchiature di
prova, controllo e collaudo, di programmi per la gestione della
qualità a mezzo di elaboratore elettronico, la formazione del
personale coinvolto.
3. Fra le attività finanziate può essere compresa quella di
valu­tazione del sistema di qualità attuato.
4. La conformità del sistema di qualità alla normativa
naziona­le e comunitaria viene attestata da parte di organismi che
il beneficiario può scegliere fra quelli accreditati conformemente
alle norme vigenti ed è condizione necessaria per la concessione
dei benefici di cui all'articolo 9.
Articolo 5 - (Spese ammissibili per la realizzazione di sistemi
di qualità aziendale)
1. Sono ammissibili a contributo, per la realizzazione di
sistemi di qualità aziendale le spese sostenute per:
a) studi ed analisi;
b) consulenze esterne;
c) acquisto di beni strumentali per prove e controllo;
d) formazione;
e) interventi di laboratori esterni;
f) attivazione di forme di collaborazione e partnerariato con
imprese di Stati membri della Comunità Europea nell'ambito della
qualità;
g) acquisizione di informazioni e di programmi per elaboratore
elettronico;
h) apporto professionale del personale interno dipendente fino
ad un massimo del quindici per cento della spesa complessiva
ammissibile a contributo, documentabile tramite dichiarazione ai
sensi dell'articolo 4 della legge 4 gennaio 1968, n. 15 (Norme
sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e
autenticazione di firme), come modificata dalla legge 11 maggio
1971, n. 390.
Articolo 6 - (Spese per la certificazione di sistemi di qualità
aziendali, di prodotti e di processi)
1. La Regione finanzia la spesa che le imprese industriali
devo­no sostenere per il primo rilascio di certificazioni del
proprio sistema di qualità e dei propri prodotti e/o processi da
parte di organismi accreditati dal sistema nazionale e da strutture
equivalenti in ambito europeo con le quali sia intervenuto un mutuo
riconoscimento.
2. I contributi possono essere concessi a fronte di spese
sostenu­te per interventi di laboratori esterni accreditati o
organismi di certificazione accreditati.
3. L'ottenimento della certificazione è condizione necessaria
per la concessione dei benefici di cui all'articolo 10.
Articolo 7 - (Beneficiari)
1. Possono usufruire dei benefici previsti dalla presente
legge:
a) per gli investimenti di cui all'articolo 2, le imprese
indu­striali che rispondano ai seguenti requisiti:
1) numero di dipendenti non inferiore a dieci e non superiore a
duecentocinquanta;
2) capitale investito, al netto d'ammortamenti e rivalutazioni
monetarie, non superiore a 10 milioni di ECU;
b) per gli investimenti di cui agli articoli 5 e 6, le imprese
in­dustriali con un numero di dipendenti non inferiore a dieci e
non superiore a duecentocinquanta.
Articolo 8 - (Contributi per la ricerca e sviluppo)
1. Per gli investimenti di cui all'articolo 2 possono essere
con­cessi contributi nella misura massima del 35 percento della
spesa considerata ammissibile.
2. I contributi possono essere erogati per stati di avanzamento
del progetto di ricerca, ma non possono superare l'importo di
trecento milioni annui per impresa e la durata massima di cin­que
anni.
Articolo 9 - (Contributi per la realizzazione di sistemi di
qualità aziendale)
1. I contributi sulle spese di cui all'articolo 5 possono essere
concessi fino ad un massimo di centocinquanta milioni per im­presa
e possono coprire fino ad un importo massimo del 35 per­cento della
spesa considerata ammissibile per la realizzazione di sistemi di
qualità aziendale. Essi possono essere aumentati fino al 45
percento della spesa quando si tratta di un unico pro­getto che
prevede una rilevante collaborazione che impegna continuativamente
più imprese, non appartenenti allo stesso gruppo industriale, per
tutta la durata del progetto. In questo caso il tetto massimo è
elevato a duecento milioni.
Articolo 10 - (Contributi per la certificazione di sistemi di
qualità aziendali, di prodotti e di processi)
1. I contributi nelle spese di cui all'articolo 6 possono essere
concessi fino ad un massimo di cinquanta milioni per impresa e
possono coprire fino ad un massimo del 35 percento della spesa
considerata ammissibile.
Articolo 11 - (Procedure)
1. Le domande di contributo devono essere presentate al
Ser­vizio dell'industria, artigianato ed energia dell'Assessorato
re­gionale dell'industria, commercio ed artigianato.
2. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
re­gionale, previa istruttoria svolta, fino a quando non sarà
utiliz­zabile il personale dipendente istruttore, in collaborazione
con consulenti esterni e/o con "Finaosta S.p.A.".
3. Le modalità per la liquidazione dei contributi e la
documen­tazione da allegare alla domanda sono determinate con
prov­vedimento della Giunta regionale.
Articolo 12 - (Comitato tecnico)
1. Per l'esame e la valutazione delle domande dirette ad
ottene­re i contributi previsti dalla presente legge, è costituito
presso l'Assessorato regionale dell'industria, commercio e
artigianato un Comitato tecnico, nominato dalla Giunta regionale,
compo­sto da:
a) l'Assessore regionale dell'industria, commercio e
artigianato, o suo delegato, con funzione di presidente;
b) un esperto indicato dalla "Finaosta S.p.A.";
c) un esperto di organizzazione aziendale segnalato
dall'Asso­ciazione Valdostana Industriali;
d) un esperto di informatica con conoscenze particolari nel
campo dei sistemi di automazione industriale;
e) un esperto di economia industriale;
f) un esperto di ingegneria industriale;
g) un esperto di organizzazione e controllo della qualità
azien­dale.
h) il capo Servizio valutazione e controllo investimenti
dell'As­sessorato regionale dell'industria, commercio e
artigianato.
2. Il Comitato tecnico viene nominato ogni tre anni su proposta
dell'Assessore regionale dell'industria, commercio ed
artigiana­to.
3. I compiti di segreteria del Comitato sono assicurati da un
funzionario dell'Assessorato regionale dell'industria, commercio ed
artigianato.
4. Ai componenti del Comitato tecnico, con esclusione dei
fun­zionari regionali, è corrisposto per ogni giornata di riunione
un compenso lordo pari a lire 200.000 (duecentomila) oltre al
rim­borso delle spese di viaggio nella misura prevista per il
perso­nale dipendente dell'Amministrazione regionale.
Articolo 13 - (Controlli)
1. I beneficiari dei contributi previsti dalla presente legge,
en­tro tre mesi dalla realizzazione dei programmi approvati,
dell'industria, commercio e artigianato una relazione tecnica,
accompagnata da idonea documentazione, che illustri le mod­alità di
attuazione degli interventi, l'avvenuta realizzazione degli stessi
e i risultati conseguiti.
2. Nel caso di contributi per la certificazione di qualità, la
rela­zione tecnica deve illustrare le modalità di svolgimento del
pro­gramma di certificazione, l'avvenuta realizzazione dello
stesso, i risultati conseguiti e deve essere accompagnata
dall'attestato di avvenuta certificazione, rilasciato da parte di
un organismo nazionale od internazionale accreditato.
3. L'Assessorato dell'industria, commercio e artigianato svolge
i controlli concernenti il possesso dei requisiti richiesti per la
concessione del contributo e la corretta destinazione del mede­simo
utilizzando eventualmente anche la consulenza di enti ed istituti
specializzati e di professionisti esterni all'Amministra­zione
regionale.
4. L'Assessorato dell'Industria, commercio e artigianato
dispo­ne altresì verifiche periodiche, successive all'erogazione
del contributo, sull'effettivo mantenimento nel tempo da parte dei
beneficiari del sistema di qualità aziendale ammesso al
finan­ziamento.
Articolo 14 - (Revoca dei contributi)
1. La mancata presentazione della documentazione prevista
dall'articolo 13, commi 1 e 2, comporta la revoca del contributo
concesso, che viene disposta con provvedimento della Giunta
regionale.
2. La revoca implica la restituzione del contributo alla
Regione, nel termine di trenta giorni dalla contestazione,
maggiorato degli interessi legali.
Articolo 15 - (Non cumulabilità dei contributi)
1. I contributi di cui alla presente legge non sono cumulabili
con analoghe provvidenze previste da leggi statali e regionali per
gli stessi interventi.
Articolo 16 - (Funzioni amministrative)
1. Per l'espletamento delle attività amministrative connesse con
l'attuazione della presente legge e delle attività ammini­strative
demandate al Servizio industria, artigianato ed ener­gia dalla
legislazione vigente, la dotazione organica dell'Am­ministrazione
regionale è aumentata di quattro unità, con l'istituzione di n. 2
posti di ingegnere (8° livello - ruolo del per­sonale tecnico) e n.
2 posti di istruttore analista di investimenti (8° livello - ruolo
del personale tecnico).
2. Dopo il n. 3bis del comma 2 dell'articolo 78 delle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione, approvate con legge
re­gionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni ed
inte­grazioni, è inserito il seguente: "3 ter) Diploma di laurea in
economia e commercio, con esclusione di qualsiasi altro titolo di
studio anche equipollente: Istruttore analista di
investimenti".
Articolo 17 - (Disposizioni finanziarie)
1. Per la concessione dei contributi di cui agli articoli 8, 9,
10 e per gli incarichi di consulenza di cui all'articolo 12 è
autorizza­ta, per l'anno 1993, una spesa complessiva di lire
4.000.000.000 il cui onere grava sui capitoli di nuova istituzione
n. 46850 (per lire 1.600 milioni), n. 46855 (per lire 1.000
milioni), n. 46860 (per lire l.000 milioni) e n. 46865 (per lire
400 milioni).
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma I si provvede
me­diante riduzione per lire 4.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di
spese di investimento" a valere sulla disponibilità
dell'accanto­namento previsto all'allegato numero 8 al bilancio per
l'anno finanziario 1993, area "Sviluppo economico", nel modo
seguen­te:
a) per lire 500.000.000 dal fondo D.1.1.1. (Servizi per lo
svilup­po dei settori produttivi - Ricerca e sviluppo di nuovi
prodotti e di nuovi processi produttivi)
b) per lire 1.500.000.000 dal fondo D.5. (Sviluppo economico -
Interventi nel settore dell'energia)
c) per lire 2.000.000.000 dal fondo D.6.2.1. (Interventi
settoriali - Industria - Assistenza Tecnologica alle imprese
industriali).
3. Per gli esercizi futuri l'onere relativo sarà determinato con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
conta­bilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
4. Per il pagamento degli stipendi e degli altri oneri fissi
deri­vanti dall'applicazione dell'articolo 16 della presente legge,
nonché dei contributi a carico dell'Ente sui medesimi, è
auto­rizzata, a decorrere dal 1994, una spesa annua di lire
201.200.000 il cui onere graverà sui capitoli seguenti:
a) n. 30500 (per lire 155.000.000)
b) n. 30501 (per lire 46.200.000)
5. Per l'esercizio 1994 e successivi, l'onere di cui al comma 4.
sarà rideterminato con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15
della legge regionale 27, dicembre 1989, n. 90.
Articolo 18 - (variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l 'esercizio 1993, sono apportate, in termini di competenza, le
se­guenti variazioni:
a) in diminuzione:
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
in­vestimento".
lire 4.000.000.000
b) in aumento:
programma regionale 2.2.2.09 codificazione 2.1.1.6.3.2.10.28.05
Cap. 46850 (di nuova istituzione)
"Contributi per la ricerca e sviluppo nel settore
industriale"
legge regionale n. articolo 8,
lire 1.600.000.000
programma regionale 2.2.2.09 codificazione 2.1.1.6.3.2.10.28.05
Cap. 46855 (di nuova istituzione)
"Contributi per la realizzazione di sistemi di qualità
aziendale"
legge regionale n. articolo 9,
lire 1.000.000.000
programma regionale 2.2.2.09 codificazione 2.1.1.6.3.2.10.28.05
Cap. 46860 (di nuova istituzione)
"Contributi per la certificazione di sistemi di qualità
aziendali, di prodotti e di processi"
legge regionale n. articolo 10,
lire 1.000.000.000
programma regionale 2.2.2.09 codificazione 2.1.1.42.2.10.28.05
Cap. 46865 (di nuova istituzione)
"Spese per riaffidamento di incarichi di consulenza e per il
funzionamento del Comitato tecnico"
legge regionale - n. - articolo 12, 2° comma
" - - n. - articolo 13, 4° comma
" - - n. - articolo 14, 3° comma
lire 400.000.000
Articolo 19 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presenti, votanti: 32
Favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Rini, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
