Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 238 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 238/X - Concessione di contributo di lire 12.000.000
a favore della F.I.G.C. Associazione Italiana Arbitri - sez. Aosta,
per le spese per l'organizzazione di un torneo interre­gionale di
calcio per gli arbitri del Piemonte e della Valle d'Aosta, svoltosi
il 19 e 20 giugno 1993, ai sensi della legge regionale 31/1992.
Approvazione e liquida­zione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
La F.I.G.C. - Associazione Italiana Arbitri - sezione di Aosta
ha presentato all'Assessorato regionale al turismo, sport e beni
culturali una richiesta tendente ad ottenere un contributo nelle
spese sostenute per l'organizzazione di un torneo interregionale di
calcio riservato agli arbitri dell'A.I.A. appartenenti alle
se­zioni del Piemonte e della Valle d'Aosta, svoltosi il 19 e 20
giu­gno 1993;
Alla manifestazione hanno preso parte 16 sezioni con una
par­tecipazione di circa 360 persone presenti nei due giorni di
gara;
L'Associazione ha presentato all'Assessorato del turismo, sport
e beni culturali il bilancio consuntivo della manifestazione, il
quale evidenzia un disavanzo di lire 40.057.761;
In considerazione del risvolto turistico-sportivo della
manife­stazione, la Giunta regionale ritiene opportuno aderire alla
ri­chiesta mediante la concessione, ai sensi della legge regionale
24 giugno 1992, n. 31, di un contributo di lire 12.000.000 pari al
24 percento circa delle spese sostenute e correttamente
giu­stificate;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione, propone che il Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione, ai sensi della legge regionale
24 giugno 1992, n.31, di un contributo di lire 12.000.000
(dodicimilioni) a favore della FIGC - Associazione Italiana Arbitri
- sezione di Aosta, con sede in Via Xavier de Maistre 9, CF
n.01357871001 e P.I n.05114040586, pari al 24 percento circa delle
spese sostenute e correttamente giustificate per l'or­ganizzazione
di un torneo interregionale di calcio riservato
agli arbitri
dell'AIA appartenenti alle sezioni del Piemonte e Valle d'Aosta,
svoltosi il 19 e 20 giugno 1993;
2) di approvare la spesa di lire 12.000.000 con imputazione sul
capitolo 64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1993 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero"), che
presen­ta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n.90, l'emissione del relativo mandato di
paga­mento per l'importo di lire 12.000.000 a favore della FIGC
-As­sociazione Italiana Arbitri- sezione di Aosta, con quietanza
del Sig.Paolo Forte, Presidente;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti: 32
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva.
