Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 236 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 236/X - Liquidazione ad enti locali diversi dei saldi
dei fondi regionali per la gestione, durante l'anno 1992, di
servizi a favore delle persone anziane ed inabili (legge regiona­le
15 dicembre 1982, n.93).
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Richiamata la legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 "Testo
unico delle norme regionali in materia di promozione di servizi a
favore delle persone anziane ed inabili";
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 2934/lX in
data 18 dicembre 1991 concernente l'approvazione del piano di
ri­parto dei fondi da assegnare agli enti gestori, per l'anno 1992,
in applicazione della sopraccitata legge regionale;
Richiamato, in particolare, il punto 6) di tale deliberazione
che demanda all'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale l'esame
delle richieste degli enti gestori per eventuali assun­zioni di
personale oltre all'organico assegnato in caso di assenze che
possano pregiudicare lo svolgimento dei servizi o nei casi
particolari in cui gli ospiti delle microcomunità, per le loro
condizioni di non autosufficienza, necessitano di maggiore
as­sistenza;
Considerato che tali eventualità si sono verificate con
riferi­mento ad alcuni enti comportando un aumento di spesa
rispet­to al finanziamento assegnato;
Preso atto che dal controllo dei rendiconti presentati per
l'anno 1992 risulta che gli enti che hanno sostenuto spese
eccedenti il finanziamento assegnato, per le motivazioni di cui
sopra, sono quelli indicati nel sottoriportato schema:
Ente
Finanziamento
 assegnato
Spesa
 sostenuta
Acconti gia'
 liquidati
Consorzio per la
 Microcomunità di Hône
1.071.750.000
1.144.833.370
1.050.000.000
Consorzio di Chez Roncoz
928.000.000
1.190.681.030
810.000.000
Comune di Lillianes
58.500.000
67.176.720
----------
Ritenuto necessario assicurare agli enti gestori il rimborso
delle spese sostenute in conseguenza delle situazioni più sopra
de­scritte;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali, Assistenza e Servizi Sociali dell'Assessorato alla
Sanità ed Assistenza Sociale, ai sensi del combinato di­sposto
dell'art 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
pre­sente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione a favore dei sottoelencati enti
delle somme a fianco di ognuno indicate a saldo dei fondi
regio­nali per le spese di gestione, relative all'anno 1992, dei
servizi a favore delle persone anziane ed inabili:
Consorzio per la Microcomunità di Hône - lire 94.833.370
Consorzio di Chez Roncoz - lire 380.681.030
Comune di Lillianes - lire 67.176.720
2) di imputare la spesa complessiva di lire 542.691.120 al
Resi­duo passivo 58400 del bilancio di previsione della regione per
l'anno 1993 "Contributi ai comuni nelle spese di gestione di
servizi sociali a favore delle persone anziane ed inabili" (Fondo
di lire 10.077.890.500 impegnato con deliberazione della Giunta
regionale n.12304 in data 31 dicembre 1992) che pre­senta la
necessaria disponibilità;
39 di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n.90;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
