Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 231/X - Accoglimento in via di massima, delle domande
di con­tributo presentate da comuni della regione, ai sensi della
legge regionale 4 settembre 1991, n.40:"Interventi regionali per
favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e Prestiti,
della Banca della Valle d'Aosta e degli Istituti di credito
ordinario e speciale".
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- vista la legge regionale 4 settembre 1991, n.40;
- visti i Decreti Legge 18 settembre 1992, n. 382 e 31 agosto
1987, n. 359;
- visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente della
Dire­zione Generale delle Finanze dell'Assessorato del bilancio e
delle finanze, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n.3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n.18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Delibera
a) di accogliere in via di massima le domande di contributo di
cui alla legge regionale 4 settembre 1991, n.40, sui mutui
ri­chiesti dai comuni indicati nell'allegato elenco, che forma
parte integrante della presente deliberazione;
b) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successi­vo provvedimento deliberativo per la determinazione
definitiva della definitiva della percentuale del contributo e la
quantifi­cazione della relativa spesa;
c) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
