Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 249/X - Communications du Président du
Gouvernement.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
-
Le Sénat a approuvé
l'amendement présenté par le sénateur Dujany et le Gouvernement
concernant le 6ème alinéa de l'article 24 du projet de loi 1508,
relié à la loi financière 1994.
Les rapports entre l'Etat et la Région ont été ainsi reconduits
sur un plan d'égalité dans le respect des droits sanctionnés par le
Statut d'autonomie.
Cet accord s'insère donc dans une perspective d'élargissement
des compétences régionales et, donc, de renforcement de notre
autonomie, avec définition, au sein de la commission paritaire, de
ce transfert de compétences ainsi que du montant des fonds que
l'Etat attribue à la Région. Ceci dans le but de fournir un cadre
de certitude quant aux rapports de nature financière entre Région
et Etat.
Pour ce qui est de la situation de la Cogne, mardi à Rome, en
présence de l'assesseur Mafrica, du syndic d'Aoste, et des
parlementaires Dujany et Caveri, il y a eu une rencontre, à
laquelle j'ai également participé, avec les représentants de
l'Ilva, présidée par le député Borghini, responsable, pour le
compte du Président du Conseil des Ministres Ciampi, du Comité pour
la coordination des initiatives en matière d'emploi.
Au cours de cette réunion, M. Borghini a réaffirmé la
disponibilité du Gouvernement, confirmant ainsi les engagements
qu'il avait pris lors de la rencontre du 29 octobre dernier avec
les délégations de la Vallée d'Aoste et de l'Ilva.
Le Gouvernement est donc disposé, et le président Ciampi l'avait
déclaré auparavant aux parlementaires de la Vallée d'Aoste, à
intervenir sur le plan financier pour favoriser la conclusion des
négociations entre la Région et l'Ilva, ce qui permettra de définir
le problème du transfert des propriétés, des terrains, des aires
industrielles Cogne, de sauvegarder de nombreux emplois qui feront
partie de la Cogne, et, également, de mettre en route les
programmes de restructuration et de réindustrialisation de toute
cette aire.
Cette rencontre a permis de créer les conditions nécessaires et
de rendre donc plus solides les bases pour arriver à un accord
entre Région, Ilva et la société intéressée à l'achat de
Cogne-Aciers spéciaux, et là, à cet égard, il était convenu de
fixer pour vendredi 19 novembre prochain, à Aoste, une rencontre à
trois, afin de pouvoir définir tous les différents problèmes liés à
la privatisation de l'établissement Cogne-Aciers spéciaux
d'Aoste.
Toujours au cours de la réunion de mardi, les représentants du
Val d'Aoste, ainsi que des représentants de Ilva ont sollicité une
intervention de la part du Gouvernement en matière d'approbation de
mesures sociales: à savoir, des conditions pour bénéficier des
préretraites, nécessaires pour protéger en général tous les
salariés du Groupe Ilva pour ce qui nous concerne, pour protéger
les salariés de la Cogne, qui ne rentrent pas dans le plan de
privatisation, de façon à réduire l'impact provoqué par les
privatisations du Groupe Ilva et, en ce qui nous concerne, par la
vente de l'établissement Cogne-Aciers spéciaux.
Je crois qu'à la conclusion positive de ces deux problèmes il
est important, et je tiens à le faire au nom du Gouvernement, mais
je pense également au nom de l'assemblée toute entière, de
souligner le rôle, l'action des parlementaires valdôtains, qui ont
contribué à l'issue positive de ce problème important pour la
Communauté valdôtaine.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ho ascoltato con attenzione quanto
ha detto il Presidente della Giunta nel suo intervento. Mi sembra
però che non sia stato dato sufficiente risalto ad un fatto, che
comunque riguarda questo Consiglio: mi riferisco alla disavventura
giudiziaria che riguarda un consigliere dell'Union Valdôtaine.
Su come interpretare questa assenza di commento da parte del
Presidente della Giunta, lascio a voi la più ampia libertà di
pensiero.
Piuttosto è comunque necessario fare una riflessione, non solo
sul piano strettamente giuridico, ma anche su un piano
etico-politico.
L'ipotesi criminosa che ha visto coinvolto l'ex Presidente della
Giunta, Augusto Rollandin, è stata confermata dal giudice di
appello; qualcuno dice che sia diminuita, qualcun altro riflette in
maniera differente. Sarà diminuita quantitativamente, ma sotto il
profilo qualitativo addirittura può essersi aggravata, perché prima
c'era un'ipotesi, ora ce ne sono due.
Non sto ad entrare nel merito di quanto dica la legge
Scotti-Spini, la legge 16/92, se attualmente la posizione del
Consiglie­re Rollandin rientri nel punto c) o nel punto d)
dell'articolo 1, e cioè se il Consigliere rientri nell'ipotesi di
sospensione o meno. Non spetta a me deciderlo, c'è un organo
preposto a Roma, che è il Consiglio dei Ministri, che dovrà
analizzare o meno la questione.
Solamente, mi sembra importante sottolineare che questa as­senza
d'intervento da parte del Presidente della Giunta stia a
significare un minimizzare su un fatto, che è comunque degno di
dibattito. Addirittura ieri, a sentire le dichiarazioni del
Se­gretario politico dell'Union Valdôtaine, mi veniva da ridere:
Rollandin non è sospeso, Rollandin rimane in carica. Lui, forse
l'ultimo titolato a fare determinate dichiarazioni, si era già
espresso con una certa leggerezza, si era già espresso fuori
luo­go, facendo dei commenti che personalmente non ho
assoluta­mente gradito. Sembrava quasi voler giustificare una
vittoria, quasi far diventare, di fronte alla figura della Valle
d'Aosta, la persona di Rollandin un eroe.
Penso che comunque si debba fare una riflessione sul fatto che
la...
Presidente
-
...Voglio richiamare il
Consigliere sul fatto che non ci sono comunicazioni in questo
senso. Noi dobbiamo ri­spettare un regolamento: se avessi avuto una
comunicazione diretta, avrei dato la comunicazione. Non potevo
riprendere né l'Ansa né altre notizie trasmesse in televisione o in
radio. Per cui richiamo il Consigliere.
Tibaldi (LN) -
Ho cinque minuti a disposizione,
vorrei utilizzarli.
Presidente -
Lei deve utilizzarli rispetto alle
comunicazioni che sono state fatte.
Tibaldi (LN) -
Lo so, sto facendo proprio dei
commenti sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, nel senso
che hanno sottaciuto su una questione di fondamentale importanza,
perché riguarda un membro di quest'assemblea, questione sulla quale
l'assemblea ha diritto di dibattere...
Presidente
-
... quando ci sarà una
comunicazione ufficiale, il Consiglio ne sarà informato.
Tibaldi (LN) -
Va bene, concludo: se la questione
non spetta a noi analizzarla sotto il profilo giuridico, comunque,
sotto il profilo politico, pen­so che questo Consiglio possa
prenderne atto e magari formula­re alcuni pareri e alcuni
commenti.
Teniamo presente che i segni di questo predicato rinnovamento
che riguardano l'Italia, la Valle d'Aosta, imporrebbero
determi­nate scelte responsabili e corrette soprattutto nei
confronti del popolo valdostano.
É importante che tutti i consiglieri "qua dentro" riflettano
sulla posizione del Consigliere Rollandin, e soprattutto questo
invito alla riflessione lo rivolgo al Movimento di appartenenza del
Consigliere, nel senso che non si può continuare a minimizzare, a
sottovalutare certe posizioni. La credibilità di un movimento
dipende anche dalle scelte che si fanno in questi momenti.
Tutto qui. Poi se qualcun altro vuole aggiungere qualcosa, io ho
semplicemente espresso un'opinione a nome del Gruppo della Lega
Nord.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Florio.
Florio (VA) -
Volevo sottolineare con piacere,
finalmente, quella che sembra si stia avviando a soluzione: la
questione Cogne, con il raggiun­to accordo definitivo il 19 di
questo mese, come ci ha detto il Presidente.
Sottolineo in questa vicenda una preoccupazione: quella della
discarica. Spero vivamente che l'insieme delle conoscenze pro­prie
della macchina amministrativa regionale, relativamente alla
dimensione di quel problema, siano fondate, consistenti, esaustive,
in modo da consentirci, da una parte, di conoscerne l'importanza e
la gravità e, di conseguenza, anche il costo rela­tivo che deriva
dall'assunzione dell'onere del suo ricondiziona­mento.
Per quanto riguarda la questione sollevata dal Consigliere
Ti­baldi, volevo dire soltanto che è fondata. Credo che il
Presiden­te abbia fatto bene a non parlarne, non essendoci una
comuni­cazione ufficiale; credo che verrà il momento in cui se ne
dovrà parlare. Riteniamo sia una cosa della quale si debba parlare
con serenità ed apertamente, in piena conoscenza dei fatti e di
quanto è accaduto a Torino; solo allora sarà possibile
concreta­mente definire una posizione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi.
Lanivi (PVA) -
Sento il dovere in questa
occasione, anche in seguito delle co­municazioni del Presidente
della Giunta, di esprimere l'apprez­zamento per il lavoro svolto
dal Governo regionale, in coerenza alle volontà espresse da questo
Consiglio, per i risultati positivi raggiunti e per l'impegno
dimostrato. Che stiamo vivendo un momento particolarmente delicato
e travagliato del nostro Pae­se e della nostra Regione, credo sia
nella sensibilità e nella con­sapevolezza di tutti. Aver raggiunto,
anche se non ancora de­finitivamente, ma aver comunque posto le
basi per una chiusu­ra in termini positivi e dignitosi dei rapporti
finanziari fra Stato e Regione in questa situazione, credo che vada
ricono­sciuto ed apprezzato. É da apprezzare il lavoro del Governo
re­gionale e, giustamente, il Presidente della Giunta ha fatto
rife­rimento anche al ruolo importante svolto dai nostri
Parlamen­tari, che hanno agito tenendo conto non di interessi di
parte, ma degli interessi collettivi della nostra comunità.
Altrettanto importante mi pare la tappa segnata in maniera
positiva nella vicenda Cogne, sicuramente non ancora conclusa, che
sicuramente presenterà aspetti delicati e difficili da supe­rare;
mi auguro che su questi argomenti centrali per il futuro della
Valle, superando anche legittime differenze fra i gruppi politici,
questo Consiglio sia capace di esprimere quella volontà comune e
solidale in grado di portarli positivamente in porto.
Il Consigliere Florio ha accennato al problema della discarica,
in maniera più generale della bonifica di quell'area: quello è uno
degli argomenti difficili da superare; comunque, mi pare che il
senso di marcia sia positivo.
Mi permetto di fare un'ultima considerazione. La legge
regiona­le che prevede un intervento di 150 miliardi non è solo da
rite­nersi come intervento tendente a fornire finanziamenti o
con­tributi per salvare un'azienda non salvabile.
É un intervento di grandissima importanza, perché offre alla
Regione la possibili­tà di utilizzare in futuro, per obiettivi che
saranno concordati anche con il Comune di Aosta, un'area di
decisiva importanza per il territorio non solo della città di Aosta
ma della Valle d'Aosta. In secondo luogo, da non considerarsi
intervento di ti­po assistenziale, ma intervento mirato a
consolidare un'attività industriale economicamente valida.
Questa è da tempo la battaglia della Regione Valle d'Aosta. Che
sia stata raggiunta una tappa positiva, ora, credo vada
do­verosamente apprezzato, al di là di posizioni di parte in questo
Consiglio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Credo sia doveroso da parte
mia sottolineare se non altro un vizio di forma da parte della
Presidenza del Consiglio. Vizio di forma che si è potuto rilevare
proprio dalle comunicazioni fatte.
Oggi credo che nessuno pretendesse di pronunciare una secon­da
condanna o un'altra sentenza rispetto a quella che è stata
pronunciata ieri. Ci si aspettava però, da un punto di vista della
forma, che questa Presidenza desse comunicazioni, quelle che
riteneva opportune, con le informazioni di cui era in pos­sesso
oggi, su un fatto che occupa le prime pagine dei giornali, le prime
notizie date dai mezzi d'informazione. É l'argomento del giorno:
possiamo definirlo così.
Non volevamo entrare in merito a questo argomento, ma
rite­nevamo opportuno che la Presidenza del Consiglio desse una
comunicazione avvisando i consiglieri che le successive
valuta­zioni sarebbero state fatte in un prossimo futuro.
L'esigenza di questo, nasceva anche da una domanda che tutti si
stanno ponendo ora, vale a dire se la condanna di ieri ha a che
fare da un punto di vista giuridico con la legge Scotti-Spini, per
la permanenza o meno del Consigliere Rollandin all'interno del
Consiglio regionale.
Questa è una domanda che tutti si pongono, alla quale certamente
sarà data risposta in futuro, ma alla quale qualche personaggio
politico anche egregio, quale il Segretario dell'Union Valdôtaine,
ieri pubblicamente ha già dato una sua risposta. Se vogliamo, un
certo tipo di dibattito politico intorno a tale questione è nato, e
non a partire dalle forze di opposizione né tanto meno dalla forza
che qui rappre­sento, ma proprio dalla forza dell'Union Valdôtaine.
Se non al­tro per questo, ci aspettavamo qualche comunicazione in
meri­to.
Presidente -
Ho già spiegato perché non era, a mio
modo di vedere, possibile dare comunicazioni, proprio a fronte di
un'incertezza legata alle notizie, anche differenziate, che sono
state date dagli organi di informazione.
Per quanto riguarda la legge Scotti-Spini, è sufficiente
conosce­re la legge per rendersi conto che non riguarda il caso
specifico.
Su tutto l'insieme del problema, quando avremo le comunica­zioni
ufficiali daremo informazione al Consiglio.
