Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 244/X - Presentazione del progetto per l'istituzione
dell'ana­grafe regionale dei disabili. (Ritiro di mozione)
Mozione - A conoscenza della delibera della Giunta del 20 luglio
1990 con la quale la Regione affidava alla Società INVA Spa di
Aosta la realizzazione del progetto concernente l'anagrafe
regionale dei disabili;
Preso atto a tutt'oggi che nonostante il tempo trascorso, detto
progetto non è stato definitivamente realizzato;
Considerata l'importanza che riveste la conoscenza di ogni sua
parte del fenomeno della disabilità al fine di programmare gli
interventi che in ogni settore si rendono necessari;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta impegna
la
Giunta regionale a presentare entro sessanta giorni il progetto
suddetto poiché solo tramite una anagrafe seria e corrispondente
alla realtà valdostana si possono realizzare gli obiettivi previsti
dalla stessa all'atto dell'attuazione.
F.to Lanièce - Rini.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC) -
Dagli atti risulta che fin dal 1989
la sottocommissione della Consulta regionale per i problemi dei
portatori di handicap aveva presentato un progetto concernente
l'anagrafe regionale dei disabili. Risulta altresì che in data 20
luglio 1990 la Giunta Bondaz aveva affidato alla società INVA
S.p.a. la realizzazione del progetto stesso. Come è noto l'anagrafe
dei disabili ha questi obiettivi: fornire un quadro completo della
ripartizione dei disabili, suddividere le tipologie di disabilità,
informare sul fenomeno della disabilità, permettere alle
associazioni di cate­goria di tutelare i propri assistiti e creare
un strumento di sup­porto per programmare gli interventi. Gli
obiettivi sono di un certo rilievo per far fronte alle esigenze
esistenti. Solo con un'anagrafe aggiornata si possono prevedere dei
piani per l'in­serimento dei giovani disabili nelle scuole, per
l'inserimento degli stessi nelle attività lavorative, per la
realizzazione dei centri necessari per alleviare gli sforzi delle
famiglie, per rea­lizzare dei centri di riabilitazione. Quindi si
sollecita uno stru­mento che permetta alla Regione di offrire un
aiuto più razio­nale sul piano organizzativo e sociale.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
En effet on a reconnu
l'importance de doter la Région d'un registre contenant les
informations afférentes aux problèmes des handicaps. Cela afin de
réaliser les objectifs exposés par monsieur Lanièce et que nous
partageons. Donc au mois du juillet de 1990 la Junte avait donné à
l'INVA la réalisation de ce projet. Aujourd'hui l'application
élaborée par INVA n'a pas permis la réalisation des objectifs prévu
à cause d'une difficulté dans l'utilisation du logiciel dans
l'application qui a été proposée. Toutefois on a déjà introduit un
nombre significatif de fiches des invalides civils, je crois 12667
pour les vivants et 885 pour ceux qui sont morts. Or à cause des
limites avant d'insérer dans la banque des données les éléments
relatifs aux autres types d'handicaps, les services compétents sont
en train d'analyser deux alternatives possibles. Tout d'abord si
est plus efficace acheter une autre application ou s'il faut
modifier la procédure actuelle. Donc il est difficile pour nous
donner une réponse dans le délai qui nous a été présenté, ce serait
ne par tenir compte d'une réalité. Les problèmes de la procédure
mise au point par l'INVA sont si pressants qu'on a du suspendre
l'activité à fin d'analyser la procédure du logiciel pour une
solution alternative. En effet le bureau des invalides civiles a
demandé au SED de procéder à un remplacement total de la procédure.
Le bureau et les services ont convenu de suspendre la saisie des
données pour trouver sur le marché un autre software à même de
satisfaire les exigences en matière. Toutes ces initiatives
nécessitent de délais considérables auxquels il faudra ajouter le
temps pour procéder aux acquisitions nécessaires de transformation
ou de nouvelle procédure. Donc dans 60 jours il est impossible de
présenter un projet définitif, mais nous nous engageons à présenter
à la V Commission dans un délai de 45 jours, quels sont les temps
de définition de ce problème et à vérifier les temps pour continuer
le programme. Donc je demande, sur la base de cet engagement, aux
conseillers Lanièce et Rini de retirer la motion.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC) -
Ringrazio il Presidente e sulla
base di questo impegno ritiro la mozione.
