Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 245 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 245/X - Richiesta di soppressione delle disposizioni
della legge finanziaria dello Stato riguardante trattamenti
pensio­nistici per gli invalidi civili. (Approvazione di
risoluzio­ne)
Risoluzione - Considerato che il disegno di legge n.508,
collegato alla legge finanziaria dello Stato, prevede disposizioni
riguardanti il pro­cedimento accertativo dell'invalidità civile,
vari adempimenti per il godimento della pensione e la sospensione
della perequa­zione automatica;
Valutate le considerazioni espresse dalla Federazione tra le
As­sociazioni degli Invalidi fisici e sensoriali (Associazione
nazio­nale mutilati ed invalidi civili- Unione italiana ciechi-
Ente na­zionale sordomuti) sulla complessità e contraddittorietà di
tali disposizioni che risultano punitive e ingiustificate in quanto
ri­volte ad invalidi che dovrebbero autocertificare condizioni
fisi­che già accertate da ben due Commissioni mediche;
Pur condividendo l'intenzione del Governo di semplificare i
procedimenti in materia di invalidità civile tendenti in primis, ad
accorciare i tempi di istruttoria
Esprime
il proprio giudizio negativo sulla normativa chiedendo la
sop­pressione dell'articolo 18, la modifica dell'articolo 25 nel
senso di porre, relativamente al blocco della perequazione
automatica, gli invalidi civili nelle condizioni di altre categorie
di pensiona­ti, e cioè l'estensione del blocco a queste ultime
categorie, ovvero la soppressione della norma.
Presidente -
Passiamo alla votazione della
risoluzione presentata dal Con­sigliere Agnesod e da alcuni
capigruppo.
Presenti, votanti, favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
