Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 239 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 239/X - Concessione di un contributo di lire
11.200.000 a favore dello Ski Club Pila-Gressan nelle spese
sostenute per l'organizzazione di gare Fis femminili di slalom,
svoltesi a Pila dal 2 al 4 marzo 1993, ai sensi della legge
region­ale 31/1992. Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
Lo Ski Club Pila-Gressan ha presentato all'Assessorato
re­gionale del turismo, sport e beni culturali una richiesta
tenden­te ad ottenere un contributo nelle spese sostenute per
l'orga­nizzazione di gare FIS di slalom e slalom gigante, svoltesi
a Pila il 2, 3 e 4 marzo 1993;
Lo Ski club ha presentato il bilancio consuntivo delle gare di
cui si tratta, per un totale di spese ritenute ammissibili a
con­tributo per lire 16.000.000 circa;
In considerazione dell'interessante valore promozionale
turisti­co-sportivo delle manifestazioni, la Giunta regionale
propone di aderire alla richiesta mediante la concessione allo Ski
club Pi­la-Gressan di un contributo di lire 11.200.000 pari al 70
per­cento circa delle spese sostenute e correttamente giustificate,
ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992 n. 31;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Delibera
1) di approvare ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n.31, di un contributo di lire 11.200.000 allo Ski club
Pila-Gres­san, con sede in località Gorret a Gressan, C.F.
80006370078, pari a circa il 70 percento delle spese sostenute e
correttamente giustificate per l'organizzazione di gare FIS di
slalom e gigante svoltesi a Pila il 2, 3 e 4 marzo 1993;
2) di approvare la spesa di lire 11.200.000 con imputazione sul
capitolo 64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1993 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
l'attività nel settore del turismo e del tempo libero") che
presen­ta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n.90, l'emissione del relativo mandato di
paga­mento per l'importo di lire 11.200.000 a favore dello ski club
Pila-Gressan, con quietanza del sig. Camillo Viérin,
Presidente;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Se nessuno intende intervenire
possiamo passare
alla votazio­ne.
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità
