Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 240/X - Concessione di un contributo di lire
10.350.000 allo Sci Club Rutor nelle spese sostenute per
l'organizzazione di due gare Fis di slalom speciale, svoltesi l'11
e 12 febbraio 1993, ai sensi della legge regionale 31/1992.
Approvazio­ne e liquidazione di spesa.
Delibera - Il Consiglio regionale
Premesso che:
Lo Sci Club Rutor ha presentato all'Assessorato regionale del
turismo, sport e beni culturali una richiesta tendente ad otte­nere
un contributo nelle spese sostenute per l'organizzazione di due
gare FIS di slalom speciale maschile, svoltesi l'11 e 12 feb­braio
1993;
Lo Sci Club ha provveduto a presentare il bilancio consuntivo
delle gare, per un totale di spese sostenute e correttamente
giustificate pari a lire 14.745.860;
In considerazione del risvolto promozionale-sportivo delle
ma­nifestazioni la Giunta regionale ritiene opportuno aderire alla
richiesta dello Sci Club Rutor, mediante la concessione, ai sensi
della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, di un contributo di
lire 10.350.000, pari al 70 percento circa delle spese sostenute e
correttamente giustificate;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione, ai sensi della legge regionale
24 giugno 1992, n.31, di un contributo di lire 10.350.000 a favore
dello Sci Club Rutor, con sede in La Thuile, C.F. 80016780076, pari
al 70 percento circa delle spese sostenute e giustificate per
l'organizzazione di due gare Fis di slalom speciale, svoltesi l'11
e 12 febbraio 1993;
2) di approvare la spesa di lire 10.350.000 con imputazione sul
cap.64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed enti vari per attività nel
settore del turismo e del tempo libero"), che presenta la
neces­saria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento, ai
sensi dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n.90, per l'importo di lire 10.350.000 a favore dello Sci Club
Rutor, con quietanza del sig. Dante Berthod, Presidente;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
