Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 251/X - Controlli sulle aziende agricole da
assoggettare al pa­gamento degli importi dovuti in base alle
disposizioni sulle quote latte. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Sentite le continue preoccupazioni dei
produttori di latte in me­rito alla prevista applicazione del
pagamento dei corrispettivi dovuti in base alle quote latte;
Venuti a conoscenza che è stata nominata una apposita
Com­missione per eseguire dei controlli in merito alle aziende
agrico­le da assoggettare al pagamento degli importi dovuti in base
alle disposizioni riguardanti le quote latte;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) da chi è stata nominata la Commissione e chi sono i
compo­nenti;
2) in base a quale criterio sono state individuate le aziende
sot­toposte al controllo;
3) quali sono state le aziende interessate al controllo;
4) quali sono stati gli esiti di tale controllo.
F.to: Lanièce - Rini - Viérin Marco.
Presidente -
É stata data la risposta scritta.
