Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 267 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 267/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti ammini­strativi concernenti variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 8282 in data 8 ottobre 1993:
Variazione al
bi­lancio di previsione della Regione per l'anno 1993 per maggiori
assegnazioni statali.
Oggetto n. 8442 in data 15 ottobre 1993:
Variazione al
bi­lancio di previsione della Regione per l'anno 1993, per maggiori
assegnazioni statali.
