Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 264/X - Concessione di un contributo di lire
275.436.000 all'Amministrazione comunale di Fénis, per l'acquisto
di terreni da destinare alla realizzazione di una area at­trezzata
per le infrastrutture sportive e ricreative, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Appro­vazione e liquidazione di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Fénis ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
terreni, di proprietà dell'Istituto Diocesano per il Sostentamen­to
del Clero, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario
di Fénis al fg. 10, mappale 561, da destinare alla realizzazione di
un'area attrezzata per le infrastrutture sporti­ve e
ricreative;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 306.040.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n.27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
275.436.000=
(duecentosettantacinque­mi1ioniquattrocento­trentaseimila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Fé­nis, per l'acquisto di terreni,
di proprietà dell'Istituto Diocesano per il Sostentamento del
Clero, contraddistinti al Catasto Ter­reni del Comune censuario di
Fénis al fg. 10, mappale 561, da destinare alla realizzazione di
un'area attrezzata per le infra­strutture sportive e
ricreative;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 275.436.000=
(duecentosettantacinquemilioniquattrocentotren­taseimila) da
imputa-re al capitolo 20620 del bilancio di previ­sione della
Regione per l'anno 1993 ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
