Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 265 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 265/X - Concessione di un secondo contributo al
Circolo Ri­creativo Ente Regione (CRER) per il funzionamento del
Servizio mensa per i dipendenti regionali ed assimilati per l'anno
1993. Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 che
stabi­lisce, all'articolo 10, 1° comma, l'ammontare del contributo
nella misura di 2/3 del prezzo pasto delle mense convenzionate nel
capoluogo regionale ed al 4° comma del predetto articolo il
pagamento dell'intero costo del pasto al personale educativo
preposto ad assicurare l'assistenza ai minori portatori di
handi­caps.
Richiamate, inoltre, le deliberazioni di Giunta n. 3074 in data
10 maggio 1985, n. 5163 in data 2 agosto 1985, n. 5422 in data 19
giugno 1987, n. 8072 in data 4 settembre 1992 e n. 7106 in data 20
agosto 1993 con le quali veniva stabilito a quali cate­gorie, oltre
ai dipendenti regionali, dovesse essere concessa l'autorizzazione a
fruire del servizio mensa con la relativa inte­grazione da parte
del CRER, per conto della Regione, sul costo del pasto.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Gabinetto ai
sen­si del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 21
della leg­ge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente proposta di
deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione e la liquidazione al CRER di un
contributo integrativo di lire 300.000.000= per la gestione del
servizio mensa a favore dei dipendenti regionali ed assimilati per
l'anno 1993;
2) di stabilire l'obbligo di rendicontazione della somma
erogata;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento con
quietanza del Presidente del CRER Michieletto Ruggero e con
l'imputazione sul capitolo 30580 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1993 (Spese per la gestione della men­sa per i
dipendenti regionali), che presenta la necessaria
di­sponibilità;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
