Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 262/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 8624 in data 15 ottobre 1993:
Dipendente
regio­nale Dott.ssa Lucia Mariani. Conferimento dell'incarico del
posto di dirigente del sistema bibliotecario regionale
dell'Asses­sorato della Pubblica Istruzione. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8649 in data 20 ottobre 1993:
Dipendente
regio­nale sig. Dario Bonino. Conferimento dello incarico della
reg­genza del posto di dirigente del servizio comunicazione e
tra­sporti dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e Trasporti.
Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva.
