Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 277/X - Comunicazione sui provvedimenti
dell'autorità giudi­ziaria nei confronti di consiglieri
regionali.
Stévenin (Presidente) -
Su richiesta di questa
Presidenza, il Giudice delle indagini preliminari dr. Eugenio
Gramola ha comunicato che a carico del Consigliere regionale
Augusto Rollandin sono state emesse n. 3 ordinanze di custodia
cautelare per i seguenti reati:
1) concorso nel delitto di cui all'articolo 96 del D.P.R. 361/57
(offerte o promesse di denaro o impieghi per ottenere a proprio o
altrui vantaggio il voto elettorale);
2) concorso nei delitti di cui agli articoli 323 (abuso
d'ufficio per procurare a sé o ad altri un ingiusto vantaggio
patrimoniale), 324 (interesse privato in atti d'ufficio, ora
abrogato, ma in vigo­re al tempo in cui fu commesso il reato), 640
(truffa a danno di ente pubblico) e 640bis (truffa aggravata per il
conseguimento di erogazioni pubbliche) del Codice Penale;
3) concorso nel delitto di cui all'articolo 416 ter (scambio
eletto­rale politico?mafioso) del Codice Penale e all'articolo 96
del D.P.R. 361/57 (offerta o promessa di denaro o impieghi per
ot­tenere a proprio o altrui vantaggio il voto elettorale);
Ha comunicato inoltre che a carico del Consigliere regionale
Ilario Lanivi è stata emessa un'ordinanza di custodia cautelare per
i seguenti reati:
? concorso nei delitti di cui agli articoli 323 (abuso d'ufficio
per procurare a sé o ad altri un ingiusto vantaggio patrimoniale),
324 (interesse privato in atti d'ufficio, ora abrogato, ma in
vigo­re al tempo in cui fu commesso il reato), 640 (truffa a danno
di ente pubblico) e 640 bis (truffa aggravata per il conseguimento
di erogazioni pubbliche) del Codice Penale.
Al Consigliere Lanivi sono stati concessi gli arresti
domiciliari.
Le problematiche connesse ai provvedimenti dell'autorità
giu­diziaria nei confronti dei Consiglieri regionali sopracitati
sono state esaminate a fondo da questa Presidenza, che ritiene aver
esaurito il suo compito con la presente comunicazione, in quanto
ogni eventuale provvedimento di tipo sanzionatorio è di competenza
del Presidente del Consiglio dei Ministri, secondo quanto disposto
dalla legge 18 gennaio 1992, n. 16 "Norme in materia di elezioni e
nomine presso le regioni e gli enti locali".
Ci sono infine le comunicazioni sui provvedimenti dell'autorità
giudiziaria nei confronti di consiglieri regionali, in merito alla
sentenza della Ia Sezione penale del 10 novembre 1993:
Con sentenza della Ia Sezione penale del 10 novembre 1993, la
Corte d'Appello di Torino, in parziale riforma della sentenza del
Tribunale di Aosta in data 26 novembre 1992, ha dichiarato il
Consigliere Augusto Rollandin colpevole del delitto di cui
all'articolo 353 del Codice Penale (turbata libertà degli incanti),
escluso il concorso con gli altri imputati e, ravvisata la
conti­nuazione con il delitto di cui all'articolo 324 del Codice
Penale (interesse privato in atti d'ufficio), ora abrogato, ma
previsto dell'articolo 323 del Codice Penale (abuso d'ufficio), ha
deter­minato la pena per il reato continuato in anni 1, mesi 6 di
re­clusione e lire 2.500.000 di multa.
La Corte d'Appello di Torino ha altresì interdetto il
Consigliere Rollandin dai pubblici uffici per la durata di anni 1 e
mesi 4.
La Corte d'Appello ha inoltre concesso al Consigliere Rollandin
i benefici della sospensione condizionale della pena principale e
della pena accessoria, nonché della non menzione della con­danna
nel certificato del casellario giudiziale. Ha infine con­dannato il
Consigliere Rollandin alla rifusione a favore della parte civile
costituita (Regione Autonoma Valle d'Aosta) delle ulteriori spese
dì difesa e rappresentanza.
É aperta la discussione. Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
In questi primi tre o quattro
mesi della nuova legislatura ab­biamo speso quasi tutti i Consigli
per parlare di principi morali; siamo arrivati ad un punto non
ancora di arrivo, perché come sapete, almeno noi siamo garantisti
fino alla fine, però siamo arrivati al punto di arrivo di tutto
quello che si era detto in campagna elettorale, di tutte le
discussioni che si erano fatte sulla morale, sul cambiamento, sul
rinnovamento.
Anche in merito all'ordine del giorno che avevo presentato,
for­se non ci eravamo capiti bene, o qualcuno non ha voluto capire
bene, dato che in qualche commissione si è tenuto a precisare che
l'ordine del giorno era diretto solo agli eletti nei vari enti
nominati dalla Regione.
Quando ho presentato quest'ordine del giorno, non pensavo di
essere nel medioevo, dove i signori facevano le leggi che anda­vano
bene ai sudditi. Pensavo che non fossimo dei principi o dei signori
in questo consesso, pensavo che fossimo anzi, in questo momento,
delle persone che dovevano dare l'esempio.
Quando si chiedevano le dimissioni di quelli che erano stati
ac­cusati o di quelli che erano inquisiti, si chiedevano
soprattutto per quelli come noi, che hanno avuto il consenso dagli
elettori. Se tale concetto non è abbastanza chiaro in quell'ordine
del giorno, possiamo cambiarlo, aggiungendo anche i consiglieri;
non mi sembra il caso, però...
Volevo dire qualcosa ora. Noi abbiamo sempre richiesto questo,
ma mi sembra che ci ripetiamo ormai da mesi; non si può par­lare di
programmi, se chi stila i programmi non è moralmente immune da
colpe.
A me interessano specialmente i partiti della Sinistra, che si
sono nascosti dietro l'Union Valdôtaine in questo periodo, senza
prendersi le loro responsabilità. Non si può dire (come ha
di­chiarato il PDS) che Rollandin è un problema dell'Union; oggi ho
letto sul giornale che hanno cambiato un po' opinione, però non
mettono in discussione la partecipazione ad una maggio­ranza, se
non avvengono le dimissioni di Rollandin, se non av­viene la
sospensione di Lanivi. É stato fatto un invito a dimis­sionare,
però è un invito formale a mio avviso, forse per salvare la
faccia.
Quando avvengono le elezioni come sono avvenute in questo
momento in campo nazionale, si va a valutare i motivi per cui i
votanti si spostano da Sinistra a Destra, o dal Centro a Destra;
secondo me la gente ha un'opinione di quello che dovrebbe es­sere
la Sinistra, di quello che dovrebbero essere i partiti
pro­gressisti e i partiti conservatori. Vorrei veramente che dopo
certe posizioni, che sanno tanto di "aria fritta", che sono
posi­zioni per mantenere un certo potere, non ci si lamentasse se
poi i voti vanno ai conservatori.
Sono dell'avviso che in questo momento i partiti di Sinistra
de­vono qualificarsi su queste cose, perché non si può venire a
dire che il problema Rollandin è un problema dell'Union. Rollandin
è capogruppo in Consiglio regionale, è Presidente di commis­sione,
è uno di quelli che ha stilato questo programma, per cui, se
vogliamo essere coerenti, dobbiamo chiedere le dimissioni di
Rollandin e la sospensione di Lanivi; diversamente: uscire dalla
maggioranza. Per carità non è un problema mio, dico solo quello che
pensiamo noi. Già quando abbiamo parlato con l'Union, prima di
formare la maggioranza, probabilmente l'Union non ci avrebbe presi
lo stesso, però abbiamo detto che la questione morale era il primo
punto, e un consigliere inquisito era al di fuori di quello che
pensavamo della moralità.
Il nostro Partito chiede le dimissioni di Rollandin e la
sospen­sione di Lanivi. Questo per il momento è quello che mi sento
di dire.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Il momento che questa Regione
sta attraversando è decisamen­te un brutto momento: non è solo
quello che stiamo vivendo in questi giorni, sono alcuni anni che
nella Valle d'Aosta, forse troppo spesso dipinta come isola felice,
come luogo non toccato da nessuna degenerazione in qualsiasi campo.
Le cose, pur­troppo, si manifestano diversamente.
Credo che però prima di inoltrarsi in una qualsiasi analisi e
considerazione sugli avvenimenti di questi giorni sia necessa­rio,
come Consiglio regionale, ma se non altro come Democrazia
Cristiana, esprimere, da una parte, la preoccupazione e il
tur­bamento che tali avvenimenti suscitano nei cuori dei
Valdo­stani e, al tempo stesso, esprimere una solidarietà
soprattutto nei confronti di quelle persone maggiormente vicine
negli af­fetti ad Augusto Rollandin ed a Ilario Lanivi, che in
questo momento stanno attraversando un periodo più difficile di
quello che attraversiamo noi.
Fatta questa - a mio avviso - dovuta e necessaria premessa,
credo che, oggi come oggi, potremmo correre un grosso rischio. Il
rischio sarebbe quello di strumentalizzare questi fatti per fini
non assolutamente nobili. Credo che invece le forze politiche
presenti in questo Consiglio, forze politiche quindi
rappresen­tative della popolazione valdostana, debbano cercare di
trarre del bene anche da avvenimenti tristi, perché quello che
interes­sa a tutti è giungere ad un miglioramento della vita dei
nostri corregionali.
Ecco dunque perché il tenore, il timbro che la DC usa in questo
frangente, è decisamente diverso da quello che fu usato non molti
anni fa, non più di un anno e mezzo fa, da una forza poli­tica
quale l'Union Valdôtaine, la quale nei giorni immediata­mente
successivi ai fatti che tutti ricordiamo titolò un articolo sul
"Peuple" - organo ufficiale di questo Movimento - in un modo
mostruoso, non costruttivo, che non serviva a nulla, se non a
strumentalizzare una posizione personale sulle disgrazie altrui.
Questo titolo mostruoso era:
"Vous avez vu".
Noi non useremo questo tenore, perché siamo coscienti che
un'impostazione di questo genere, quale quella che diede a suo
tempo l'Union Valdôtaine, non solo non costruisce, ma contri­buisce
a creare e ad alimentare un clima politico dal quale co­me
Democrazia Cristiana vogliamo decisamente allontanarci.
La politica è degenerata in Valle d'Aosta, non solo per aspetti
di tipo "tangentizio" o concernenti voti di scambio o comunque
inchieste di tipo giudiziario; la politica in Valle d'Aosta è
dege­nerata sotto l'aspetto del senso stesso che essa rappresenta,
sotto l'aspetto del confronto fra dei cittadini che, pur con idee
diverse, vogliono concorrere comunque al bene comune.
I singoli, ma non solo i singoli, anche le forze politiche, da
troppi anni stanno impostando le loro azioni politiche per mero
raggiungimento di un potere, sia esso personale, sia esso di
parte.
Per ciò crediamo che i fatti di questi giorni non possano non
ri­portarci alla necessità di reimpostare un ragionamento sul
si­gnificato della politica in Valle d'Aosta. Però, perché questo
ac­cada, deve realizzarsi una condizione, prima di ogni altra: che
tutte le forze politiche prendano coscienza che la degenerazione
della politica in Valle d'Aosta ha toccato trasversalmente tutti.
Se non si parte da questa constatazione, se non si rinuncia, in
particolare l'Union Valdôtaine - non perché toccata in questo
momento ma perché troppo spesso in passato ha offerto di sé
quest'immagine -, alla presunzione di essere rappresentativa di
tutta una sana componente valdostana, mentre le componenti che sane
non sono sarebbero di appartenenza delle altre forze politiche,
ebbene se non si constata questo, credo che il confron­to politico
in Valle d'Aosta non potrà avere uno sbocco.
Quando parlo di confronto politico non parlo di alleanze
am­ministrative. Questo deve essere chiaro, perché anche l'Union
Valdôtaine su detto punto, anche in un recentissimo passato, ha
troppo sovente giocato. Quando la DC parla di confronto politico,
il tutto è stato troppo spesso sminuito, per non dire
ri­dicolizzato, limitandosi a dire: "la DC vuole entrare in
maggio­ranza". Noi diciamo che, di fronte alla gravità di tali
momenti, la prima preoccupazione della DC non è quella di entrare
in maggioranza; la prima preoccupazione è quella di potersi
con­frontare e rivendichiamo con forza la possibilità per questa
for­za politica che è la DC che, come ricordavamo all'insediamento
di detta maggioranza, rappresenta pur sempre la seconda forza
politica della Regione. Rivendichiamo la possibilità per questa
forza politica di confrontarsi, al di là degli schieramenti di
maggioranza e minoranza.
E allora, se possiamo andare in tale direzione, questa è l'unica
direzione costruttiva a nostro avviso; ecco perché noi non
cre­diamo nella proposta che ha avanzato la Lega di scioglimento
del Consiglio regionale. Noi leggiamo la proposta della Lega nella
stessa chiave con cui leggiamo le cose che ho appena fini­to di
dire. Siamo preoccupati di queste proposte che ci sembra­no, se non
strumentali, in questo momento, sicuramente irre­sponsabili.
La nostra ottica è decisamente diversa, come dicevo, e se si
vuole andare ad un confronto sulle cose, credo che con tutta la
modestia di cui siamo capaci la Democrazia Cristiana al ri­guardo
ha voce in capitolo, ha qualcosa da dire, ha un contribu­to da
portare. Un contributo che può avere diecimila limiti e diecimila
difetti, ma che l'elettorato valdostano ha dimostrato di
apprezzare.
Noi abbiamo attraversato e continuiamo ad attraversare un
periodo piuttosto difficile all'interno della nostra forza
politica. Un periodo difficile che è nato da uno scontro politico,
quando ci siamo confrontati proprio su tali cose, cioè su cosa si
poteva fare per giungere ad un miglioramento qualitativo
dell'aspetto politico e quindi andando ad analizzare quali elementi
avevano provocato una degenerazione della politica in Valle
d'Aosta.
Crediamo che uno dei dati più significativi in questo senso,
causa di una degenerazione politica in Valle d'Aosta, sia il
co­siddetto "carrierismo". E lo avevamo detto anche in quest'aula,
forse nella prima riunione del Consiglio regionale. La
preoccu­pazione del continuo conseguimento di un potere, sia esso
per­sonale o di partito, che si protragga nel tempo, è sicuramente
una delle cause che genera un tipo di politica clientelare e quindi
non positiva per la nostra Regione, quando questa stes­sa politica,
addirittura, non degenera in situazioni che hanno a che vedere con
la magistratura.
Da tale analisi abbiamo fatto una scelta come DC, che voi tutti
conoscete: quella di porre un limite di due legislature ai mandati
dei consiglieri in seno al Consiglio regionale. Non so se questa
scelta sia giusta o meno, la ridico in quest'aula perché credo che
essa possa portare co­munque un contributo. Era una scelta che
voleva dimostrare la volontà di porre un freno al carrierismo
politico ed è certo una scelta molto difficile, che richiede
coraggio all'interno delle for­ze politiche. É una scelta infatti
che è stata apprezzata non solo all'interno dell'elettorato
democristiano, ma anche in altri elettorati, ivi compreso quello
unionista: molti elettori dell'Union Valdôtaine ci hanno confermato
la bontà di questa scelta, ci hanno confermato la solidarietà nei
confronti di que­sta scelta, arrivando a dire alcune volte: "Voi
siete riusciti a fa­re ciò che noi non siamo riusciti a fare".
Ora, all'interno delle forze politiche, c'è una
cristallizzazione di poteri, che potrà essere messa in discussione
solo nel momento in cui i vertici di queste forze politiche saranno
di nuovo in grado di reintepretare le istanze che nascono dalla
base di questi valdostani. Facendo però molta attenzione ad una
cosa: che le istanze che salgono dalla base non sono sempre limpide
o cristalline. In Valle d'Aosta forse dobbiamo rinunciare ad un
modello unico di valdostano, per andare a discernere in questa
Regione chi ancora è attaccato a determinati ideali e chi invece è
diventato un mero mercenario della politica o un mero
oppor­tunista.
Tornando invece ad un'analisi di ciò che è successo
nell'imme­diatezza degli eventi che tutti conosciamo, ho guardato
con preoccupazione al fatto che la prima risposta venuta da parte
di molte forze politiche è stata quella di confermare una fiducia
alla maggioranza. La prima preoccupazione, di fronte a questi
avvenimenti, era quella di non mettere in crisi la maggioranza
regionale.
É un'affermazione che può essere letta sotto due aspetti: una,
più nobile, che consiste nel leggere tale afferma­zione come la
volontà di continuare comunque ad amministrare questa Regione, ed
amministrarla secondo un programma che la maggioranza si è data;
l'altra, meno nobile, è la preoccupa­zione che determinati eventi
possano scombussolare dei pro­getti, comunque già presi alcuni mesi
fa, e che porta a mettere, in un certo senso, le mani avanti.
All'interno di detta situazione, credo che la forza politica che
abbia fatto la peggior figura sia stato, ancora una volta, il PDS.
Lo dico senza voglia di strumentalizzazione, proprio per chiedere
al PDS, in quanto forza politica importante all'interno di questa
Regione, una capacità di maggiore coerenza, una ca­pacità di una
maggiore serietà politica.
Qui c'è un problema che si è posto ancora prima dell'arresto di
Rollandin e Lanivi, ed è il problema della situazione del
capo­gruppo dell'UV rispetto alla sentenza di secondo grado di cui
ci ha dato lettura il Presidente del Consiglio. Di fronte a tale
fat­to, nell'ultima seduta del Consiglio regionale, quando noi
cer­cammo di porre anche questo problema all'attenzione del
Con­siglio - e il problema non fu discusso in quanto si disse che
non erano ancora arrivate all'Ufficio di presidenza le
comunicazioni ufficiali -, ci sorpresero le dichiarazioni del
segretario del PDS, il quale disse che per quanto concerneva la
situazione di Rol­landin nulla era di fatto cambiato.
Cosa diciamo invece di fronte alle posizioni di questi due
colle­ghi consiglieri? Diciamo una cosa molto semplice. La volontà
del Consiglio regionale è stata espressa già recentemente, il 29
settembre scorso, quando votammo l'ordine del giorno del
Con­sigliere Chiarello che si indirizzava nei confronti di coloro
che venivano nominati all'interno dei vari enti dove vi è una
rap­presentanza della Regione Valle d'Aosta.
Quell'ordine del giorno indica una volontà, indica un indirizzo,
e noi crediamo che senza nessuna forzatura la volontà del Consiglio
regionale sia già stata espressa in modo chiaro. Biso­gna vedere se
la sensibilità dei singoli, la sensibilità delle forze politiche di
appartenenza dei singoli, vorranno rispettare o me­no le
indicazioni che questo Consiglio regionale all'unanimità ha voluto
dare il 29 settembre.
Certo che diventa difficile, per tornare alle posizioni del PDS,
capire come ci si possa così tanto scaldare in occasione di quella
discussione e successiva votazione di quell'ordine del giorno,
auspicando un voto unanime del Consiglio su quella risoluzio­ne,
per poi passare, nell'immediato successivo, ad una dichia­razione
quale quella che ricordavo prima nei confronti del ca­pogruppo
dell'UV e per concludersi con l'assemblea di ieri sera, dove non
solo non ci si rimangia ciò che si è detto in Consiglio regionale,
ma ci si spinge addirittura oltre il significato di quell'ordine
del giorno.
Qui si chiede da parte del PDS una di­sponibilità da parte degli
eletti inquisiti di mettersi da parte: ma se per eletti inquisiti
si intende una certa cosa, caro segre­tario Ferraris, la stessa
cosa dovevate dirla nel momento in cui avete insediato questa
maggioranza, dove sicuramente all'in­terno della maggioranza vi
erano già all'epoca dei consiglieri inquisiti.
Chiedo scusa se sono stato troppo lungo, chiedo scusa
soprat­tutto se ho dato l'impressione, specie in quest'ultima
parte, di approfittare di strumentalizzare una certa situazione:
non è la mia volontà.
La volontà della Democrazia Cristiana, come ho già detto, è
quella di chiedere al Consiglio una serenità, una pacatezza, ma al
tempo stesso una coerenza e una serietà nell'affrontare te­matiche
delicate come queste, affinché, comunque, la Valle d'Aosta possa
trarre del bene anche da tali situazioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Nell'intervenire a questo dibattito
ci preme anzitutto precisare che non intendiamo in alcun modo
entrare nel merito di quello che è l'aspetto giuridico dei vari
fatti che hanno visto coinvolti due massimi esponenti di questo
Consiglio. Ci auguriamo che la magistratura possa al più presto
giungere al termine del suo lavoro e chiarire tutti gli aspetti
dell'intera vicenda. Ci sentia­mo anche di porgere un augurio alle
persone coinvolte in que­sta vicenda, sperando che possano
dimostrare la loro innocen­za.
Vogliamo ora affrontare la vicenda solo sotto l'aspetto
politico, senza strumentalizzazioni, con animo sereno e con la
convin­zione che soltanto un'analisi attenta e pacata possa
contribuire a trovare le giuste risposte e suggerire i
provvedimenti da adottare. I fatti sono gravi, e gettano, se
provati, il discredito sull'intera classe politica valdostana.
In questo momento vogliamo essere garantisti come lo siamo
sempre stati. Siamo fermamente convinti che quanto accaduto in
questi ul­timi giorni manifesta la sconfitta non soltanto politica,
ma an­che sociale della nostra Regione.
Tramonta un sistema politico che aveva visto trionfare il
"rampantismo" e che aveva manifestato i primi sintomi sin dagli
anni '80.
La nostra Valle da queste vicende ne esce molto male e scopre di
non essere poi tanto diversa dal resto d'Italia. Scopriamo che la
nostra autonomia non è servita a tenerci fuori da questi ma­li.
Siamo profondamente preoccupati del clima venutosi a crea­re, anche
perché tende a screditare tutto e tutti.
É facile ora giocare al massacro e puntare il dito accusatore.
Ma riteniamo che ciò non giovi a nessuno, e sicuramente non
riteniamo sia il modo per dare risposte concrete ai gravi pro­blemi
che abbiamo davanti.
É strumentale voler delegittimare le forze politiche di questo
Consiglio; anzi, riteniamo che questa sia l'occasione per lancia­re
un segnale forte, che dimostri la volontà di un reale
cam­biamento.
Quando abbiamo deciso di abbandonare la "casa socialista",
stanchi ormai di combattere contro l'arroganza e la prepotenza di
certi personaggi, eravamo anche convinti che per far nascere il
nuovo era necessario rompere con il vecchio. Le vicende di questi
ultimi giorni hanno confermato che la strada da noi in­trapresa è
quella giusta. Si tratterà di avere la capacità e la volontà
politica di attuare un profondo cambiamento nel modo di essere, di
non considerare la politica come professione, ma come servizio da
rendere alla collettività.
Siamo fermamente convinti che il nuovo potrà nascere soltanto
con la modifica profonda delle regole del gioco; è indispensabile
eliminare tutte le cause che hanno permesso il nascere della
degenerazione politica. É per questo che, fin dalla nostra
nasci­ta, abbiamo lanciato un messaggio chiaro a tutte le forze di
progresso, affinché si aprisse un confronto politico-program­matico
che portasse verso l'aggregazione politica, avendo come obiettivi
primari non solo la semplificazione del quadro politico ma anche, e
soprattutto, l'individuazione di nuove regole e nuovi programmi che
il cambiamento in questo momento impo­ne.
I risultati elettorali delle ultime amministrative ci impongono
di accelerare tale processo. A questo punto riteniamo indero­gabile
e indispensabile che si ponga mano alla modifica della legge
elettorale, che è stata voluta da qualcuno forse nella convinzione
di poter ancora continuare a coltivare il proprio orticello.
Riteniamo che quanto avvenuto sia anche il frutto di una legge
elettorale che ha permesso quanto dicevo prima.
Con l'augurio quindi che questi fatti non ci diano solo la
pos­sibilità di lamenti o di recriminazioni, ma ci convincano che
ef­fettivamente è necessario il cambiamento, mi auguro che le
persone coinvolte possano dimostrare la loro innocenza.
Se al­trimenti risultassero colpevoli, a questo punto è
necessario che si facciano da parte per dare un significato di
rilancio non solo sotto l'aspetto politico ma anche di immagine
della intera Valle d'Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Mi sembra che prima l'omelia
democristiana e poi la nenia so­cialista riproducano nel nostro
piccolo quanto sta accadendo a Roma: quando si scoprono le pentole
che contengono il marcio, è bene richiuderle immediatamente,
altrimenti la puzza si dif­fonde troppo.
Comunque, qui non si tratta di strumentalizzare vicende
giu­diziarie, non si tratta di allontanarsi da un clima politico
parti­colare, e non si tratta di avere preoccupazioni se entrare o
me­no in maggioranza. Qui si tratta comunque di analizzare una
grave situazione politica che si è creata in Valle d'Aosta.
Anzitutto mi sembra opportuno fare distinzione sulle due
vi­cende giudiziarie, che non sono assolutamente assimilabili: da
una parte, abbiamo un Consigliere regionale, Ilario Lanivi, che è
incappato nelle maglie della giustizia per un abuso di potere;
dall'altra parte, abbiamo un altro Consigliere regionale, il
ca­pogruppo dell'UV Augusto Rollandin, che invece è tornato nelle
aule giudiziarie per un insieme di reati che sono ben più
gravi.
Una cosa importante è che il fatto, ancora tutto da provare in
sede giudiziaria, non rappresenta un episodio isolato.
Si tratta di un metodo di cui il Movimento di maggioranza
relativa, l'Union Valdôtaine, ha fatto comodo uso in tutti questi
anni. Ne abbiamo avuto prova anche nel 1988.
Non è per generalizzare, ma non bisogna nemmeno cercare di
demonizzare una sola per­sona in questo momento particolarmente
delicato.
É un metodo che rappresenta questo grave fenomeno, che è
l'inquinamento del voto. Il voto, che è un diritto fondamentale, il
più elementare, alla base della costituzione di un qualsiasi
sistema democratico.
Il voto è stato inquinato, anzi è stato "violentato"
economicamente; il che vuol dire che determinati cittadini
valdostani non hanno potuto o voluto esprimere la loro preferenza
politica in maniera libera, ma secondo una volontà che è stata
coartata in questo caso dal denaro, ma non è detto che sia stata
coartata anche dalla violenza, perché il denaro è stato dato ad una
determinata persona, ma poi questa persona come ha procacciato i
voti? Non lo so, è tutto da provare, però è lecito presumere.
Questo comportamento, che - come diceva prima il Presidente del
Consiglio - è qualificato come scambio elettorale politico-mafioso,
è particolarmente grave, perché anche la Valle d'Aosta non si
dimostra assolutamente indenne da quei mali della partitocrazia,
della degenerazione della politica, che hanno ca­ratterizzato tutto
il sistema italiano.
Ecco perché, secondo noi, tale metodo non può essere tollerato,
non può essere accettato passivamente né da noi, come
rappre­sentanti della collettività valdostana in questo momento, né
dagli stessi Valdostani, perché la quiescenza, in questo caso,
si­gnifica complicità passiva.
Quindi bisogna avere il coraggio di levare delle voci: vogliamo
veramente il cambiamento, non vogliamo richiudere il coper­chio su
questi fatti. Pur senza entrare nel merito della vicenda giuridica
tecnico-processuale, possiamo comunque prendere al­cuni
provvedimenti all'interno di quest'assemblea.
Le regole del gioco democratico sono state pesantemente
viola­te, regole che erano state stabilite secondo determinati
canoni costituzionali e non, e che sono state violate da alcuni
perso­naggi. Ecco che il risultato dell'esito elettorale del 30
maggio può essere anche deviato, perché no?
Non importa di quanto sia deviato: se di pochi voti, di poche
centinaia o di alcune migliaia. L'importante è che è stato violato
un principio democratico fon­damentale, il diritto di voto, il
diritto che sta alla base di tutti gli altri diritti che poi ne
conseguono.
In tempi di crisi della politica è meglio ripensare al concetto
di potere, ripensarci anche in senso di responsabilità da parte di
chi governa e da parte di chi appartiene ad assemblee che han­no un
risvolto istituzionale notevole, come la nostra.
Perché, altrimenti, è ovvio che prende piede la sfiducia e la
voglia di cancellare il tutto; vengono cancellate le ideologie,
vengono cancellate le convinzioni che sia possibile effettuare dei
cam­biamenti.
Inoltre bisogna evitare che il vecchio e degenerato potere
politi­co inquini il nuovo; bisogna che questo esercizio della
respon­sabilità prenda il sopravvento sul principio che il potere è
il tornaconto personale, che il potere serve all'inganno, che il
po­tere serve al pressappochismo.
Ecco perché noi, oggi, in questa sede, presentiamo una
risolu­zione, che chiediamo venga iscritta all'ordine del giorno e
vota­ta da questa assemblea.
In questa risoluzione chiediamo che il Presidente della Giunta
regionale, nella sua qualità di Prefetto, informi gli organi
com­petenti del Consiglio dei Ministri e del Parlamento su queste
vicende giudiziarie, che a nostro avviso hanno sussistenza circa
l'esistenza dei presupposti per lo scioglimento del Consiglio
re­gionale. Quindi, un dovere di informativa, che mi sembra
rien­tri nei suoi atti di uffici, anche se - come diceva prima il
Presi­dente del Consiglio - provvedimenti di tipi sanzionatorio non
ne potete prendere e avete giustamente informato Roma dell'esito
della sentenza. Oggi noi chiediamo che venga informata Roma
dell'avvio di queste indagini, affinché ci siano degli organi
com­petenti che valutino se effettivamente è necessario
sottovaluta­re, come mi è parso di capire fanno alcuni consiglieri
in quest'aula, la questione; oppure se non sia il caso di
analizzarla in maniera più approfondita ed analitica.
Sottolineando la richiesta d'iscrizione all'ordine del giorno di
que-sta risoluzione, chiedo al Presidente che venga allegata agli
atti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV)
- Depuis plusieurs temps, soit en
Italie soit en Vallée d'Aoste, nous sommes confrontés à une
situation qui a porté à une dégénération de l'attitude des
citoyens. Plusieurs faits sont survenus, qui ont fait perdre aux
citoyens italiens la juste direction. Une situation de malaise
s'est instaurée parmi tous, qui ne permet plus de faire les justes
évaluations et les justes confrontations.
Je ne m'étonne pas trop, mais cela est quand même grave, le fait
de croire que toutes les forces politiques sont mauvaises, que la
politique en soi-même est quelque chose à rejeter est très grave.
Cette situation doit être dépassée par la volonté de toutes les
forces politiques, doit être dépassée par un effort commun, doit
être dépassée en démontrant que l'on veut encore faire de la
politique, non pour un intérêt personnel, non pour l'intérêt d'une
force politique, mais pour l'intérêt général.
Et l'Union Valdôtaine vraiment en ce moment de difficulté, dans
ce moment qui la frappe de façon particulière, se sent de redire
ces choses, de redire cette volonté d'oeuvrer non pour elle-même,
non pour ces élus, mais pour le Peuple valdôtain, et à travers le
Peuple valdôtain aussi pour l'Etat italien.
C'est pour cela que nous voulons faire une double distinction:
l'une, sur les faits et l'autre, sur les responsabilités.
Sur le faits: évidemment il y a une différence entre des
administrateurs, nous avons vu cela non uniquement au niveau du
Conseil régional, mais au niveau des conseils communaux, dans le
sens que des administrateurs peuvent recevoir des avis de garantie,
peuvent même être condamnés, tout en étant en conscience innocents,
parce qu'ils ont agi dans un système législatif très difficile, ils
ont agi avec des supports techniques parfois insuffisants, et ils
ont pu donc commettre des erreurs involontaires. Malgré cela ils
sont frappés et là nous sentons de défendre ces administrateurs
jusqu'au fond, jusqu'à ce qu'on ne démontre pas clairement qu'ils
sont coupables par leur volonté, soit au niveau régional soit au
niveau communal.
Autre fait est, par contre, un deuxième chef d'accusations, la
recherche ou l'éventuelle recherche illégale du vote (
voto di
scambio
), qui voit dans ce sens l'individu qui est frappé, non
dans son action d'administrateur, mais par une volonté personnelle.
Et si cela est, évidemment est beaucoup plus grave. Dans ce sens
aussi nous voulons faire la deuxième distinction, celle sur les
responsabilités. Une chose c'est la responsabilité individuelle,
personnelle, de qui peut avoir commis une erreur, avoir recherché
quelque chose d'illégal, autre chose c'est de frapper la force
politique, n'importe quelle soit, pour cette responsabilité
individuelle et personnelle. Donc nous voulons que ce soit
nettement séparé, si faute il y a eu, celle qui est l'action d'un
individu, de celle qui est l'action d'une force politique,
n'importe quelle soit.
L'Union Valdôtaine s'inspire au principe du fédéralisme et pour
cela nous sommes foncièrement garantistes; nous croyons dans la
personnalité humaine selon les postulats du fédéralisme, et donc
nous nous ne sentons pas de frapper les personnes, mais s'il
s'avérait qu'elles sont coupables. Il y a quand même, au-delà du
fait de condamner un acte qui n'est pas légal, la nécessité de
respecter la personne humaine, même si cette personne a commis une
faute.
L'Union Valdôtaine est une force politique qui a agi dans un
contexte diversifié, elle ne se croît pas supérieure à d'autres
forces politiques, elle se sent même différente, au moins
extrêmement différente dans le passé, où la situation politique en
Vallée d'Aoste était beaucoup différente de l'actuelle, et où nous
pouvions avoir deux pôles: un pôle de forces politiques italiennes
et un pôle de la force autonomiste, alors la seule force
autonomiste, qui ne se croyait pas supérieure mais différente,
portant d'autres idéaux que nous retenons plus complets, même si
nous devons avouer qu'une forte évolution est survenue dans
plusieurs forces politiques italiennes. Cette diversité nous porte
à assumer nos responsabilités et c'est pour cela que le 16 novembre
dernier, le jour même où nous avons appris les nouvelles qui
concernaient les arrestations de deux membres de l'Union
Valdôtaine, nous avons réuni un comité extraordinaire, nous avons
longuement discuté et sereinement nous avons pris nos
décisions.
Contrairement à ce que nous avions fait dans le passé, où les
membres de l'Union Valdôtaine étaient frappés dans leur action
administrative, cette fois pour le deuxième chef d'accusation nous
avons suspendu du Mouvement ces deux membres de l'UV, en espérant
que la magistrature arrive rapidement à faire clarté, à donner ces
conclusions, mais conscients quand même de la gravité des chefs
d'accusation, pour rendre clarté à l'intérieur de la politique de
la Vallée d'Aoste et pour éviter toute instrumentalisation à
l'égard de n'importe qui.
Donc, pour faire cette clarté nous avons décidé cette
suspension, jusqu'au moment où d'autres événements plus clairs nous
ferons prendre d'autres décisions, qui pourront être une révision
de cette position, s'il y a innocence, ou une décision plus grave
encore, s'il y a culpabilité.
Mais je crois que dans l'attente de cela, nous devons
clairement, attentivement, honnêtement, aller de l'avant.
Je ne crois pas que ce Conseil est délégitimé. Ce Conseil serait
délégitimé s'il renonçait à travailler dans ce moment, qui voit une
situation extrêmement grave, avec d'énormes problèmes qui doivent
être résolus, dont certains très urgents.
La faute la plus grave des élus ce serait de renoncer à donner
des réponses à la collectivité valdôtaine, de résoudre les
problèmes que la communauté valdôtaine attend, dont elle a
besoin.
Donc, nous devons continuer ce travail, nous devons continuer un
travail commun, qui voit toutes les instances de la politique
valdôtaine unies, et donc le Conseil régional, les élus régionaux,
le Gouvernement régional, les collectivités locales, à travers un
effort commun et une volonté commune d'affronter tous ces
problèmes, un à un, et d'en donner une solution la plus rapide
possible.
En fait, si à côté de cette situation de crise nous renonçons à
porter de l'avant ce qui est notre devoir, nous ne ferions
qu'empirer cette situation.
Evidemment l'UV refuse certaines affirmations qui ont été
avancées. Je ne nie pas que dans la fougue de la politique
quotidienne nous ayons parfois exagéré nos critiques, mais je crois
qu'il y a quand même là aussi à distinguer ce qui peut être la
déclaration personnelle de ce qui est la volonté du Mouvement. Et
le Mouvement en soi-même, au delà de celles qui ont pu être
certaines déclarations, a toujours voulu être garantiste à l'égard
de toutes les forces politiques.
Cette majorité, je dirais même ce Conseil, parce que cela a fait
objet de la campagne politique de toutes les forces qui sont ici
présentes, ont déclaré une nette volonté de changement, un
redressement de l'action politique, de l'action administrative, de
la façon d'aborder les problèmes.
Ce redressement doit être fait par les élus et nous sommes
appelés à cela, mais doit être aussi fait par tout le Peuple
valdôtain. Nous ne pourrions rien faire, s'il y avait uniquement
une volonté de changement de la part de nous-mêmes, de 35 élus, si
les citoyens valdôtains ne modifient non plus une attitude.
Et pour cela, je crois que nous avons le devoir de redonner
conscience au Peuple valdôtain, de refondre certaines valeurs,
parce que si on parle de dégénération, il faut se demander aussi
les raisons qui ont porté à cette dégénération.
Nous avons toujours soutenu que le Peuple valdôtain n'était pas
supérieur aux autres, mais différent, et cette différence nous
venait aussi de part certaines valeurs que nos ancêtres
possédaient: valeurs d'honnêteté, de confrontation, de recherche de
collaboration entre les instances, de communion de vie dans les
villages et dans les communautés. Cela peut-être n'est plus présent
aujourd'hui, ou s'est quand même extrêmement affaibli. Probablement
nous avons été victimes d'une société qui a oublié un tas de
valeurs et qui les a substitué par d'autres qui sont de
non-valeurs: l'argent, la puissance, le pouvoir.
Revenons donc au passé à travers cette volonté de changement, et
pour cela nous devons être école de reprise de conscience, nous
devons aller à une modification institutionnelle.
Et je vois cela avant tout - et ce Conseil doit être appelé très
bientôt dans cette direction - comme une forte décentralisation du
pouvoir: non plus un centre de pouvoir, mais plusieurs centres de
pouvoir, parce que plus le pouvoir sera rapproché aux citoyens,
plus il y aura la possibilité du citoyen de comprendre, de
contrôler et donc d'éviter certaines erreurs.
Une loi électorale, un système nouveau d'élire ce Conseil,
s'avère nécessaire; mais il y a aussi une modification qui doit
être recherchée dans les normes de comportement pour ce Conseil
même.
Un débat a été avancé dans la législature écoulée sur une nette
séparation entre le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif. Là
aussi à travers cette nouvelle méthode de comportement dans
l'administration, nous pourrions éviter certaines erreurs. Ce
Conseil doit reprendre dans ces mains celui qui est son devoir
premier, celui de légiférer, mais de légiférer à lui seul, dans la
poussée qui lui vient de l'Exécutif.
L'Exécutif doit faire son travail dans son domaine, qui est
celui, dans le cadre de la législation donnée par ce Conseil, de
résoudre les problèmes réels du peuple.
Nous avions, en tel qu'Union Valdôtaine, avancé des idées (je
crois que cette législature devra les concrétiser) pour une
modification profonde du Statut d'autonomie régionale, pour avoir
les compétences pour une transformation radicale.
Comme Emile Chanoux disait en 1944:
"la Suisse modèle de
fédéralisme"
. Même si la Suisse a aussi ces côtés négatifs, je
crois qu'en ce moment nous pouvons prendre à modèle la Suisse pour
cette séparation nette du pouvoir: d'un côté le pouvoir législatif,
de l'autre côté le pouvoir exécutif, élus directement et l'un et
l'autre par le peuple, mais nettement séparés dans leurs
fonctions.
Pour cela nous appelons toutes les forces politiques à une
bataille commune, pour améliorer notre autonomie, qui, si elle
deviendra une vraie autonomie et si nous aurons, nous, la volonté
et la capacité de le faire, pourra dans le futur éliminer toute
tentative d'erreur.
Nous avons une bataille commune qui nous appelle à sortir de
notre coquille, une bataille pour une transformation de l'Etat que
nous souhaitons devenir fédéral.
Et d'ailleurs nous apprécions l'effort que plusieurs forces
politiques ont fait en cette dernière décennie. Une fois à
l'intérieur des forces politiques de la Vallée d'Aoste nous étions
les seuls à prêcher la nécessité d'un Etat fédéral. Aujourd'hui,
avec nous, non seulement en Vallée d'Aoste mais en Italie, il y a
plusieurs forces politiques qui ont amorcé cette inversion de
tendance, qui ont compris que les erreurs du centralisme à
n'importe quel niveau: Etat, région, commune, peuvent porter à
dégénération. Donc, à travers le fédéralisme nous pouvons
décentraliser le pouvoir, le porter le plus proche possible du
citoyen, pour que ce soit le citoyen à agir et à contrôler. Pour
cela les forces de la majorité ont déclaré leur volonté de
poursuivre dans leur action politique.
Je demande à la Démocratie Chrétienne de prendre ce communiqué
au sens juste. Il n'y avait en nous aucune volonté de nous attacher
au pouvoir, à la gestion, à cette majorité; c'était un acte
uniquement de responsabilité politique dans un moment très grave.
La volonté de continuer à agir en sentant la nécessité de continuer
ce changement, qui est en acte et qui est demandé par la population
valdôtaine.
C'est dans ce sens que l'UV se sent tranquille, qu'elle déclare
sa volonté d'agir pour le peuple, qu'elle ne sent pas dans ce
moment de demander des suspensions ou des démissions pour un manque
d'éléments sûrs, et aussi parce que cela en ce moment doit dépendre
de la sensibilité de ceux qui sont frappés. Mais l'UV veut prendre
ses responsabilités, elle l'a démontré à travers sa position, et
dans cette direction, agir. C'est dans ce sens que les forces de la
majorité présenteront une résolution, que nous ouvrons à la
confrontation des autres forces politiques, de façon qu'il ait, si
possible, de cette journée l'expression d'une volonté commune de ce
Conseil, tout en prenant acte des difficultés de la grave situation
du moment, de vouloir sortir de cette impasse et de vouloir
continuer à oeuvrer pour le futur. Personnellement, en ce moment,
mais d'ailleurs cela est aussi un peu mon habitude, j'oublie les
attaques, parce que cela ne produirait rien du tout. Je crois que
la réponse la meilleure c'est celle de dire: je me mets, nous nous
mettons au service du peuple.
Nous avons face à nous une phrase d'Emile Chanoux que j'ai
d'ailleurs contribué à ce qu'elle soit là, en la proposant alors,
et dans laquelle je crois; mais il y a une autre phrase d'Emile
Chanoux qui me vient à l'esprit en ce moment, lorsqu'il disait:
"Il faut être bien bas pour regarder très haut"
.
Nous sommes en ce moment en bas, mais s'il y a la volonté
commune, nous pourrons ressusciter et reporter la Vallée d'Aoste
très haut ainsi qu'Emile Chanoux se le souhaitait.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Dujany.
Dujany (PVA) -
In relazione alle recenti vicende
giudiziarie, che hanno avuto ad oggetto le ipotesi di reato che
hanno coinvolto i Presidenti Rollandin e Lanivi, per ciò che
concerne ipotesi di reato nell'ambito del settore dei trasporti, la
cui azione amministra­tiva non ha subìto variazioni nel
comportamento nell'ambito di un decennio, sulla quale vi sono
ancora indagini della magi­stratura inquirente e il cui esito è del
tutto incerto, la posizione del Gruppo Pour la Vallée d'Aoste è la
seguente.
In coerenza con i motivi ispiratori della proposta politica
della lista Pour la Vallée d'Aoste, che ha visto insieme uomini
liberi attorno ad un progetto politico imperniato sull'onestà e
sulla dignità dell'uomo, richiamiamo tali principi, e cioè partendo
dal principio della sacralità delle persone e dei diritti che
portano con sé come esseri umani, richiediamo rispetto della
respon­sabilità delle coscienze e della dignità delle persone; il
che si­gnifica, in questo particolare momento, che spetta
unicamente agli interessati decidere, allo stato, come comportarsi,
poiché le conseguenze politiche ricadranno unicamente su di
loro.
Viviamo in uno Stato di diritto, in cui la Costituzione prevede
la presunzione di innocenza di qualunque imputato (siamo in
presenza di imputati non condannati), per cui prendiamo le distanze
dalle strumentalizzazioni e dalle strombazzate (per la verità
poche, sentite finora) che qualcuno ha fatto.
Il secondo principio che intendiamo evidenziare è il principio
della legalità e delle regole del diritto. Viviamo all'interno di
una comunità che ha delle regole, la semplice accusa che pro­viene
da un istituto inquirente non può di per sé già stabilire delle
condanne.
Un terzo aspetto che intendiamo indicare è il no ai politici dei
partiti di diventare giudici, di diventare commissari d'inchie­sta,
poiché questo non è il loro ruolo. Sotto questo profilo, dalla
lettura dei giornali odierni, richiederei, così come è già stato
evidenziato da qualcuno che mi ha preceduto, che il PDS chia­risse
bene la sua posizione: se è quella che è stata evidenziata
nell'ambito della maggioranza, oppure se è l'altra che risulta oggi
riportata dagli organi d'informazione.
La degenerazione della politica riteniamo che non abbia toccato
tutti; non ci collochiamo fra coloro che mettono tutti nel
muc­chio, che ritengono la politica sporca e così via; richiediamo
che vengano valutate le responsabilità effettive.
Tentando poi di andare al di là di un'amarezza del momento,
rileviamo che Lanivi non è imputato di alcuna ipotesi di
arric­chimento né di aver acquisito voti, ma l'ipotesi accusatoria
ri­guarda esclusivamente una gestione amministrativa dei
tra­sporti, che - come dicevo prima - non è variata nell'arco di un
decennio. Non dimentichiamo che questa inchiesta della
magi­stratura è la conseguenza di un intervento preciso della
Giunta Lanivi, che aveva costituito con una delibera di quando era
Presidente di una commissione d'inchiesta, che ha lavorato e che ha
evidenziato un certo funzionamento nell'ambito del set­tore
dell'autotrasporto. Quindi diciamo che questa indagine è la
conseguenza di un'attivazione della Giunta Lanivi, che ha
ri­chiesto di far chiarezza proprio in questo settore.
Il terremoto giudiziario che sta attraversando un po' tutto il
mondo politico ed amministrativo italiano e valdostano
contri­buirà, a nostro parere, a smantellare il malcostume, che ha
coagulato politica ed economia nella ricerca di un profitto
indi­viduale. Quindi diamo una valutazione positiva di quest'azione
della magistratura. Riteniamo, peraltro, che i diritti
costituzio­nali e la dignità delle persone siano valori che non
possono mai essere calpestati.
Per quel che concerne la questione morale, rileviamo che è stata
la base della nostra proposta politica e su questo non
transigeremo. Quello che vogliamo far rilevare è peraltro che solo
i disonesti se ne devono andare dalla politica: questa co­munità
infatti non può rinunciare alle sue migliori e più prepa­rate
risorse umane, e non può essere scoraggiata neppure da far assumere
responsabilità di guida e di amministrazione alla parte migliore
della popolazione.
Siamo certi come Gruppo della Vallée d'Aoste della totale
estraneità di Ilario Lanivi da qualunque fatto assimilabile ad un
uso del potere a fini di profitto, in quanto viviamo
fortuna­tamente in una comunità piccola in cui tutti si conoscono,
in quanto ha da sempre operato in politica con scrupolo, con
one­stà e con competenza. Riteniamo che la magistratura possa al
riguardo fare chiarezza.
Il principio di legalità deve riguardare anche la posizione di
Rollandin, anche se - come è stato evidenziato da altri che mi
hanno preceduto - le imputazioni riguardano fatti di maggior
gravità.
Per quel che riguarda invece la valutazione della posizione di
Rollandin, alla luce della sentenza della Corte di appello di
To­rino di condanna, e quindi di fronte ad un giudizio che si è già
pronunciato in due gradi, invitiamo il Presidente della Giunta ad
adottare ed a segnalare, secondo quel principio di legalità a cui
bisogna attenersi, con urgenza, al Ministero dell'interno, il
dispositivo di tale sentenza, così da permettere l'adozione dei
provvedimenti conseguenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Florio.
Florio (VA) -
Ho seguito con grande interesse ciò
che è stato detto dai miei colleghi, ed ho ravvisato una sorta di
confusione nella lettura dei fatti che ci troviamo a vivere, una
sorta di schizofrenia, do­vuta alla mancanza di una chiave di
lettura di quanto stiamo vivendo.
Se non si possiede questa chiave di lettura, questa griglia,
ri­schiamo di utilizzare questi fatti scioccamente, disperdendone
anche il profondo significato a fini personali o di parte. Scelta,
questa, che credo costituirebbe il peggior servizio che faremmo
prima di tutto a noi stessi, alle forze politiche cui apparteniamo
ed anche all' istituzione Regione.
Per chiarire meglio cosa intendo per chiave di lettura, voglio
ri­ferirmi ad un articolo che il Ministro per i beni culturali
Ron­chey ha pubblicato alcuni giorni fa sul quotidiano "La
Repub­blica". Era un articolo che commentava, da povero Ministro
dei beni culturali italiani, l'apertura del Grand Louvre a
Parigi.
Si chiedeva il nostro Ministro come fosse stato possibile in un
pae­se come la Francia che il Ministero delle finanze, che occupava
la parte terminale degli edifici del Louvre verso Rue de Tivoli,
fosse stato spostato,
d'emblée,
alla periferia di Parigi,
per rea­lizzare in quella zona così centrale un intervento di
raddoppio delle superficie del Louvre, decidendo, in circa 12-13
anni, di spendere per questa colossale operazione la bellezza di
1650 miliardi di lire, che ha comportato lo stravolgimento della
città per una decina di anni e una serie di scelte di politica
ammini­strativa radicali.
Ronchey diceva che questo era stato possibile perché nella testa
dei governanti francesi non c'è il proprio partito, la propria
cor­rente, la propria categoria professionale di appartenenza, ma
c'è lo Stato.
Credo che, fatte le debite proporzioni, o sostituendo al
sostanti­vo "Stato" il sostantivo "istituzione Regione", questa
dovrebbe essere la chiave di lettura dei fatti che ci troviamo a
dover ne­cessariamente commentare, perché ho l'impressione che tale
sensazione del fatto che l'istituzione Regione debba stare sopra
tutto, quasi fosse un'altra cosa rispetto a noi, diventando noi
parte di essa, non ci sia.
Sono convinto anche che la grave crisi che le istituzioni in
ge­nerale vivono, ma anche la nostra, la sua inadeguatezza, in
parte dovuta all'evoluzione storica, ma non solamente, sia do­vuta
sostanzialmente a questo.
Stiamo vivendo tre vicende, che non vogliamo separare e che
continuiamo a considerare unite, non solo perché sono accadute
tutte in stretta successione temporale, ma perché costituiscono la
parte emergente di un modo di condurre la vita politica e
amministrativa di questa Regione. Tre vicende, dicevo, che so­no
costituite: dalla sentenza di secondo grado della I Sezione penale
della Corte di Appello di Torino, dalla vicenda tristissi­ma e
tremenda, se vera, del cosiddetto voto di scambio, dalla vicenda
dell'indagine sui trasporti.
Sono tutti e tre fatti gravi, che provocano gravi ripercussioni
sulla Valle, sul suo tessuto sociale, sulla credibilità fra
istitu­zioni e popolazione, che segnano negativamente quel patto
taci­to che in ogni collettività viene sottoscritto allorquando si
deci­de di vivere insieme su un certo territorio, accettando certe
re­gole comuni, con l'obiettivo comune di rinunciare tutti a
qual­cosa perché questo significa ottenere di più come
collettività.
La prima questione: la sentenza di secondo grado della I
Sezio­ne penale della Corte di Appello di Torino secondo noi è, a
tut­t'oggi, il fatto più grave fra i tre che ho citato, perché è un
fatto consolidato, definito. É una vicenda che è giunta alla
conclu­sione del secondo grado, non si trova più solo in fase
istruttoria come avviene per le altre due che ho citato. É una
vicenda assai grave, che crediamo circostanziata; conferma nella
sostanza la sentenza di primo grado e, per certi versi, la aggrava,
ricono­scendone anche la turbativa d'asta. Tutto questo è
necessario sottolinearlo, per parlarci con chiarezza, è rivolto ad
un ex Presidente della Giunta regionale ed ex capogruppo dell'Union
Valdôtaine.
C'è la sensazione che tale vicenda, che già abbiamo detto anche
in passato allorquando ci trovavamo all'opposizione, sia la parte
emergente di un modo superficiale, decisionista, arrogan­te di
governare la Regione, di considerare l'istituzione regio­nale.
Noi riconosciamo a questo fatto una estrema gravità ed è per ciò
che abbiamo chiesto subito che si attivassero i meccanismi previsti
dalla legge Scotti. Ci siamo fortemente stupiti delle reazioni di
stupore nei confronti della nostra richiesta, che si sono avute da
parte delle altre forze politiche, da parte degli organi di
informazione, che hanno dedicato più tempo a giusti­ficare il fatto
che il Consigliere Rollandin non ricadeva all'in­terno di quella
legge, piuttosto che alla notizia stessa. Inoltre abbiamo chiesto
che il Presidente della Giunta regionale tra­smettesse il
dispositivo della sentenza al Ministro, cosa che chiediamo di nuovo
e di cui prendiamo atto se invece è già stata fatta.
La questione del voto di scambio: io credo che qui dentro non ci
siano 35 "viole mammole". Credo che della questione del voto di
scambio (non di questa specifica), del rapporto fra politica ed
affari, del rapporto fra voto ed affari, del rapporto fra politica
e lavoro, del rapporto fra politica e casa, eccetera, tante volte
abbiamo parlato in queste stanze, come in altre. Nessuno di noi è
una "viola mammola". É una questione di vecchia data, che abbiamo
sollevato fin dal 1988, pubblicando sul giornale una lettera del
sig. Coda all'allora Presidente della Giunta Rollan­din, nella
quale con chiarezza era evidenziata l'esistenza di questo voto di
scambio. Una lettera nei confronti della quale ci vennero
minacciati gli sfracelli più strani, le querele più incre­dibili,
ma nei confronti della quale non abbiamo ricevuto nulla. E questo
"nulla" lo riferisco anche all'autorità giudiziaria, che nulla ci
chiese in quell'occasione, neppure dove avevamo avuto la
possibilità di trovare quel documento. Tutto cadde nel silen­zio
più totale. Silenzio che è quello poi di una società valdosta­na,
la nostra, sostanzialmente chiusa, quasi omertosa nei con­fronti
dei rapporti che ho elencato prima fra potere politico e potere
economico, fra lavoro e politica, fra casa e politica,
ecce­tera.
L'impressione che abbiamo è che in Valle d'Aosta non esista un
fenomeno simile alla Tangentopoli nazionale, realtà nella quale
poche persone hanno lucrato direttamente del fatto di esercita­re
un forte potere.
L'impressione che abbiamo netta, e che ci sembra emerga anche da
questa vicenda del voto di scambio, è che il rapporto fra potere
politico e società valdostana sia così ramificato, a tela di ragno,
da cointeressare appunto nella rac­colta del consenso una grande
parte della popolazione valdo­stana.
Noi non crediamo che quantità di preferenze come quelle che
abbiamo potuto constatare nel 1988, ma anche nel 1993, siano
raccoglibili se non con un utilizzo di questo tipo del rapporto fra
potere politico e società valdostana.
Non possiamo d'altronde, Union Valdôtaine - e lo dico per
par­larci chiaro e negli occhi -, non guardare con attenzione al
fatto che la fortuna elettorale dell'UV sia nata e cresciuta con
gran­de vigore e forza a partire dalla legge di riparto
fiscale.
Ci sarà pure una spiegazione. Se andiamo a leggere
matematicamente la successione storica dei risultati elettorali a
partire dai pri­missimi anni '80, ci dovrà pur essere uno stretto
collegamento; e non è possibile che quei ragionamenti, quel tipo di
analisi, quei criteri, noi li utilizziamo solo nei confronti della
DC nazio­nale per spiegare le sue fortune dal '48 all'altro ieri, e
non inve­ce nei confronti di quello che è un movimento politico
popolare fortemente radicato, che è l'UV, e le sue fortune, la sua
realtà, la sua crescita all'interno della società valdostana.
La posizione espressa da Perrin poco fa è una posizione molto
diversa, lo riconosciamo, rispetto a quella che l'Union ha avuto
nel passato; ne prendiamo atto con forte piacere. Ma quella è una
posizione che forse vince all'interno dell'Union, ma che non ci
convince fino in fondo.
L'Union deve fare una profonda autocritica nei confronti di
questa vicenda, perché Rollandin non era un uomo qualunque
all'interno dell'UV: credo che non debba essere io a ricordare
quello che è stato all'interno di quest'aula, ciò che è stato nella
società valdostana, ciò che è stato per quel che ho modo di
co­noscere dagli iscritti, dai simpatizzanti dell'UV, e ho piacere
di conoscerne molti in tutta la Valle. Rollandin non è stato un
"accidente" in senso filosofico del termine; è stato, per un lungo
periodo di tempo, nel bene come nel male però, il principale
interprete del modo con cui l'UV si calava nella realtà politica e
amministrativa regionale.
E noi chiediamo che su questo l'UV faccia una profonda
riflessione. Crediamo che da tale riflessio­ne possa nascere, per
la stessa UV, nuovo vigore per riprendere il cammino verso il
domani. E questo non crediamo sia risol­vibile dicendo
semplicemente che la vicenda personale è sepa­rata dalla vicenda
del Movimento; questo può valere per il semplice iscritto, ma non
per chi per così lungo tempo ha inter­pretato fino in fondo
le
Mouvement.
C'è poi la terza vicenda, quella dell'indagine sui trasporti. Si
tratta qui sicuramente di una realtà in cui ci troviamo in
pre­senza di irregolarità amministrative diffuse, molto
discutibili, curiose, strane. Ci sono anche sicuramente delle
responsabilità politiche, molto definite, per aver accettato per
così lungo tem­po quella situazione. Ma oggi non abbiamo elementi
di cono­scenza tali della realtà della questione che ci consentano
di leg­gere, di conoscere e di capire fino in fondo quale sia il
livello delle responsabilità penali.
Ci sono poi altre questioni. La questione della maggioranza.
Devo ribadire due aspetti: nessuno dei fatti di cui stiamo
ragio­nando ora è riconducibile a comportamenti di questa
maggio­ranza o a componenti presenti in questa Giunta.
Infine, già lo ricordava il Consigliere Dujany, l'azione penale
relativa al settore autotrasporti è stata avviata dalla Giunta
regionale, è stata avviata dalla Giunta Lanivi, ed è stata
ri­badita dalla Giunta Viérin.
Mi sembra di poter dire che qui, finalmente, per la prima volta,
l'assunzione della responsabilità politica ha preceduto
l'inter­vento dell'azione penale, così come sempre, possibilmente,
do­vrebbe avvenire all'interno dell'Amministrazione regionale.
Ciò che vorremmo che venisse fuori da questo momento sono due
aspetti. Il primo aspetto: vorremmo venisse ribadito con forza - e
in quel senso la risoluzione che viene presentata dalla maggioranza
mi sembra che vada - il desiderio di andare avan­ti, non per i
motivi che Marguerettaz ha evidenziato, ma per il desiderio di
cambiare realmente registro, di andare verso un modo di essere
dell'Amministrazione regionale e delle forze politiche all'interno
del Governo regionale che sia formidabil­mente diverso dal passato.
Abbiamo bisogno di un riformismo molto forte, radicale, non di una
leggera modificazione del tran tran quotidiano; dobbiamo riuscire a
dare vere sferzate che modifichino il modo di essere delle forze
politiche qui dentro e del Governo regionale nella Regione. Il
secondo aspetto: vor­remmo sentire riflessioni tendenti verso una
decisa, precisa critica ed autocritica, rispetto a comportamenti
del passato, che non ci è mai stato dato di sentire. Abbiamo
l'esigenza di capire sino a che punto si vogliono cambiare i metodi
ed anche i per­sonaggi.
Crediamo che questo problema esista, perché è solo con la
radi­calità nei confronti di detta esigenza di cambiamento che si
può proseguire realmente per raggiungere quegli obiettivi che ci
siamo dati a luglio dell'anno scorso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Indubbiamente ci troviamo
ad intervenire in una situazione non facile, in un momento non
bello della nostra Regione.
Il ruolo della magistratura è stato un ruolo importante in
que­sta fase e suscita emozione sentire l'elencazione dei capi di
im­putazione che sono stati letti prima.
Ritengo però che, come già molti hanno fatto, sia necessario
distinguere fra i diversi fatti: i fatti che riguardano Rollandin
per quanto riguarda il voto di scambio, i fatti che riguardano
Lanivi per la vicenda dei trasporti. Da questo punto di vista c'è
da aspettarsi che la magistratura nei tempi più brevi giunga ad una
conclusione rispetto alle singole responsabilità e che quindi sia
in grado di esprimere dei giudizi precisi rispetto alla
situa­zione.
É chiaro che già da oggi emergono dei fatti che ci consentono di
fare alcune valutazioni. Visto che qui, oltre ad alcuni inquisiti,
qualcuno ha voluto mettere fra questi anche il PDS, vorrei
ri­cordare come questo partito è stato in Valle d'Aosta e nel
nostro paese (i risultati elettorali dei giorni scorsi per certi
versi lo confermano) un partito che è nato per il cambiamento della
politica, per cambiare certi rapporti fra politica ed affari, per
fare in modo che la politica sia veramente un servizio per
risol­vere i problemi della collettività. Direi che questo è stato
un ruolo che abbiamo svolto sia in Valle d'Aosta, sia a livello
na­zionale. Molti si sono inseriti in questa vicenda, però credo
che al PDS debba essere dato atto di aver posto per primo, con il
cambiamento del nome e delle politiche, tale esigenza.
Sulle questioni specifiche, credo che si debba distinguere fra
quella che è la "vicenda Rollandin" legata alla vicenda
giudi­ziaria, nota alla costituzione della maggioranza (a quella
del compattatore, tanto per capirsi), dalle vicende successive. Nel
primo caso sono d'accordo con Dujany che non è necessario che i
politici si sostituiscano ai giudici: viviamo in una fase in cui la
commistione di potere è sotto gli occhi di tutti. Esiste la legge
Scotti, esistono dei procedimenti legislativi chiari, si tratta di
applicarli; dopodiché, si tratterà di vedere sulla base delle
indi­cazioni del Ministero degli interni e del Consiglio dei
Ministri, se il Consigliere Rollandin rientri o meno nel caso di
sospensio­ne dal giudizio. Diversi sono i fatti che sono emersi
ultimamen­te, in quanto questi si calano in una situazione
decisamente nuova, mettono in luce reati di tipo diverso e dobbiamo
indub­biamente su questo fare una valutazione. Ma fare una
valuta­zione non significa fare, come fa la Lega, una confusione e
una omologazione fra il Consiglio della Valle d'Aosta e il
Parlamen­to italiano. Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
non è un Consiglio regionale di inquisiti; è un Consiglio regionale
che ha avuto una legittimazione popolare pochi giorni fa e i fatti
che sono stati contestati non mettono in discussione la legittimità
e la rappresentatività di questo Consiglio. Direi che il Consiglio
deve essere legittimato ulteriormente a lavorare di più, e me­glio,
in una situazione che è sicuramente difficile, ma in cui si deve
aver chiarezza nel non confondere le responsabilità dei singoli
rispetto a quelle che sono le responsabilità collettive di un
partito o di un movimento. Viviamo un momento in cui le accuse nei
confronti della Pubblica amministrazione e dei poli­tici sono ogni
giorno sempre più pesanti e c'è il tentativo da parte di molti, per
diversi e contrapposti interessi, a sollevare dei polveroni, per
fare in modo che di fatto si getti un discredito sulle istituzioni.
Ci deve essere uno scatto di orgoglio delle istituzioni, per sapere
rispondere in modo concreto a quelle che sono le esigenze dei
cittadini e per riuscire ad operare sempre di più e meglio.
Dico questo, perché a me preoccupano le posizioni che passano
sotto le bandiere del nuovo e poi magari dietro a queste bandie­re
si trovano i vecchi interessi, che sono i vecchi interessi di
parte, per cui qualcuno può avere dei vantaggi da elezioni fatte in
un determinato modo, con certi tipi di campagna elettorale. Noi da
una cosa di questo genere rifuggiamo, anche se sappia­mo che esiste
una situazione a livello nazionale che sicuramen­te non vede in
posizioni penalizzate il nostro partito.
Il Consigliere Chiarello ci chiedeva di lasciare la maggioranza;
non si capisce perché. Il problema non è dei partiti che debbano
lasciare la maggioranza, o della maggioranza che debba in qualche
modo cadere. Il problema è un altro.
Come ricordava già il Consigliere Florio, questa maggioranza non
è stata coinvolta nei fatti contestati dalla magistratura. Questa
maggioranza è nata con la consapevolezza che era ne­cessario
cambiare un modo di operare e di lavorare all'interno della Valle
d'Aosta, che era necessario un forte cambiamento sul piano
politico. La conferma di detta maggioranza in questo momento,
quindi, non è stata un atto di autorità, ma è stata un atto
conseguente a questo tipo di scelta, cioè una scelta che punta
sulla necessità, per rinvigorire il ruolo delle istituzioni oggi,
di un deciso cambiamento.
Il cambiamento indubbiamente deve essere sì delle istituzioni,
ma deve essere anche dei partiti; ha ragione chi dice che devo­no
cambiare i metodi e, per certi versi, devono anche cambiare gli
uomini, che in certi programmi e in certe indicazioni non si
riconoscono. Però questo deve riguardare tutti, deve riguardare
anche quei partiti che oggi sembrano nuovissimi, ma che vanno a
ripercorrere vecchie strade che la storia ci ha già dimostrato non
essere vincenti, quali quelle della costituzione di grandi
apparati, o di una fiducia fideistica nel "culto del capo". Se
questo è il nuovo che avanza, indubbiamente qualche preoccu­pazione
rimane.
É necessario cambiare metodi, dicevo, è necessario accelerare
sui programmi, perché noi potremmo fare tanti consigli su tali
questioni, ma il problema di fondo è mettere in campo degli
strumenti che impediscano, alla base, la degenerazione della vita
politica, con cui si vada a cambiare un modo di operare
politico-amministrativo che nella nostra Regione ha avuto degli
effetti non positivi.
Se è vero questo, non servono elezioni; servono delle idee,
ser­vono dei progetti, serve la volontà di cambiare. Una questione
molto concreta, annunciata anche dall'intervento di Perrin: il
problema del controllo avviene decentrando i poteri, e questo nel
programma della maggioranza è un punto molto esplicito. Avvicinare
i centri di potere ai cittadini significa costruire degli strumenti
di controllo molto forti.
C'è poi un problema di funzionamento della macchina regio­nale;
le vicende come quelle dei trasporti sono legate anche a questo, ad
una macchina regionale che ha dei problemi di fun­zionamento, per
cui bisogna agire anche su quel terreno.
Bisogna agire su un altro elemento, sul fatto cioè che la
Regio­ne è fonte di gestione di enormi risorse economiche, quindi
con grosse capacità di condizionamento sul tessuto economico
regi­onale. Bisogna operare anche in questo caso e fare in modo che
la Regione dia dei momenti di indirizzo e non di gestione.
E ancora c'è la riforma della legge elettorale. Io non ne ho
di­scusso neanche all'interno del mio partito, per cui questa
di­chiarazione è di carattere personale, ma una delle questioni che
andranno riviste nella legge elettorale è indubbiamente quella di
passare ad un sistema maggioritario con correzione propor­zionale,
come ormai è indicato anche dai referendum che si so­no sostenuti a
livello nazionale. Ma un interrogativo che ci si deve porre, alla
luce delle ultime vicende, è se abbia ancora senso o meno mantenere
il voto di preferenza, al di là del di­battito che si è fatto sulla
preferenza unica. Non sono certo questi la sede e il momento per
parlare di ciò, ma credo che una riflessione in tale senso vada
fatta.
Mi pare però che di fronte a problemi di questa portata alcuni
interventi si siano soffermati su una questione che, secondo me,
non ha il valore che le è stato attribuito; mi riferisco
all'ar­ticolo sulla "Stampa" che è uscito oggi, dove si diceva
esserci una posizione del PDS, in cui si chiedono le dimissioni di
Rol­landin e Lanivi. So che la questione delle dimissioni fa
eccitare gli animi, ma il titolo che è comparso sulla "Stampa" non
corri­sponde assolutamente al contenuto e allo spirito del
documento che è stato espresso, e cercherò di spiegare da questo
punto di vista cosa intende il PDS in quel comunicato.
Premesso che i titoli dei giornali non li fa il PDS, nel nostro
do­cumento facevamo riferimento a due questioni. La prima, è
le­gata alla presenza all'interno dell'opinione pubblica di una
sensibilità, che sta diventando sempre più forte, che chiede che il
politico sottoposto ad inchiesta si metta da parte. Questo è un
dato che esiste nella opinione pubblica; ovviamente non può es­sere
un dato coercitivo nei confronti di nessuno. Per quanto ci riguarda
come partito, abbiamo adottato questo tipo di orien­tamento, e
l'esempio - penso non sia il caso di citarlo - al Co­mune di Aosta
lo conoscete tutti. Ma con altrettanta chiarezza diciamo che questo
è un orientamento che riguarda il singolo movimento politico.
Marguerettaz parlava delle due legislature; credo che, al
mo­mento, questo sia un orientamento del singolo movimento
poli­tico, poi se altri intendono, perché condividono, adottare un
comportamento analogo, va benissimo. Se invece detta condi­visione
non c'è, si rimane nella posizione attuale.
Quanto abbiamo sollevato era questo: abbiamo evidenziato un
comportamento che sosteniamo, ma la nostra posizione non ha alcun
collegamento con una richiesta esplicita di dimissioni di Rollandin
e di Lanivi, che in questa fase non abbiamo espressa. Apparteniamo
ad una cultura a cui lo spettacolo in politica pia­ce poco e
riteniamo che questa ossessiva richiesta di far cadere le teste non
aiuti ad una chiarificazione politica.
Le responsa­bilità penali devono essere accertate dalla
magistratura, noi dobbiamo fare delle valutazioni di carattere
politico.
Credo quindi che sia necessario, pur in una situazione come
questa, andare avanti, lavorare, per far sì che la politica
di­venti veramente quella cosa che risponde agli interessi e ai
bi­sogni dei cittadini, e quindi sia una cosa più nobile e, per
certi versi, più innovativa rispetto a quella che abbiamo visto
negli ultimi tempi. Ritengo che nella maggioranza attuale ci siano
le risorse, le volontà e le intelligenze per andare in questa
dire­zione.
A conclusione di questo intervento aggiungo che presenterò una
risoluzione alla Presidenza, che poi verrà distribuita ai
consiglieri.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
L'argomento oggi in
discussione mi offre lo spunto per fare alcune considerazioni in
merito all'argomento forte che viene propagandato anche in
quest'aula, ma soprattutto fuori sugli organi di stampa e sui
comunicati; argomento forte propagan­dato da alcune forze
politiche, a volte in mezzo a tante con­traddizioni; argomento
forte della rivoluzione italiana all'ita­liana, e cioè l'argomento
moralistico, che è comprensibilmente l'argomento più immediato, più
facilmente spendibile di fronte all'impietoso disvelamento
giudiziario.
Per un intero anno, soprattutto in campo nazionale e non, dopo
le elezioni del 5 aprile 1992, la scena è stata occupata pressoché
per intero dal partito degli onesti nelle sue varie espressioni e
diramazioni. E poiché il problema era posto in termini di onestà e
disonestà, il messaggio implicito ed esplicito era che la priori­tà
stava nel colpire i disonesti piuttosto che cambiare le regole del
gioco, diminuendo così le occasioni di degenerazione all'in­terno
delle istituzioni.
Chiedo a Ferraris dove era il PDS, paladino del nuovo, quando le
forze politiche della Federazione autonomista hanno votato contro
l'attuale legge per l'elezione del Consiglio regionale, pro­ponendo
il sistema maggioritario. Il maggioritario avrebbe senz'altro
contribuito ad evitare alcune storture, alcuni intral­lazzi, sia al
momento delle elezioni sia al momento della for­mazione della
maggioranza, e ci avrebbe comunque costretti a ragionare pensando
al nuovo.
Il principale neo per alcune forze politiche, che vogliono - a
me pare - essere in questo momento i primi della classe nella
rivo­luzione in nome della onestà e della legalità, è forse quello
della cattiva coscienza. Molti di coloro che in campo nazionale e
regi­onale hanno brandito in questo ultimo periodo la bandiera
della onestà, il più delle volte non avevano le carte in regola,
perché hanno fatto parte del vecchio sistema e ne hanno condiviso
le pratiche.
Quindi noi siamo contrari alla strumentalizzazione, alla
politica gridata, ai comunicati stampa moralizzatori; ab­biamo
infatti visto soprattutto anche in campo nazionale di­versi
esponenti del partito degli onesti cadere sul campo, tra­fitti da
provvedimenti giudiziari. Inoltre, quella stessa presun­ta
innocenza della società civile, che tanto grida allo scandalo, è
stata per anni e anni la non inconsapevole complice e in
mol­tissimi casi beneficiaria diretta o indiretta di quelle
pratiche di governo che ora tutti condanniamo.
Ho l'impressione che anche in questo caso dietro al palcoscenico
su cui si recita a soggetto la rivoluzione moralista, si svolga
come sempre la lotta per il potere. Argomentazioni moraliste
contribuiscono alla distruzione del vecchio sistema, ma aiutano
anche in controluce ad intravedere gli assetti del regime pros­simo
venturo certamente diverso, ma non necessariamente migliore di
quello che lo ha preceduto.
E poiché il moralismo nasce da fondamentali errori
intellettuali, che lo condannano senza appello, la sua paradossale
fine diventa facilmente spie­gabile: nato bacato, muore di una
pessima morte.
La fine inevitabile di un moralista è di diventare l'utile
stru­mento, consapevole o non che egli sia, di qualche gruppo nella
competizione per il potere con altri gruppi. Come le armi, il
de­naro o tante altre risorse di cui la politica si serve, anche le
ar­gomentazioni morali sono infatti spesso un efficace strumento da
utilizzare in combinazione con altri per sottomettere o bat­tere un
avversario.
Il Gruppo della Federazione autonomista, nel dichiarare la piena
fiducia nell'operato della magistratura, vuole ribadire con forza,
in coerenza con le posizioni sostenute in passato, la propria
posizione contraria alla strumentalizzazione persona­lizzata e alla
gestione politica degli avvenimenti giudiziari. Vogliamo evitare
documenti, provvedimenti dispersivi, talvolta escogitati a puro
fine propagandistico, calando invece l'azione di governo e di
elaborazione legislativa nel pieno dei problemi principali che si
concentrano nelle riforme istituzionali e nel rilancio
dell'economia valdostana, che oggi più che mai ha biso­gno di
un'iniezione di fiducia e di sostegno.
Non vorremmo che anche in Valle d'Aosta avvenisse ciò che è
accaduto in campo nazionale: Bossi e Occhetto pronti a gridare
contro tutti e contro tutto, ad elogiare l'azione della
magistra­tura finché colpiva gli avversari politici, per poi fare
una in­versione a 360 gradi appena l'azione della magistratura si
inte­ressava dei vari "Greganti" o del Senatore "lumbard".
Ai Verdi, che gridano che sinora non hanno avuto problemi,
questo non è certo un merito loro; infatti governano solo da
qualche mese, quindi aspettiamo ad esprimere giudizi più
avanti.
Dal punto di vista del comportamento morale il nostro Gruppo è
inattaccabile: per rispondere a Florio, la critica e l'autocritica
l'abbiamo già fatta, non a parole, non con proclami, ma con
comportamenti concreti, che da sempre e con coerenza abbiamo tenuto
sin dai tempi delle dimissioni di Angelo Pollicini, per arrivare
alle ultime elezioni regionali, nelle quali non abbiamo candidato
nelle nostre liste importanti personaggi politici solo perché, in
quel momento, oggetto di indagini da parte della magistratura.
In conclusione, il Gruppo della Federazione autonomista vuole
guardare a questi ultimi avvenimenti con calma, serenità, san­gue
freddo, distinguendo le responsabilità dei singoli con quelle delle
forze politiche, evitando di generalizzare o di creare ulte­riore
confusione in un momento di per sé già difficile e caotico.
A questo proposito vorrei ricordare sia alla Lega che al PDS che
siamo in Valle d'Aosta 110mila abitanti, che al di là degli slo­gan
e dei proclami ci conosciamo tutti, e quindi la gente sa
di­stinguere chi è veramente portatore del nuovo e del
rinnova­mento e chi tende solo a strumentalizzare senza proporre
nulla di costruttivo.
In questo senso il nostro Gruppo vuole ribadire anche per tale
vicenda una posizione garantista, che è sempre stata alla base
della sua azione politica, sottolineando che cercheremo, anche in
futuro, di basare il nostro comportamento sull'azione concre­ta,
sui programmi, sui problemi da affrontare e risolvere, fra i quali:
una nuova legge per l'elezione del Consiglio regionale in senso
maggioritario, con elezione diretta del Presidente e
dell'Esecutivo, con la netta separazione fra Legislativo e Giunta
regionale; una legge di riforma degli enti locali alla luce delle
nuove competenze della Regione; una moderna legge fi­nanziaria che
rilanci l'economia e rivaluti i servizi pubblici.
Lasceremo ad altri la battaglia politica basata su slogan e
pro­clami, che altro non sono che scatole vuote che possono al
limite nascondere interessi di partito e non certamente
preoccupa­zione per i problemi della gente.
Visto che da notizie di stampa viene ricordato che il PDS ha
corretto i toni dopo aver celebrato l'affermazione nelle ultime
elezioni amministrative, voglio in conclusione fare alcune
con­siderazioni sul risultato elettorale di domenica scorsa.
Secondo il nostro Gruppo non è il Centro che esce sconfitto da
queste elezioni; il crollo riguarda quei partiti che hanno
gover­nato per 50 anni l'Italia e non hanno capito che era giunto
il momento di rigenerarsi per proporsi all'elettorato, non solo con
facce e nomi nuovi, ma soprattutto con un programma forte e
credibile.
Il quadro quindi è tutt'altro che definito. Infatti, oltre al
voto di protesta, Lega e missini, il PDS vive di rendita non per la
ca­pacità propositiva ma per il gioco delle alleanze, anche se
rite­niamo che il PDS abbia contribuito, seppure in minor misura, a
far sopravvivere questo sistema.
Quindi penso che anche in campo nazionale dovrà nascere una
terza forza moderata, e a livello regionale la Federazione
autonomista, aprendo la fase costituente, ha già da tempo
intrapreso la strada del rinnova­mento nel senso di proporre in
questa fase di cambiamento una valida alternativa al voto di
protesta contro il vecchio sistema.
Vogliamo sottolineare che la semplificazione del quadro
politi­co, che appare in questo momento nazionale Destra e
Sinistra, non è possibile in Valle d'Aosta, dove da sempre esistono
le for­ze autonomiste. Quindi in Valle d'Aosta la Federazione
auto­nomista intende superare detti schematismi, Destra e Sinistra,
e da tempo sta operando per costruire un polo autonomista,
fe­deralista e progressista, costruire insomma una forza
riformi­sta ma moderna. In questo momento particolarmente difficile
la maggioranza degli elettori valdostani non si riconosce nella
protesta di Destra o nella demagogia della Sinistra, ma vuole
sostenere candidati che credono nel libero mercato, nell'im­presa
privata, nella tolleranza, nella correttezza, nel buon sen­so e nei
valori che i nostri padri ci hanno tramandato e che in questi
ultimi anni sono stati offuscati da un "rampantismo"
ec­cessivo.
Quindi via gli schemi e le parole come Centro, Destra, Sinistra,
tutte terminologie del vecchio sistema che fanno solo pensare a
scatole vuote. In questo senso la Federazione autonomista,
continuando sulla strada delle aggregazioni, ha già da tempo
indirizzato la sua azione politica cercando di affrontare i
pro­blemi concreti della gente dando agli stessi delle
soluzioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Si j'ai regagné mon siège de
Conseiller c'est pour exprimer plus librement mon propre point de
vue en tant que Conseiller et en tant que Unioniste, sur cet
argument et dans le contexte de ce débat.
C'est un débat dans lequel la sensibilité individuelle et la
sensibilité des groupes politiques doivent émerger entièrement,
clairement, au delà de l'appartenance à la majorité ou à
l'opposition. Il s'agit de se parler clair, d'être sincères parce
que nous avons sur nous les yeux de la collectivité valdôtaine,
dont nous devons être aujourd'hui l'expression authentique et dont
nous devons être la conscience vivante.
J'ai beaucoup apprécié l'intervention de mon chef de Groupe, qui
a résumé de façon lucide, claire, très réfléchie et d'une façon non
dépourvue de sentiment, ceux qui sont les points de vue et les
opinions des Unionistes dans cette salle et en dehors de ce
Conseil.
Mais d'autres interventions ont suscité en moi une profonde
irritation et il me paraît juste de l'exprimer maintenant.
Je voudrais d'abord rétorquer à cette logique, que je crois
dangereuse pour nos institutions, qui est la logique du syllogisme
exprimé par M. Tibaldi. Quand j'étais au lycée on m'enseignait que
le syllogisme était une formule correcte de pensée mais qu'il
portait facilement à l'erreur: A égal B, B égal C, donc A égal
C.
M. Rollandin serait responsable de corruption électorale, M.
Rollandin est unioniste, donc l'Union Valdôtaine est responsable de
ces faits.
Pour mieux mettre en évidence combien elle est fausse cette
logique, on peut bien la transférer à d'autres cas. M. Perron a une
veste rouge, M. Perron est unioniste, tous les unionistes ont la
veste rouge. Voilà donc qu'il est facile de comprendre combien elle
peut être dangereuse cette logique et cette façon erronée de
penser.
Erronée parce que les faits ne sont pas prouvés, huit jours
suffisent pour quelques-uns pour prononcer des jugements définitifs
et irrévocables; je n'ai pas, personnellement, autant de certitude.
Erronée aussi par les généralisations que d'autres ont voulu faire,
en indiquant d'un cas un système.
C'est une logique négative, que je rejette non seulement pour
les conséquences qu'elle a en ce moment pour tel ou tel autre
mouvement présent dans ce Conseil, mais aussi parce qu'elle rend
moins à moins les gens capables de faire les distinctions, de voir
clair, en identifiant des responsabilités ou en généralisant ces
mêmes responsabilités.
Certes, nous ne sommes pas aveugles, nous ne nous cachons pas
qu'une grave difficulté et une grave dégénération aussi dans
l'ensemble touchent tout ce pays et atteint sur le plan, d'abord je
dirais administratif et, ensuite, sur le plan politique, aussi
notre Région.
La crise est liée à une crise de valeurs, mais elle est aussi
due à une croissance tumultueuse de cette Région, qui n'a pas
toujours trouvé les structures administratives et de gouvernement
prêtes à bien répondre aux exigences de changement.
Mais ce malaise profond a d'autres racines, la forte pression,
la contiguïté des intérêts directs personnels sur les décideurs de
la politique, une pression inévitable et par rapport à laquelle
nous devons équiper notre système politique, nos institutions de
façon à les rendre plus imperméables.
D'autres ont évoqué le projet de réforme; s'il y a eu un moment
dans lequel nous avons eu besoin d'y mettre main, c'est maintenant,
pour commencer à construire un système politique différent, qui
nous mette à l'abri, même s'il n'est pas suffisant en soi-même, de
ce danger.
Il n'est pas suffisant parce que beaucoup dépend du comportement
individuel; je crois personnellement très peu aux résolutions, aux
déclarations de principe qu'on énoncera même cette fois pour
répondre à un certain protocole et à certaines procédures, tandis
que beaucoup dépend de notre action quotidienne et de notre
engagement.
J'ai apprécié le ton équilibré de certaines interventions, même
venant de l'opposition; un ton sérieux, équilibré, constructif, qui
ne doit pas passer sous silence.
En tant que Unioniste je dis quand même à d'autres que la
fortune de notre Mouvement n'est dans la richesse économique de la
Région pendant ces dix années: cela est faux historiquement mais
c'est aussi faux parce que les gens se reconnaissent dans ce
Mouvement pour les idées et pour les attitudes qu'il a exprimées.
Et si quelque chose devra être condamné, il le sera et l'Union
Valdôtaine saura faire, comme elle a fait, sa part.
Et encore une fois permettez-moi de vous redire que certaines
affirmations ne peuvent être accueillies: qu'il y ait eu - comme
quelqu'un le voudrait - une méthode construite sur la pollution des
voix, sur une violence économique, sur une coarctation de la
liberté, je ne suis pas d'accord, ce n'est pas dans ce cadre que
j'ai vécu moi, et j'espère vous autres tous, la campagne
électorale. Je le rejette parce que je le crois profondément
injuste et je crois que cela doit être dit.
Et d'ailleurs, sous les yeux de tout le monde, que quand
certaines accusations s'adressent aux forces politiques aujourd'hui
chante le plus fort, les réactions ne sont pas toujours aussi
mesurées qu'elles le sont dans cette salle. Quand on est touché par
la magistrature, certaines affirmations sur le genre
"una
pallottola costa solo 300 lire"
or
"raddrizzeremo la schiena
a certi giudici"
, ne font pas honneur à ceux qui les
prononcent, mais cette attitude doit être loin de notre façon de
raisonner et de nous rapporter au problème. Cette logique de
démolition je ne la partage pas, nous ne la partageons pas, elle
rend un mauvais service à la communauté valdôtaine, en jetant de la
boue sur les institutions, en insinuant des doutes pour délégitimer
nos institutions.
Une dernière chose je veux la dire en toute tranquillité et je
pense que d'autres collègues qui siègent au rang du Gouvernement
avec moi la partagent. Il faut du courage pour être là aujourd'hui;
il faut aussi du courage pour rester à sa place, quand pour la
moindre des choses une lettre est adressée au Palais de Justice et
peut-être par information, quand on est gentil et aimable, aussi
aux administrateurs. Il y a un climat très lourd qui pèse sur nous
et je pense que la part que nous devons faire en ce moment est
celle d'être sérieux, honnêtes et surtout de défendre ces
institutions et non pas de les démolir.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Il segretario politico della DC ha
già ampiamente fatto presen­te in quest'aula qual è il nostro
pensiero su tutta la vicenda. Tuttavia, visti alcuni interventi, ed
in modo particolare quello del Consigliere Ferraris, mi sento in
obbligo di dire alcune cose e fare alcune considerazioni.
É venuto in quest'aula dicendo che il partito del cambiamento,
quindi del nuovo, è il suo, tuttavia se il nuovo è questo ho
alcu­ne perplessità. Mi spiego.
Nello scorso Consiglio si è parlato della questione Rollandin
le­gata al compattatore, il Consigliere Ferraris affermava che i
consiglieri su questa cosa non si dovevano esprimere e che per
quanto riguardava la sua forza tutto era a posto, tutto era in
regola. Dopo di che si passa oggi a discutere di nuovi fatti, dove
non vi sono ancora delle condanne, c'è una indagine in corso, e su
questi nuovi fatti, che lui chiama di tipo diverso, dobbiamo dare
una valutazione.
All'interno del PDS credo che non ci sarebbe stata una minima
discussione, senonché 10 rappresentanti di questa forza hanno
chiesto di poter riunire il loro organo esecutivo; all'interno di
quest'organo esecutivo viene fatto un comunicato stampa che tutti
noi abbiamo letto in un determinato modo, e oggi il Con­sigliere
Ferraris viene qui a darci una interpretazione sua, del suo
partito, o dei consiglieri che qui lo rappresentano, di questo
comunicato.
Allora ci chiediamo qual è il PDS: se è quello che è
rappresen­tato in quest'aula, se è la base fuori, se la testa è qui
e la base è fuori negli organi di tale partito. Credo che qui,
oltre a noi cons­iglieri, i cittadini valdostani abbiano diritto
alla chiarezza, e la chiarezza sta nel pensiero preciso di ogni
forza politica, perché non si può dare alla stampa determinate
notizie, venire in Consiglio regionale, darne altre, o perlomeno
dire che l'inter­pretazione viene fatta in questo modo. E' un
comportamento scorretto.
Ecco qui il cambiamento e il nuovo, che non sta nelle grosse
frasi che vengono dette, che non sta certamente nella vittoria
elettorale che il PDS ha riportato domenica insieme ad altre
quattro o cinque forze, là dove ha vinto; però fare questo tipo di
discorso qui, in questo momento, mi sembra completa­mente fuori
strada.
Se il cambiamento sta all'insegna della contraddizione come qui
- e da parecchio tempo si sta verificando - credo proprio che non
tutti qua la pensiamo allo stesso modo sul cambiamento. Sarebbe
bene che ognuno di noi si facesse un piccolo esame di coscienza,
per andare poi a discutere politicamente su quello che può essere
il nuovo. Ben vengano le proposte fatte di rive­dere in quest'aula
quelle che sono le grosse problematiche che vanno incontro a questo
problema; parlo della legge elettorale, in primo luogo, che
dobbiamo avere il coraggio di affrontare al più presto, per
chiarire bene le posizioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Per alcune precisazioni. La prima è
che il collega Tibaldi non ha assolutamente paragonato il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta al Parlamento italiano, non ha usato
tale espressione.
Si è sentita molto in quest'aula oggi la parola cambiamento, si
è sentita soprattutto dai banchi della Sinistra; se cambiare, se
portare il nuovo vuol dire sostituire con una quercia una falce e
martello, o chiamarsi Autonomia socialista o Verso le alleanze del
progresso al posto di Partito socialista italiano, non è
suffi­ciente. Credo che il rinnovamento e il cambiamento lo si
deb­bano dimostrare con i fatti.
La Lega Nord non si è innalzata, lungi da noi il desiderio di
volerlo fare, a giudice; condivido quanto è stato detto dal
Con­sigliere Perrin e vi posso garantire che da parte nostra c'è il
massimo rispetto delle persone cadute nelle mani della
magi­stratura, quindi non vogliamo far cadere proprio nessuna
testa. Noi partiamo da una situazione che sta vivendo oggi la Valle
d'Aosta e mi pare che nella risoluzione non si chieda neppure lo
scioglimento del Consiglio, anche perché non spetta a noi
sciogliere il Consiglio: si parla di presupposti per l'eventuale
scioglimento; che decidano gli organi preposti. Non siamo noi, qua,
a dire che il Consiglio deve essere sciolto.
Certo, l'articolo del Codice penale che parla di scambio
elettora­le politico mafioso deve far riflettere, anche se non
siamo di fronte ad una sentenza definitiva.
Avrei qualcosa da dire per quanto riguarda il garantismo che è
stato prima citato, perché mentre l'Union Valdôtaine ha
predi­sposto la sospensione di Rollandin e di Barocco per una
inchie­sta che è iniziata, la stessa Union Valdôtaine di fronte ad
una sentenza di condanna è rimasta immobile: qui c'è una
con­traddizione, perché, se è vero che non sono condannati mi sta
bene, ma, allora, il trattamento doveva essere al limite al
rove­scio, per cui di fronte ad una condanna doveva scattare la
so­spensione e non su una inchiesta che è partita.
Sono rimasto un po' spaesato a sentire le stesse persone che
hanno portato in quest'aula una legge elettorale pochi mesi fa,
oggi battersi e portarla avanti sempre come argomento priori­tario
per cambiarla.
Mi ha fatto piacere l'intervento di Perrin, quando dice che il
popolo valdostano si è visto portare via quei valori che gli
ap­partenevano dalla società di oggi, che predilige il denaro e il
potere.
Credo proprio che, per ricostruire quei valori perduti, il
Consiglio regionale debba dare l'esempio. Se la moralità e la
correttezza sono state portate via al popolo valdostano dal pote­re
e dal denaro, ci troviamo di fronte ad una situazione in cui non
possiamo rimanere immobili.
Se poi qualcuno aveva dubbi, ce li siamo tolti oggi perché
ab­biamo scoperto in quale forza politica risiede la perfezione
ter­rena. La perfezione politica oggi sappiamo in che banchi è
se­duta in Consiglio regionale, i moralisti dei moralisti,
demagogia pura.
Per quanto riguarda l'ultimo intervento, siamo d'accordo sul
fatto che non sia da identificare il comportamento dei due
in­quisiti in tutto il Movimento dell'Union Valdôtaine, ma Tibaldi
non parlava di responsabilità, ha detto "avrebbe fatto comodo", che
è diverso. Su questo penso che indirettamente, per una semplice
questione di numeri e di distribuzione di voti, il van­taggio
avrebbe - è tutto da provare, sono d'accordo - potuto trarlo anche
l'Union Valdôtaine.
Poi se alcune espressioni cruente di Bossi non fanno onore,
fa­ranno onore le dimissioni del parlamentare Leoni, unico
par­lamentare che qualcuno in questa sede non ha avuto il coraggio
di presentare neppure dopo una condanna; ricordiamo che Leoni
condanne non ne ha e si è dimesso.
Se stiamo ad analizzare tutti gli aspetti dell'espressione di
una forza politica, certamente ci troviamo sempre di fronte ad un
dualismo; ma credo che questo succeda un po' in tutte le forze
politiche.
Per abitudine cerco di prendere tutto ciò che di buono possono
insegnarmi, quindi ho ammirato il comportamento di Leoni, che ha
disobbedito a Bossi e si è dimesso, nonostante non aves­se ancora
una condanna definitiva.
Vorrei ribadire che la risoluzione presentata non è così
eclatan­te e soprattutto non ci serve per fare propaganda
elettorale; in questo momento credo che non ne abbiamo bisogno, è
una questione semplicemente di correttezza, un segnale che esce dal
palazzo regionale ed arriva ai cittadini valdostani.
Presidente -
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bavastro.
Bavastro (LN) -
Per completare quello che ha detto
Linty con alcune considera­zioni e puntualizzazioni.
Questa mattina, in aula, si è parlato molto di garantismo; il
ga­rantismo è una cosa in cui credo assolutamente: questo, in una
società civile e moderna, è un assioma intoccabile.
Ma cerchia­mo di non farne un paravento dietro cui nascondersi,
perché il garantismo è sacrosanto nel mondo giudiziario, ma un
organo politico come il Consiglio regionale deve rendere conto
all'opi­nione pubblica che, tutto sommato, garantista lo è fino ad
un certo punto, nel senso che per trarre delle conclusioni la
stessa non aspetta sempre la sentenza della Cassazione.
Dobbiamo stare molto attenti; visto che l'opinione pubblica si
aspetta una risposta da noi, non possiamo trincerarci dietro il
garantismo e dire che daremo una risposta quando la Cassa­zione
avrà deciso sulle responsabilità. Tanto più che, anche quando
abbiamo delle sentenze di secondo grado, a quanto pare non succede
niente.
Quindi sul garantismo invito ad un minimo di realismo:
salva­guardiamolo, sì, questo garantismo, però diamo anche delle
ri­sposte, perché la gente vuole delle risposte subito.
Si è poi detto, ed anche qui sono parzialmente d'accordo, che
non è corretto attribuire ad un movimento le responsabilità di un
singolo. Ma, anche qui, vanno fatte delle considerazioni, già
svolte da Florio: quando si parla di un singolo, non si parla di un
singolo qualunque, si parla di una persona che ha contato
enormemente e nel Consiglio e nella Giunta regionale, ma
so­prattutto ha contato e conta, o perlomeno contava fino a
mar­tedì, enormemente nel Movimento dell'UV.
Il Consigliere Perrin ha rivendicato con fierezza la diversità
dell'Union Valdôtaine; questa rivendicazione di diversità, che non
è solo dell'Union Valdôtaine ma che in altri tempi è stata anche di
altre forze politiche, non porta tanto bene, perché la gente si è
poi accorta che anche tali forze politiche non erano tanto
diverse.
Tuttavia l'Union Valdôtaine rimane sempre per noi un punto di
riferimento importante per le affinità evidenti che ci legano, e
personalmente ho creduto in altri tempi a questa diversità. Quindi
dette vicende mi rattristano in quanto dimostrano che le nostre
analisi erano purtroppo esatte. Forse queste analisi sono alla base
della nostra presenza qui come Gruppo consilia­re, proprio perché
siamo partiti dalla convinzione che nell'UV, sotto l'egemonia di
Rollandin, ci fosse stata una degenerazione: i fatti lo hanno
dimostrato. Non voglio responsabilizzare l'in­tero Movimento, nel
quale credo ci sia una infinità di gente (anche in questa sala) in
perfetta buona fede ed animata da ot­time intenzioni che potrebbero
essere condivisibilissime da me e da chi la pensa come me.
Invitiamo quindi questo Movimento, a noi idealmente abbastanza
vicino, a fare una profonda riflessione, a far emergere quelle
forze buone che indubbiamente ci sono alla base ed anche in una
parte della dirigenza, quindi lo invito a dare dei segnali forti
che dimostrino un'inversione di rotta di 180 gradi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Sono sorpreso
dell'attenzione che è stata rivolta al PDS oggi. Noi non intendiamo
proporre una visione integralista del cam­biamento, per cui solo la
nostra forza politica è in grado di fare ciò. Non vorrei neanche
però che tutto questo nervosismo fosse la conseguenza di un
risultato elettorale che ha riguardato il Paese e che ha premiato
alcune forze ed altre no.
Per quanto riguarda la questione dell'interpretazione del
do­cumento dell'assemblea regionale del PDS, direi di non fare
ulteriori polemiche, anche perché vi chiederei una cosa: visto che
per un particolare accidente del destino sono contempora­neamente
capogruppo e segretario del partito, penso che dob­biate
considerare come buona l'interpretazione autentica che ho fornito
di quella cosa lì.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anch'io voglio farla breve,
perché rischiamo di stancare la gente e di fare una somma di buoni
principi che va a coprirci tutti.
Sono state dette diverse cose e qualche precisazione mi
piace­rebbe farla. Si è detto che ci sarebbero delle forze che
approfit­tano di questi momenti; secondo me, ci sono delle forze
che hanno sempre parlato in una certa maniera e ci sono delle forze
che si sono sempre nascoste dietro il dito.
Occorre ridare valore alla popolazione, diceva Perrin; mi chiedo
chi ha portato a perdere i valori che aveva questa popolazione
valdostana: avranno contribuito Andrione, Rollandin, Bondaz,
Lanivi?
Mi fa piacere che Perrin abbia rimarcato la frase di Chanoux;
forse è stato per questo che certi nostri amministratori hanno
lavorato in tale maniera: portare la popolazione in basso in modo
che poi possa guardare in alto. Non penso che sia per questo.
Qualcuno ha usato la parola "schizofrenia"; penso che questa
schizofrenia sia data da noi stessi, che sentivamo lontane dalla
nostra Regione queste possibilità di malgoverno e di corruzione, e
allora diventiamo schizofrenici. Mi viene da dire una cosa: che al
momento della rivoluzione francese gli accattoni di Pa­rigi erano
schizofrenici perché non sapevano più come avrebbe­ro potuto
vivere. Ci sono dei momenti in cui la popolazione si chiede: come
sarà il nuovo, come potremo cambiare se siamo andati avanti fino
adesso così? Forse un po' di schizofrenia ri­conosco che ci sia, ma
è un modo per cercare il nuovo, per cer­care qualcosa di
diverso.
Vorrei aggiungere un'altra considerazione, anche perché forse
siamo gli unici qui per il sistema proporzionale; questo esempio di
"acquisto di voti" (se verrà provato dalla magistratura) nel
sistema maggioritario garantirebbe il posto a chi acquista i voti e
non ci sarebbe spazio per altra gente. Cioè, non andiamo a
confondere questa situazione, che è una situazione di corruzio­ne e
di disonestà, con il sistema politico; penso, a differenza della
Lega, che qui si possa ancora governare. Quello che chie­devo al
PDS non era di uscire dalla maggioranza, era di chiede­re all'UV,
partito di maggioranza, di essere chiaro, di fare star fuori da
questo Consiglio quelli che sono già stati condannati e sospendere
(almeno fino al giudizio) chi è indagato. Non mi permetterei mai di
chiedere al PDS di uscire dalla maggioran­za, però volevo una prova
di coerenza delle forze di Sinistra.
In merito alle elezioni nazionali, là dove il PDS ha dimostrato
coerenza, unendosi ad altre forze su certi obiettivi, la Sinistra
ha aumentato i voti, ed è lì che si dimostra la coerenza.
Mi piacerebbe non discutere più di tali cose in questo
Consiglio, perché effettivamente la Valle d'Aosta ha bisogno che il
Con­siglio funzioni per legiferare; speriamo che con tutte le
enun­ciazioni di nuovo modo di governare e con tutti i principi
espressi oggi, non torniamo fra due o tre anni a ridiscutere al­tre
cose e altre persone.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Volevo dire al Consigliere Linty
che il cambiamento non è nel cambio del nome, ma è - come dicevo
nel mio intervento - nei modi di comportarsi e nei modi di agire.
Non credo che basti uno slogan che dice "io sono puro, io sono
casto" per dimostrare che effettivamente uno lo è. Questo lo si può
verificare, e deve essere accertato, in tanti anni di attività, in
tante battaglie che uno ha fatto. Quindi non è una cosa che si può
scoprire da oggi a domani. Non voglio dire sono questo o sono
quell'altro; però una cosa potrebbe essere fatta per tutti, ad
esempio andare a fare gli accertamenti patrimoniali per verificare
chi, attraverso la politica, ha fatto degli accaparramenti o ha
enormemente aumentato il proprio patrimonio. Questo credo che possa
essere un elemento significativo per tutti; una volta partiti da
zero poi, nell'arco degli anni di tutta una azione politica,
chiunque dovrebbe dimostrare come ha realizzato certe fortune.
Credo sia uno degli elementi che possa essere significativo per
tutti. Il mio discorso di cambiamento, quindi, non è nel fatto che
ho voluto cambiare nome, perché rimango sempre socialista. Gli
ideali del socialismo non si possono distruggere attraverso le
etichette o attraverso il camuffamento o il trasformismo. Ri­mango
sempre un socialista, sono un socialista senza tessere e credo nel
socialismo. Comunque ho condannato un modo di fare del socialismo
che ha dato la possibilità a molti personaggi di fare solo delle
arrampicate sociali e solo dell'arrivismo. Non so­no per quel tipo
di politica, ed è questa una motivazione che mi ha portato a non
prendere più la tessera del Partito socialista.
Un altro aspetto importante, anche se qualcuno non è d'accordo
su questo, è che bisogna andare verso l'aggregazione delle for­ze.
Fino adesso la degenerazione politica è stata causata pro­prio
dalla grande frammentarietà delle forze politiche, dal fatto che
ognuno ha cercato in questi anni di coltivarsi il piccolo
orti­cello, mettendo in campo quello che era il proprio interesse
per­sonale e tralasciando quelli che erano gli interessi della
collet­tività intera. Se non si ha la volontà e la forza di
cambiare questo modo di essere, sicuramente ci saranno ancora degli
in­quisiti, ci saranno ancora dei personaggi che si troveranno a
dover rispondere del proprio operato nei confronti della
magi­stratura.
Volevo far rilevare un aspetto che è emerso in questo Consiglio.
Non credo che si possa dire, attraverso gli slogan, che si è
mo­ralisti e che quella parte invece è la parte marcia, e poi
andare a braccetto con chi si accusa. Non si può giustificare la
colloca­zione politica da una parte, muovendo delle accuse, e
dall'altra, però, giustificando la collocazione politica sulla base
di quelli che sono programmi o progetti politici che si vogliono
portare avanti. O ci si crede nelle forze con le quali si è
intrapreso un cammino, per cui si va avanti non soltanto
sull'azione politica che si intende portare avanti, ma anche su
tutto quello che rappresenta quella forza politica; oppure bisogna
avere il co­raggio di dire che non si può portare avanti un
discorso politico, definendo esattamente le caratteristiche di
quella tale forza politica.
Mi sembra che sia emersa tale posizione in questo Consiglio: o
si è d'accordo che si possa andare a braccetto con determinate
forze politiche, e allora bisogna dirlo in termini chiari; oppure
bisogna avere il coraggio politico di dire che con quelle forze
politiche non si intende intraprendere nessun cammino.
Volevo chiarire questo, perché mi dà fastidio sentir fare dei
bi­zantinismi per giustificare le collocazioni politiche di ognuno.
Se uno crede in quello che fa, deve avere il coraggio politico e
portarlo coerentemente fino in fondo, senza cercare di
arrampi­carsi sui vetri per giustificare la propria posizione
politica.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV)
- Contrairement à ce que M.
Chiarello a affirmé, je devrais être très long, parce qu'il y
aurait plusieurs réponses à donner aux interventions qui ont été
faites.
Je me limiterais, cependant, à deux seules, qui d'ailleurs
s'approchent, en partant justement de ce que M. Chiarello a
dit.
Il dit: j'ai apprécie le fait d'avoir mis l'accent sur les
valeurs, mais est-ce que cette perte de valeurs correspond à
l'action des anciens présidents, est-ce que cela ne dépend de leur
action? Je suis convaincu que non, peut-être ces présidents sont
victimes d'une société qui a porté à cela, et cette perte de
valeurs n'est pas quelque chose qui est née à l'intérieur mais qui
nous vient de l'extérieur.
J'ai lu une étude médicale et psychologique concernant la
minorité alsacienne, où clairement on démontrait que certaines
tendances de modification du caractère dérivaient du fait d'être
minoritaires et d'être opprimés dans sa propre patrie. Je crois que
si nous avions eu une parfaite autonomie, probablement nous aurions
pu éviter certaines erreurs, parce que nous aurions eu la force de
réagir à certaines impositions.
Ceci rejoint aussi ce que M. Florio a dit, en affirmant que la
fortune de l'Union Valdôtaine a dépendu uniquement de la
répartition financière.
J'admets que les forces politiques de la majorité doivent être
unies sur les problèmes à affronter, parce que nous avons établi un
programme commun de travail, j'admets que, par contre, sur d'autres
choses on puisse avoir une opinion différente; mais je dois quand
même réfuter l'affirmation de M. Florio. La loi de la répartition
financière est de 1981, les fortunes de l'Union Valdôtaines ont
commencé bien avant; l'Union Valdôtaine a subi de fortes pertes
depuis les années '60, parce que, malheureusement, elle était
divisée, et nous sommes descendus en 1973 à 4 conseillers. Si
depuis 1973 nous avons récupéré aussi au point de vue électoral,
c'est parce qu'un groupe unioniste a su, à ce moment là, essayer de
dépasser les petites choses qui divisaient les anciens Unionistes
pour reconstruire un Mouvement et pour lui redonner un idéal.
C'est à travers cette action de réunification du Mouvement que
nous avons bâti notre fortune, tant il est vrai que la première
avancée de l'UV s'est vérifiée avant la répartition financière, en
1978, après le congrès de réunification. La fortune de l'UV a été
bâtie sur l'action qu'au cours des années '70, début des années
'80, l'UV a fait au point de vue de l'idéal, à travers toute une
série d'actions qui ont essayé de donner conscience aux Valdôtains,
pour savoir ce qui signifie être Valdôtains, et en redonnant une
doctrine au Mouvement même. Donc, nous avons construit sur une
tension idéale, non sur des apports d'autre type.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Penso che se continuiamo a
discutere qui, invece di trovare degli elementi che uniscono,
troviamo degli elementi che divi­dono ulteriormente.
Comunque l'intervento di Perrin mi costringe ad intervenire, e
riprenderei lo stesso strumento usato dal Consigliere Louvin, per
dire che facciamo un sillogismo inaccettabile. Non si può di­re che
le minoranze sono di per sé buone, hanno di per sé dei valori; che
i disvalori vengono dall'esterno, che sono il frutto di
un'oppressione dall'esterno, e che se ci fosse stata un'autono­mia
perfetta certi disvalori non si sarebbero verificati. Questo,
storicamente, ma anche politicamente e democraticamente, non ha
senso; questo veramente mette qualcuno su un piedistallo e tutti
gli altri dall'altra parte.
Rifiuto tale ragionamento; però, il fatto di rifiutare un
ragio­namento diverso di un'altra forza politica non significa che
non si possa collaborare. A me sembra che qui vadano distinte due
cose, essenzialmente; una cosa sono le convinzioni, le prese
d'atto, i valori di ogni forza politica, una cosa è invece il
pro­gramma su cui alcune forze hanno trovato un accordo. Credo che
questo programma, che è nato come desiderio di rispondere ad una
volontà di cambiamento, porti in sé alcune cose forti che vanno
realizzate. Già stamani alcune sono state indicate e sono d'accordo
che se si riesce ad incidere sugli strumenti che siamo qui chiamati
a realizzare, possiamo creare le condizioni perché un certo clima e
certe situazioni vengano cambiate. Credo an­che che si debba essere
tutti consapevoli che le vicende che hanno coinvolto alcuni nostri
colleghi, possono coinvolgere an­che noi se non siamo in grado di
cambiare questo sistema in cui noi siamo dentro, ma di cui
rischiamo di essere vittime, se non ci mettiamo con determinazione
a cambiare le cose.
Da questa vicenda deve nascere nella maggioranza una volontà
ferma di individuare gli obiettivi che già nel programma sono stati
indicati, e quelli da portare avanti con determinazione. Questo
però non implica che ci possa essere un contrasto, un
contraddittorio su posizioni e su modi di intendere il mondo, la
politica e i valori.
Presidente -
Dichiaro chiusa la discussione
generale. Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Nous vivons sans doute une
période difficile, une période qui peut être qualifiée en même
temps de transition vers quelque chose de nouveau, que nous
recherchons mais que nous n'avons pas encore tout à fait défini;
une période difficile, en raison des problèmes graves d'ordre
économique, social, institutionnel, que nous sommes en train de
vivre, auxquels s'ajoutent des événements d'ordre judiciaire, qui
ne contribuent certainement pas à amoindrir la difficulté de cette
période.
Nous devons l'affronter avec la volonté de continuer dans une
certaine perspective, avec la ferme détermination de réaffirmer la
validité des valeurs et des principes. Ce sont ces valeurs et ces
principes qui peuvent nous fournir un point d'arrivée pour essayer
de sortir de cette période et pour essayer de donner à nouveau des
sollicitations positives à notre communauté.
Il faut à cet effet considérer que les valeurs et les principes
ont une validité absolue et que pour les réaliser il faut disposer
d'instruments. Jusqu'à présent dans le domaine politique ces
instruments ont été représentés par les formations politiques;
elles aussi sont mises en discussion. De toute façon il y a
toujours cette distinction ou, de plus en plus, il sera nécessaire
de réaffirmer cette distinction entre les valeurs, les principes et
les instruments, ou les personnes, qui sont appelées à appliquer
ces mêmes valeurs et ces mêmes principes.
Il faut donc séparer les responsabilités personnelles de
l'action de la responsabilité des forces politiques et des
institutions, et pour faire cela, tout d'abord, ce sont, en premier
lieu, les différentes forces politiques qui doivent en leur sein
adopter des règles qui puissent permettre cette séparation. De
même, on doit le faire pour ce qui est des institutions et des
assemblées électives. Je crois que cette séparation nous permettra
de plus en plus de séparer également les jugements que nous portons
sur les personnes, sur la nécessité en tout cas de respecter la
personne humaine, quant aux jugements et aux appréciations que nous
donnons sur le plan politique sur leur comportement.
Il s'agit donc d'exprimer au sein de cette assemblée, pour ce
qui est de la situation à laquelle nous sommes confrontés, un
jugement politique serein, qui puisse nous donner des points de
repère, qui puisse également nous indiquer un chemin à
parcourir.
Nous ne pouvons pas mettre sur le même plan jugement politique
et jugement de la magistrature; le principe qu'il ne doit pas y
avoir de condamnations sans un jugement est un principe qui garde
sa validité; comme si nous voulons effectivement atteindre ce
renouveau que nous recherchons, nous devons dans la limite du
possible éviter une utilisation tout simplement partitique de
certains événements, ou éviter de simplifier certaines situations
ou certains jugements.
Les forces politiques sauront le faire dans le respect également
du principe de la parité et de la dignité; s'il y a le maximum de
disponibilité à se confronter sur ces différents thèmes, à tout
prix il faut éviter de tomber dans une logique d'imposition ou dans
la prétention de fournir ou de donner toujours des leçons à
d'autres. S'il y a cette disponibilité, on peut arriver au sens de
la responsabilité, parce qu'au fond c'est à cette responsabilité
que nous sommes tous appelés, car en même temps les problèmes de la
communauté sont là et ils attendent de la part de ce Conseil
régional une réponse.
Et c'est au nom de ce sens de responsabilité que la proposition
ou l'intention de solliciter la dissolution du Conseil régional
doit être interprétée: c'est une proposition qui peut également
signifier une fuite face à ces responsabilités. Je veux le
réaffirmer: parfois il est beaucoup plus difficile d'assumer,
surtout dans des conditions spécifiques, ces responsabilités que
non pas de renoncer face aux difficultés.
Et également je crois qu'il ne faut pas confondre les fonctions
et les rôles; il ne faut pas confondre celle qui est une assemblée
politique avec les fonctions d'un préfet. Ici, au Val d'Aoste, le
Président du Gouvernement remplit également les fonctions de
préfet, mais je crois que, du point de vue politique, nous devons
toujours séparer les deux choses, parce que si le préfet doit faire
certains actes, il doit les faire en tant que préfet, en tant que
fonction exercée pour un sens des institutions, et ce n'est pas sur
la base des sollicitations qui peuvent lui venir par une force
politique ou par une autre que ce préfet doit remplir ses
fonctions. Cela je veux le dire et en rapport à la résolution
présentée par la Ligue Nord, où l'on engage non pas le Président du
Gouvernement en tant que tel, mais le Président du Gouvernement
dans ses fonctions de préfet, à faire quelque chose. Je veux le
réaffirmer également pour ce qui est des dispositions prévues par
la loi en vigueur quant à la communication au Ministère de
l'intérieur des faits judiciaires qui touchent des membres de cette
assemblée.
Le Président du Gouvernement dans ce cas, en exerçant ces
fonctions de préfet l'a déjà fait, c'était de son devoir de le
faire: le tout a été transmis au Ministère de l'intérieur et je
vous donne lecture intégrale, de façon qu'il n'y ait pas de doutes
à cet égard:
"Legge 18 gennaio 1992 n. 16, article 1:
sospensione di consiglieri regionali.
Si trasmette in
allegato, anche ai sensi della circolare n. 1 in data 1 febbraio
1992, copia della sentenza di primo grado del Tribunale di Aosta,
che dichiara il Consigliere regionale Rollandin Augusto
responsabile del reato di abuso di ufficio, e copia del
disposizione della sentenza di secondo grado della Corte di appello
di Torino in data 10 novembre 1993, che in parziale riforma della
sentenza di primo grado dichiara il Consigliere regionale Rollandin
Augusto responsabile del reato di abuso di ufficio e di turbata
libertà degli incanti, al fine di verificare se tali situazioni
concretino fattispecie di cui alla lettera c) dell'articolo 1 della
legge 18 gennaio 1992, n. 16".
C'est donc dans ce sens qu'il faut une prise de responsabilité,
comme je crois qu'il est impossible de ce point de vue que l'on
puisse transmettre au Conseil des Ministres ou aux organes
compétents, comme il est affirmé dans la résolution que j'ai citée
auparavant:
"...i fatti relativi alle vicende giudiziarie di cui
in premessa, che possono avere rilevanza...":
comment l'on peut
aujourd'hui imaginer que l'on puisse transmettre, quand le tout est
encore dans la phase de l'enquête. Il serait impossible, à moins
que l'on interprète cette fonction attribuée au préfet sur un plan
politique, mais alors ce n'est pas le sens voulu.
Comme du point de vue d'une conception autonomiste, que ce soit
ce Conseil à demander à d'autres de vérifier s'il y a ou non les
conditions pour sa dissolution, je crois que c'est un concept ou
une interprétation de l'autonomie que nous ne pouvons pas partager.
Nous avons toujours réclamé que l'autonomie et la souveraineté
résidaient dans cette assemblée, et qu'audelà des prévisions qui
sont établies par l'article 42 de notre Statut, c'était à cette
assemblée de décider elle-même de son propre sort, et non pas de
demander à quelqu'un d'intervenir, ce qui signifierait une lourde
ingérence de la part du pouvoir de l'Etat face à l'autonomie
valdôtaine.
Je disais sens de la responsabilité: sens de la responsabilité,
et là je veux le souligner en tant que membre de ce Gouvernement,
ce n'est pas par volonté de continuer à exercer cette fonction,
mais c'est en accord avec les forces politiques qui le soutiennent,
qu'il y a eu l'affirmation de cette volonté de continuer à
accélérer un changement, de continuer dans une direction que nous
croyons une bonne direction, une direction qui permettra de
modifier un certain système d'administration, de modifier
également, avec le soutien des forces politiques, une certaine
façon de faire de la politique en Vallée d'Aoste.
Je crois que c'est une tâche grave, une tâche lourde, une tâche
difficile, qui nécessite également un certain temps, et nous ne
voudrions pas que certaines résistances qui se sont manifestées
face à cette volonté de changement et qui peuvent de ce point de
vue porter à choisir un chemin, qu'on peut croire beaucoup plus
direct, beaucoup plus simple - c'est-à-dire démissionons tous,
montrons notre forme de protestation contre un certain système -
nous ne voudrions pas que ces prises de position, au-delà de la
validité des problèmes qui ont été soulevés, aient comme résultat
celui d'arrêter un certain processus et donc d'éviter que les
conditions pour ce changement se réalisent effectivement.
Il y a donc cette volonté, il y a ce sens de la responsabilité;
un sens de responsabilité qui doit s'étendre également à
l'appartenance à une majorité, parce que ce même sens de la
responsabilité doit se traduire également, tout en sauvegardant la
diversité des forces politiques qui composent l'actuelle majorité,
par un minimum de solidarité, parce que les difficultés actuelles
peuvent être dépassées s'il y a effectivement cette volonté, s'il y
a ces conditions pour créer une solidarité réelle de majorité et de
gouvernement, solidarité qui permettra donc de réaliser les
programmes et les objectifs que nous nous sommes donnés.
Il y a aussi une volonté précise de transparence, de respect de
la légalité, d'un sens des institutions et également d'une prise de
conscience que les fonctions exercées sont exercées au nom de la
collectivité et donc elles vont dans la direction de répondre aux
besoins de caractère général de cette même collectivité. Le tout a
déjà été confirmé; je veux le faire encore une fois, tout d'abord
pour ce qui est des enquêtes: l'initiative pour la constitution de
la commission d'enquête a été prise par le Gouvernement Lanivi,
dans le même sens et pour réaffirmer les mêmes principes, ce
Gouvernement a transmis au parquet d'Aoste les actes. Donc, c'est
sur initiative de ce Gouvernement que l'enquête a été également
menée sur le plan judiciaire. Je ne veux pas le souligner comme
un'élément supplémentaire, parce que j'ai dit tout à l'heure que
certaines décisions sont liées aux fonctions exercées et donc elles
sont obligées; je veux le dire simplement pour réaffirmer qu'il n'y
a pas l'intention de cacher quoi que ce soit de la part de cette
majorité. Il y a simplement la volonté de vouloir travailler pour
réaliser le programme qui a été à la base de sa constitution.
De ce point de vue, je veux également souligner une partie des
déclarations de l'allocution que j'ai prononcée début juillet lors
de la première séance de ce Conseil, en affirmant que "la majorité
est une majorité neuve et elle tient à gagner la confiance de
tous".
Mais surtout j'affirmais la nécessité que cette majorité demande
à être jugée sur ce qu'elle fera. Et c'est sur ce thème, c'est donc
sur les réalisations et sur le changement que nous nous efforçons
d'introduire à l'intérieur de notre système, que cette majorité
devra être jugée.
