Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 285 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 285/X - Dati sulle partecipazioni possedute dalla
Regione in enti e società. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. - Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) gli enti e le società nelle quali la Regione Autonoma Valle
d'Aosta possiede partecipazioni, direttamente o tramite
inter­mediari;
2) la composizione del capitale sociale nelle società o enti a
partecipazione regionale, con l'indicazione dei nomi delle per­sone
fisiche o giuridiche e delle rispettive quote da esse
possedu­te;
3) la composizione dei consigli di amministrazione e dei collegi
sindacali delle società o enti succitati, con l'indicazione dei
ri­spettivi presidenti;
4) I'indicazione dei rappresentanti nominati dalla Giunta
re­gionale o dal Consiglio regionale in seno a tali organi
(consigli di amministrazione e collegi sindacali); il periodo di
carica e le date di scadenza dei mandati dei singoli organi.
F.to: Tibaldi
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
4133 del 24 novembre 1993.
