Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 286/X - Attrezzature tecnico-sanitarie acquistate
dall'USL della Valle d'Aosta con fondi assegnati dalla Regione nel
1993. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. - Vista la deliberazione della Giunta
regionale n. 8018 in data 24 settembre 1993 avente per oggetto:
"Assegnazione a favore dell'U.S.L. della Valle d'Aosta della somma
di Lire 3.550.000.000 per l'acquisto di attrezzature
tecnico?sanitarie, per l'anno 1993";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'elenco dettagliato delle attrezzature da sostituire
(modello e casa costruttrice);
2) l'elenco dettagliato delle nuove attrezzature (modello, casa
costruttrice e costo presunto di spesa) destinate a sostituire
quelle di cui al punto 1);
3) l'elenco dettagliato delle nuove attrezzature (modello, casa
costruttrice e costo presunto di spesa) destinate ad integrare
quelle di cui al punto 1);
4) le modalità che l'U.S.L. intende assumere per affrontare la
suddetta fornitura con l'indicazione delle ditte interpellate.
F.to: Linty
Presidente -
E' stata data risposta con lettera n.
4123 del 24 novembre 1993.
