Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N. 281/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale, Vié­rin Dino.
Viérin D. (UV)
- Je voudrais informer le Conseil
de deux événements, l'un se rapportant à la privatisation de
l'établissement de la Cogne et l'autre aux pourparlers qui sont en
cours pour le renouvellement de la convention de la gestion de la
Maison de jeu de Saint-Vincent.
Quant à la privatisation de l'établissement de la Cogne,
vendredi dernier deux protocoles d'accord ont été définis et
signés: le premier par la Région et la société ILVA, le second par
la Région et les sociétés Ferriere di Stabio et Ori Martin. Ces
protocoles permettront d'entamer et de conclure au plus tôt la
procédure de privatisation de la Cogne d'Aoste, qui à l'heure
actuelle fait justement l'objet d'une négociation entre l'ILVA et
les deux sociétés susmentionnées.
La réunion de vendredi dernier, à laquelle participaient
également l'assesseur Mafrica, le syndic de la ville d'Aoste, M.
Fiou, et les deux parlementaires, M. Caveri et M. Dujany, marque un
progrès considérable sur la voie vers la solution d'une affaire
difficile et capitale pour la Vallée d'Aoste, telle l'affaire de la
Cogne.
Les deux accords signés avec la société ILVA et les particuliers
sont en effet le résultat d'un effort remarquable de la part de
l'Administration régionale, qui a déployé tous les moyens à sa
disposition pour mener à bien l'affaire en question. Evidemment il
reste encore à résoudre le dernier volet important de cette
négociation, à savoir la signature du contrat de cession de la
Cogne-Acciai Speciali à la nouvelle société qui sera créée par le
Ferriere di Stabio e la Ori Martin.
Le protocole signé entre la Région et la société ILVA envisage
l'acquisition par l'Administration régionale des terrains, 1
million de mètres carrés environ, et des immeubles de l'aire
industrielle de la Cogne d'Aoste, ainsi que des trois centrales
hydro-électriques. A compter de 1994 et jusqu'à 1998 compris la
Région versera pour ladite acquisition le crédit prévu à cet effet
par une loi régionale spécifique, les 150 milliards de lires, en 5
tranches annuelles.
La Région prendra également à sa charge les frais
d'assainissement de l'aire Cogne, estimé à 32 milliards 600
millions de lires. A ce sujet, l'Administration régionale a déjà
pris des contacts avec l'Union Européenne et le Ministère de
l'environnement et de la santé italien, en vue de bénéficier des
financements prévus à cet effet par la législation communautaire et
italienne.
Ce sont là les engagements que nous avons relatés au cours des
différents Conseils régionaux et aux réunions du Comité pour la
sidérurgie. Dans le protocole en question, l'ILVA s'engage à céder
les actions de la Cogne-Acciai Speciali aux particuliers avant le
31 décembre prochain et à assurer aux travailleurs jugés en
surnombre les garanties sociales qui seront mises au point pour les
salariés des sociétés du Groupe ILVA.
Au cas où ces deux conditions ne seraient pas respectées, les
engagements pris par la Région seront annulés.
Le second protocole, signé par les représentants des sociétés
Ferriere di Stabio et Ori Martin, engage la nouvelle société
gestionnaire de l'actuelle Cogne-Acciai Speciali, à poursuivre son
activité de production et à assurer au moins 800 emplois: un
plafond à atteindre dans les 12 mois, à compter de la signature du
contrat d'achat des actions de la Cogne-Acciai Speciali.
Les aires non concernées par l'activité de production de la
nouvelle société, 150 mille mètres carrés environ, devront par
ailleurs être libérées en vue de permettre à la Région de procéder
à la réindustrialisation du site.
La société en question prendra également à sa charge les frais
d'entretien ordinaire et extraordinaire des immeubles destinés à la
production que la Région lui louera.
L'Administration régionale quant à elle s'engage à aménager une
décharge destinée à stocker les résidus de production, à financer
les investissements liés aux nouveaux
lay-out
, au
déplacement des établissements mêmes, grâce aux moyens prévus par
la législation en vigueur, plutôt que par des mesures
extraordinaires; à permettre également, sur la base de tarifs
encore à définir, l'exploitation de l'énergie électrique nécessaire
à la production, ainsi qu'à céder à sa discrétion à la nouvelle
société une partie allant d'un minimum de 15 jusqu'à 49 pour cent
du total des actions de l'entreprise, qui deviendra propriétaire
des trois centrales hydro-électriques.
Et ceci, d'une part, pour que la présence de cette nouvelle
société à l'intérieur puisse lui assurer la possibilité d'avoir
l'énergie à un prix modifié (dans le cas contraire il n'y aurait
pas cette possibilité), mais aussi pour engager davantage cette
société avec un investissement supplémentaire dans cette même
centrale, investissement qui peut représenter une garantie
supplémentaire sur les activités et les plans productifs de cette
même société.
La signature de ces deux protocoles permet donc d'atteindre donc
les deux objectifs que la Région poursuivait: ne pas interrompre
l'activité de production de la Cogne; disposer des immeubles
propriété de la société ILVA en vue de programmer les actions de
ré-industrialisation, indispensable pour assurer de nouveaux
emplois. Il importe surtout de souligner que l'un des objectifs
essentiels de la négociation a été atteint: l'engagement des
particuliers, qui achèteront la Cogne-Acciai Speciali, à assurer un
nombre d'emplois convenables, 800 au moins, comme je l'ai déjà
rappelé. Ce plafond sera atteint de concert avec les organisations
syndicales, et à cet effet il est important de souligner l'action
et le soutien du Gouvernement, par le biais de M. Borghini, mais
sur ce thème spécifique je crois que l'assesseur Mafrica relatera
ensuite parce qu'il y a une initiative des conseillers à cet
égard.
Quant aux travailleurs réputés en surnombre, l'Administration
régionale a expressément demandé un engagement écrit de la part de
la société ILVA, pour qu'ils puissent bénéficier des mesures
prévues pour l'ensemble des travailleurs du Groupe ILVA. Par
ailleurs nous avons confirmé l'engagement de la Région auprès du
Gouvernement italien, en vue de l'adoption des mesures sociales
susceptibles de faire face à la situation découlant de la
privatisation de la Cogne-Acciai Speciali, mais en général de la
restructuration du Groupe ILVA.
Quant aux pourparlers en vue de définir une convention pour le
renouvellement de la gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent,
les rencontres entre la délégation du Gouvernement et les
représentants de la société SITAV ont commencé la semaine dernière
et continueront les jours prochains, dans le cadre des pourparlers
en vue d'un éventuel renouvellement.
A titre préliminaire, et suite au mandat donné par ce Conseil,
la délégation du Gouvernement a demandé aux représentants de la
société SITAV de fournir d'autres documents qui permettront
l'acquisition d'éléments ultérieurs, susceptibles de combler les
lacunes soulignées par la commission spéciale, en particulier pour
ce qui est de la transparence et de la fiabilité des
actionnaires.
Les deux délégations, après avoir décidé des modalités à suivre
lors des pourparlers, ont presque terminé l'examen général des
différents points qui feront l'objet de la prochaine
convention.
Dès que les documents sollicités seront transmis et dès que nous
aurons défini une première ébauche de convention, nous sommes
disposés à organiser comme convenu la rencontre avec la IVe
Commission du Conseil, pour donner la possibilité d'examiner les
documents qui ont été soumis à l'attention de la délégation du
Gouvernement.
