Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 303 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 303/X - Concessione di un contributo di lire
136.800.000 all'Amministrazione comunale di Gressan, per l'acquisto
di immobili da destinare a latteria turnaria, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione e liquidazione di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Gressan ha presen­tato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'ac­quisto di
immobili, di proprietà della latteria turnaria di Mol­line,
contraddistinti al N.C.E.U. del Comune censuario di Gres­san al Fg.
8 mappale 666, da destinare a latteria turnaria;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 152.000.000=;
Visto il parere dell'Assessorato regionale dell'agricoltura,
fore­stazione e risorse naturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
136.800.000= (centotrentaseimilioniottocentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Gressan per l'acquisto di immobili
di proprietà della latteria turnaria di Molline con­traddistinti al
N.C.E.U. del Comune censuario di Gressan al Fg. 8 ? mappale 666, da
destinarsi a latteria turnaria,
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 136.800.000=
(centotrentaseimilioni­ottocentomila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio dì previsione della Regione per l'anno 1993
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
co­munale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente del Consiglio, Viérin Marco.
Viérin M. (DC)
- Qui si dà un contributo
all'acquisto della latteria turnaria direttamente
all'Amministrazione comunale, onde che la stessa possa rilanciare
l'agricoltura nel proprio co­mune.
Vorrei ricordare all'Assessore di verificare anche con il
progetto della futura
Centrale Laitière d'Aoste
, che prevede
la costruzio­ne di un caseificio nella stessa struttura, e quindi
di verificare anche che questo abbia l'estensione corretta perché
sono perfet­tamente d'accordo sul rilancio delle latterie turnarie
o caseifici, purché abbiano una capacità di produzione limitata, e
non che abbiano le capacità di produzione come hanno attualmente
al­cuni caseifici, che hanno portato ad una scadenza qualitativa
del prodotto.
Chiederei inoltre, se altre richieste verranno da altre
località, che si riservi lo stesso trattamento come si riser­va in
questo caso.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Le Conseiller Viérin pose un
argument qui mériterait peut-être un approfondissement en III
Commission; j'invite le Président de prévoir, dans le prochain
futur, une discussion sur le rôle des fromageries et sur le rôle
des structures sociétaires qui doivent gérer le secteur.
Donc je ne crois pas que ce soit le moment pour entrer dans le
détail de ce discours.
Je crois que quand même les deux choses ne sont pas strictement
incompatibles; il est évident qu'à la base d'une requête il faut
évaluer avant tout la quantité de lait qui est nécessaire de
transformer, et aussi la dimension du territoire où on va
recueillir le lait.
A cet égard les services de l'Assessorat sont en train de faire
un examen très approfondi pour avoir des données sur la gestion des
fromageries, soit au point de vue de la gestion économique, soit au
point de vue de la production en termes de qualité, et les
premières données que nous avons, nous permettent de faire quelques
réflexions.
Il n'est pas si automatique que la grande quantité de lait
transformée soit équivalente à une mauvaise quantité; le problème
se pose quand le territoire où on va recueillir le lait est vaste
et donc quand le transport du lait demande beaucoup de temps.
En principe, une autre réflexion qui émerge de ce premier examen
c'est que, dans les prochaines structures que nous irons réaliser,
tout en sauvegardant les opérations mécaniques ou les problèmes
concernant l'automatisation, il faudra des structures où le procès
de transformation s'approche toujours plus aux procédures
artisanales, soit aux procédures traditionnelles de fabrication de
la fontine. Ceci, pour atteindre ce but de qualité qui, de temps en
temps, vient à manquer dans certaines fromageries.
Je suis assez disponible pour approfondir ce thème, si les
conseillers le retiendront opportun, dans la commission
compétente.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
