Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 302 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 302/X - Espletamento di un concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di ingegnere (qualifica
vi­cedirigenziale - ruolo del personale tecnico) nell'ambito del
Servizio della comunicazione e trasporti dell'Asses­sorato
all'ambiente, territorio e trasporti. Approvazione del bando e
delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che, nell'ambito del Servizio della comunicazione e
trasporti dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti è
vacante il posto di ingegnere;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso pubblico, per titoli ed esami, così come
previsto dall'articolo 6 della legge regionale 24 ottobre 1989, n.
68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomi­na al posto di ingegnere (qualifica vicedirigenziale ? ruolo
del personale tecnico) nell'ambito del Servizio della comunicazione
e trasporti dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia di 60 giorni ai
sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
