Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 318/X - Concessione di un contributo di lire
23.490.000 all'A.D.A.V.A. Servizi S.r.l. nelle spese previste per
l'orga-nizzazione di un convegno internazionale sul tema della
classificazione alberghiera, ai sensi della legge regionale n.
31/1992.
Deliberazione - Il Consiglio
? vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
? sentito il parere dell'Ufficio regionale per il Turismo;
? visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente
dell'Ufficio regionale per il Turismo, ai sensi del combinato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presen­te deliberazione;
? su proposta dell'Assessore al Turismo, Sport e Beni
Culturali;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
23.490.000 (ventitremilioniquattrocentonovantamila) all'A.D.A.V.A.
Servizi S.r.l. nelle spese previste per l'organiz­zazione di un
convegno internazionale sul tema della classifi­cazione
alberghiera, in programma a Courmayeur dal 28 al 30 gennaio
1994;
2) di impegnare la spesa di lire 23.490.000
(ventitremilioniquattrocentonovantamila), con imputazione della
spesa stessa al capitolo 64320 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1993 ("Contributi e sussidi ad istitu­zioni ed
organismi vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'ar­ticolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
pre­sentazione di idonea documentazione di spesa;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
