Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 320 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 320/X - Disegno di legge: "Rifinanziamento, per
l'anno 1993, della legge regionale 28 luglio 1987, n. 56,
concernente l'istituzione del Centro di ricerche per la viticoltura
montana (CERVIM)".
Articolo 1 - (Rifinanziamento)
1. É autorizzata la spesa di lire 250.000.000 per l'esercizio
fi­nanziario 1993 per l'applicazione della legge regionale 28
luglio 1987, n. 56, concernente l'istituzione del Centro di
ricerche per la viticoltura montana (CERVIM).
Articolo 2 - (Norme finanziarie)
1. Alla copertura del maggiore onere, per l'anno 1993, di lire
125.000.000, derivante dall'applicazione della presente legge, si
provvede mediante riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo
69340 (Fondo di riserva per le spese obbligatorie) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Articolo 3 - (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 sono
apportate le seguenti modificazioni, sia in termini di competen­za
sia in termini di cassa:
parte spesa
a) variazione in diminuzione:
cap. 69340 "Fondo di riserva per le spese obbligatorie"
lire 125.000.000;
b) variazione in aumento:
cap. 42440 "Contributo annuo per il funzionamento del Centro
Internazionale di Ricerca per la Viticoltura montana (CERVIM.)"
lire 125.000.000.
Articolo 4 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Carlo.
Perrin C. (UV)
- La Région Vallée d'Aoste a
institué avec la loi 56/87, sous les auspices de l'Office
international de la vigne et du vin, un Centre de recherche pour la
viticulture de montagne (Cervim).
Il était particulièrement nécessaire de fixer l'attention sur
les problèmes de la viticulture de montagne en particulier et, en
général, sur la viticulture pratiquée dans des conditions
difficiles de territoire.
Le Cervim se propose de donner des solutions soit pour réduire
les frais de travail soit pour améliorer la qualité du produit.
L'adhésion au Cervim a été très importante de la part de
nombreaux pays européens et notamment: Portugal, Espagne, France,
Suisse, Allemagne, Autriche et Yougoslavie).
Pour l'Italie ont adhéré: l'Ile de Ischia, Liguria, Friuli,
Provincia di Bolzano, Provincia di Trento, Valtellina, Piémont dans
certaines zones montagneuses et Emilia (Colli Piacentini).
Le Cervim est un point de repère très important pour une série
d'initiatives dont les plus importantes sont notamment la
publication d'une revue spécialisée
"Viticultura di
montagna"
, un recueil bibliographique de publications,
recherches, études sur la viticulture de montagne, et la
réalisation d'un concours international des vins de montagne que
nous avons pu voir cette année aussi au
Palagagliardi
, dont
on est à la troisième édition.
Je crois que c'est la manifestation la plus importante que le
Cervim a réussi à promouvoir pour faire connaître les vins de
montagne et pour analyser la qualité de ces vins.
On a prévu aussi l'institution d'une prime pour des artisans ou
de petites entreprises, afin de proposer des solutions nouvelles
pour la mécanisation du travail dans les vignobles. On a prévu la
constitution de groupes de travail dans le domaine
viti-vinicole.
En Vallée d'Aoste on a aussi réalisé un essai d'expérimentation
à La Salle et il est en programme aussi de réaliser un essai
d'expérimentation dans une vigne de la Basse Vallée, et notamment à
Pont-Saint-Martin.
Pour la réalisation de ces buts il est nécessaire d'intégrer la
prévision de dépense qui était de 125 millions, avec une
augmentation du chapitre 42440 d'ultérieur 125 millions pour un
total de 250 millions pour l'année 1993.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ha
chiesto la parola il Con­sigliere Chiarello.
Chiarello (RC) -
Non discuto sul valore del Cervim
e sui risultati ottenuti.
Dato che ci sono diverse regioni, anzi diversi stati che sono
in­teressati ai risultati e ai lavori di questo Comitato, abbiamo
invitato l'Assessore (ma abbiamo saputo che lo ha già fatto con
qualche regione) a far sì che la spesa venga divisa fra tutti gli
interessati, dato che i tempi delle vacche grasse sono finiti.
Questo anche per serietà: così facendo si coinvolgono di più le
altre regioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour donner assurance aux
conseillers que le Gouvernement est en train de se bouger dans
cette direction.
Nous avons déjà écrit aux régions et nous avons déjà la réponse
affirmative de la Région Trentino.
Il est évident que pour donner davantage d'essor à cette
institution, dont les buts sont largement partagés et dont nous
apprécions l'activité, il faut lui mettre à disposition des moyens.
Nous partageons le fait que, comme ce centre concerne aussi
d'autres nations et d'autres régions, il est juste qu'aux frais
participent aussi d'autres institutions. Dans cette direction, je
répète, nous sommes en train d'aller.
Presidente -
Si passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Viene inserito l'articolo 4 per la
dichiarazione di urgenza. Lo pongo in votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
