Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 337 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 337/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 9138 in data 5 novembre 1993: Approvazione di perizia
suppletiva e di nuovi prezzi per i lavori di costruzione della
copertura del cortile interno dell'Istituto Don Bosco di Châtillon.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9323 in data 12 novembre 1993: Applicazione legge 14
febbraio 1992, n. 185. "Nuova disciplina del fondo di solidarietà
nazionale". Proposta al Ministero per il coordina­mento delle
politiche agricole e forestali della declaratoria di eccezionalità
dell'evento calamitoso dei giorni 23-24-25 settem­bre 1993.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Come convenuto con i Capigruppo, si
sospende il punto 12 bis e si passa al punto 13, con l'accordo che
verso le ore 18 si proce­derà comunque all'esame del punto 12
bis.
