Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 331 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 331/X - Iter procedurale per la costruzione di un
caseificio in Comune di Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione - Venuto a conoscenza dei problemi esistenti
relativamente alla lavorazione del latte nel Comune di Cogne;
Tenuto conto che da diverso tempo gli allevatori di Cogne han­no
richiesto all'Amministrazione regionale la costruzione di un
caseificio;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) a che punto è l'iter procedurale per la costruzione del
caseifi­cio nel Comune di Cogne;
2) quali sono stati i motivi dell'enorme ritardo;
3) i tempi entro i quali si intende realizzare l'opera.
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Les difficultés concernant la
réalisation d'une fromagerie-coopérative dans la Commune de Cogne
se rapportent à la difficulté de trouver le terrain nécessaire pour
la bâtir. En ce sens, l'unique terrain identifié en accord avec la
Coopérative du Grand-Paradis est un terrain ex-ILVA maintenant de
propriété de la société Service S.p.A. On avait fait une expertise
pour ce terrain et sur cette expertise la société Service S.p.A.
n'avait pas donné de réponse.
Il y a quelques semaines, nous avons sollicité la société et une
réponse affirmative est parvenue maintenant à l'Administration
régionale; réponse affirmative qui pose quand même des problèmes,
étant donné que le prix estimé par la société est supérieur à la
valeur de l'estimation faite par les bureaux de l'Administration
régionale.
Le dossier est maintenant à l'attention du Bureau "Affaires
générales et légales" de la Présidence de la Junte, qui devra
vérifier la possibilité d'accord avec la société. Puisqu'il en est
ainsi, je pense qu'au cours des premiers mois de l'année 1994, on
pourra mettre au point les procédures pour l'acquisition du terrain
et, après, définir le projet pour la fromagerie. J'imagine que l'on
pourra débuter les travaux en 1995.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio l'Assessore per la
risposta e, tenuto conto che gli al­levatori di Cogne hanno
richiesto da tempo questo caseificio, lo invito ad accelerare i
tempi della sua realizzazione.
