Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 368 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 368/X - Dati sull'attività degli operatori
agrituristici. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la legge regionale 24 gennaio 1983,
n. 1: interventi a favo­re dell'agriturismo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per acquisire i seguenti documenti:
1) copia delle domande di iscrizione nell'elenco degli operatori
agrituristici, indirizzate dagli aspiranti all'ufficio Agriturismo,
contenenti la descrizione dell'attività agrituristica che gli
inte­ressati intendono svolgere. Allegando inoltre la
documentazione comprovante il possesso dei requisiti richiesti allo
scopo ottenere la suddetta iscrizione;
2) copie dei certificati di operatore agrituristieo, rilasciate
dal Presidente della Giunta regionale a ciascun soggetto iscritto
nell'elenco degli operatori agrituristici della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta. Tali certificati devono indicare i limiti e le
modalità per l'esercizio dell'attività agrituristica (articolo 3
legge regionale 24 gennaio 1983, n. 1);
3) elenco di tutti gli operatori agrituristici che abbiano
fruito di finanziamenti sia in conto interessi che in conto
capitale, ai sensi dell'articolo 8 della suddetta legge, allegando
tutta la do­cumentazione contenente gli estremi e le
caratteristiche dei fi­nanziamenti concessi e specificando inoltre
l'entità di questi ultimi per ogni singolo operatore;
4) copia di tutta la documentazione risultante dagli
accerta­menti biennali compiuti dall'Assessorato Agricoltura e
Foreste, al fine di verificare l'esatta esecuzione di quanto
previsto dalla legge (articolo 10 legge regionale 24 gennaio 1983,
n. 1).
F.to: Tibaldi-Linty.
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 4318 del 14 dicembre 1993.
