Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 367 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 367/X - Personale ausiliario assunto dall'USL dal
1992. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - A seguito della grave situazione
occupazionale esistente nella nostra Regione e il grande numero di
giovani in cerca di prima occupazione;
Vista la ricerca costante di un impiego pubblico in quanto più
sicuro del settore privato;
Stante le lamentele esistenti all'interno dell'USL. e in
particola­re nel presidio ospedaliero per la carenza di
organico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere l'elenco dei nominativi del
personale ausiliario assunto dall'USL dal 1° giugno 1992 alla data
odierna, specificando i provenienti dalla Cassa integra­zione e
mobilità.
F.to: Rini-Lanièce.
Presidente -
É stata risposta con lettera n. 4291
del 10 dicembre 1993.
