Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 361 del 14 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 361/X - Disegno di legge: "Bilancio di previsione
della Regione autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1994 e
per il triennio 1994/1996".
Articolo 1 - (Stato di previsione della parte entrata)
1. É approvato lo stato di previsione della parte entrata del
bi­lancio della Regione per l'anno finanziario 1994, annesso alla
presente legge, in lire 2.241.300.000.000 per la competenza e in
lire 2.495.000.000.000 per la cassa (Allegato A).
2. Sono autorizzati, ai sensi degli articoli 52, 53 e 54 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilan­cio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta), come modificata dalla legge regionale 7 aprile 1992, n.
16, l'accertamento, la riscossione ed il versamento alla Regione
delle entrate derivanti da tributi propri, delle quote di tributi
erariali devolute alla Regione, dei contributi ed assegnazioni
dello Stato e di ogni altra entrata spettante per l'anno
finan­ziario 1994.
Articolo 2 - (Stato di previsione della parte spesa)
1. É approvato lo stato di previsione della parte spesa del
bi­lancio della Regione per l'anno finanziario 1994, annesso alla
presente legge, in lire 2.241.300.000.000 per la competenza e in
lire 2.495.000.000.000 per la cassa (Allegato B).
2. É autorizzata, ai sensi dell'articolo 56 della legge
regionale 90/89, come modificata dalla legge regionale 16/92,
l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti degli stanziamenti
di compe­tenza dello stato di previsione della parte spesa di cui
al comma uno.
3. L'erogazione di somme su capitoli della parte spesa
finan­ziati con le entrate previste nel Titolo II dell'allegato A
della presente legge, concernente contributi, assegnazioni e
trasfe­rimenti di fondi in genere dal bilancio statale, resta
subordina­ta all'effettivo accertamento delle entrate stesse.
Articolo 3 - (Autorizzazione di spese quantificate dalla legge
di bilancio)
1. Per l'anno finanziario 1994, sono autorizzate, ai sensi degli
articoli 15 - 1° comma e 17 - 1° comma, della legge regionale
90/89, le spese relative a leggi regionali in vigore che rinviano
la quantificazione delle stesse alla legge di bilancio, nei limiti
fissati dai corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali
risul­tano dalla tabella n. 1 allegata alla presente legge.
Articolo 4 - (Reiscrizione di annualità di spesa relative a
limiti di impegno)
1. É autorizzata la reiscrizione, per l'anno finanziario 1994,
delle annualità o delle quote di annualità relative a limiti di
impegno negli importi fissati dai corrispondenti stanziamenti del
bilancio, quali risultano dalla tabella n. 2, allegata alla
pre­sente legge.
Articolo 5 - (Ripartizione tra diversi settori di destinazione
degli interventi finanziari per il recupero del patrimonio storico
e architettonico del borgo di Bard)
1. Ai sensi dell'articolo 2, 1° comma, della legge regionale 1°
di­cembre 1992, n. 68, l'autorizzazione di spesa per l'anno
finan­ziario 1994 di lire 400.000.000 prevista nel capitolo 65945
dello stato di previsione della parte spesa (Allegato B) è così
riparti­ta:
a) acquisizione da parte del Comune di immobili
lire 100.000.000
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di immobili
lire 50.000.000
c) interventi pilota su immobili di proprietà privata e
pubblica
lire 250.000.000
Articolo 6 - (Rideterminazione dell'ammontare del contributo
annuo al "Comité de l'Alliance Française en Vallée d'Aoste" e al
"CMIEB")
1. Ai sensi dell'articolo 3, 3° comma, della legge regionale 20
agosto 1993, n. 66, i contributi a favore del "Comité de
l'Al­liance Française en Vallée d'Aoste" e del "CMIEB" sono
ride­terminati per l'anno finanziario 1994 in lire 50.000.000 (Cap.
57440).
Articolo 7 - (Erogazione al Consiglio regionale)
1. Il fondo iscritto al capitolo n. 20000 dello stato di
previsione della parte spesa (Allegato B) è messo a disposizione
del Con­siglio regionale mediante mandati di pagamento da
commu­tarsi in quietanza di versamento nel conto aperto presso
l'isti­tuto bancario gestore del servizio di tesoreria del
Consiglio stesso.
2. I fondi per il programma annuale di attività della Consulta
regionale per la condizione femminile, di cui alla legge regiona­le
23 giugno 1983, n. 65, e successive modificazioni, sono
pe­riodicamente trasferiti al Consiglio regionale su richiesta
della sua Presidenza in relazione alla realizzazione dell'attività
stes­sa (Cap. 20050).
Articolo 8 - (Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa
relative a leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione
al Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi e per gli effetti del comma quattro dell'articolo 42
della legge regionale 90/89, come modificato dall'articolo 5 della
legge regionale 16/92, la Giunta regionale, su proposta
dell'As­sessore al bilancio e alle finanze, è autorizzata ad
apportare variazioni al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 1994 per l'iscrizione, in capitoli istituiti o da
istituire, di nuove o maggiori spese a carattere continuativo
disposte, a partire dall'anno 1993, da leggi regionali entrate in
vigore dopo la pre­sentazione al Consiglio regionale del bilancio,
la cui copertura finanziaria sia assicurata dai fondi globali del
bilancio medesi­mo.
Articolo 9 - (Variazioni per assegnazioni di fondi statali)
1. Ai sensi e per gli effetti del comma uno dell'articolo 42
della legge regionale 90/89, come modificato dall'articolo 5 della
leg­ge regionale 16/92, la Giunta regionale, su proposta
dell'Asses­sore al bilancio e alle finanze, è autorizzata ad
apportare va­riazioni al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 1994 per l'iscrizione di somme derivanti da
assegnazioni dello Stato de­stinate a scopi specifici in appositi
capitoli della parte entrata e nei corrispondenti capitoli della
parte spesa, qualora la relativa spesa sia tassativamente regolata
da leggi statali o regionali.
Articolo 10 - (Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese di investimento per l'anno 1994
la Giunta regionale è autorizzata alla contrazione, con uno o più
istituti di credito, di uno o più mutui per complessive lire 216
miliardi, ad un tasso massimo del 12 percento per un pe­riodo di
ammortamento non superiore ad anni dieci, oppure all'emissione di
obbligazioni da deliberare previo conforme pa­rere del Comitato
interministeriale per il credito ed il rispar­mio.
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma uno, previsto
in complessive lire 19.116.000.000 per l'anno 1994 e in lire
38.232.000.000 a decorrere dal 1995, grava sui capitoli n. 69300
"Quota interessi per ammortamento di mutui da contrarre" e n. 69320
"Quota capitale per ammortamento di mutui da contrar­re" dello
stato di previsione della parte spesa (Allegato B) del bilancio di
previsione per l'anno finanziario 1994 e sui corri­spondenti
capitoli dei bilanci successivi.
3. La copertura dell'onere di cui al comma due è assicurata per
gli anni 1994, 1995 e 1996 mediante utilizzo degli appositi
stanziamenti iscritti al bilancio di previsione per l'anno
finan­ziario 1994 e al bilancio pluriennale 1994-1996.
4. L'autorizzazione alla contrazione di mutui per complessive
lire 95 miliardi per l'anno finanziario 1995 è rinviata alla legge
di approvazione di bilancio dell'anno medesimo.
Articolo 11 - (Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di previsione
per l'anno finanziario 1994:
Allegato 1
- quadro di classificazione della spesa regionale;
Allegato 2
- quadro generale riassuntivo del bilancio per l'anno
finanziario 1994;
Allegato 3a)
- entrate derivanti da assegnazioni dello Stato effettuate in
ba­se all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n. 281;
Allegato 3b)
- spese finanziate con i fondi provenienti da assegnazioni dello
Stato in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n.
281;
Allegato 3c)
- entrate derivanti da assegnazioni dello Stato in
corrispon­denza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'arti­colo 4 - comma secondo - dello Statuto speciale;
Allegato 3d)
- spese finanziate con i fondi provenienti da assegnazioni dello
Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a
norma dell'articolo 4 - comma secondo - dello Statuto speciale;
Allegato 4a)
- stanziamenti di competenza relativi a spese correnti;
Allegato 4b)
- stanziamenti di competenza relativi a spese di
investimento;
Allegato 5
- classificazione funzionale (sezioni) ed economica (categorie)
delle spese regionali;
Allegato 6
- elenco delle spese obbligatorie;
Allegato 7
- elenco delle spese per le quali è concessa la facoltà di
prele­vamento dal fondo di riserva per le spese impreviste;
Allegato 8
- elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono
finanzia­re con i fondi globali;
Allegato 9
- garanzie fideiussorie concesse a norma della legge regionale
1° aprile 1975, n. 7;
Allegato 10
- dimostrazione del saldo finanziario presunto applicato al
bi­lancio di previsione per l'anno finanziario 1994.
Articolo 12 - (Bilancio pluriennale)
1. É adottato ed approvato il bilancio pluriennale per il
triennio 1994/1996 annesso alla presente legge (Allegato C).
Articolo 13 - (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Tabella 1
(...omissis...)
Tabella 2
(...omissis...)
Presidente -
In relazione al dibattito già
avvenuto, pongo in votazione il di­segno di legge n. 26 testé letto
ed iscritto al punto 12 ter dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 1 del
disegno di legge in oggetto.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 5.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 7.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 8.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 9.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 10.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 11.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione l'articolo 12.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione la Tabella n. 1.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Pongo in votazione la Tabella n. 2.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, il
Consiglio è chiamato ora a pro­nunciarsi sul complesso della
legge.
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 25
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
