Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 369 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 369/X - Iniziative sociali, formative e culturali
a favore dei gio­vani. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la legge regionale n. 3 del 3
gennaio 1990 concernente la realizzazione da parte della Regione di
iniziative sociali, forma­tive e culturali a favore degli
adolescenti e dei giovani;
A conoscenza del disagio evidente anche nella nostra Regione nel
mondo giovanile a cui occorre, per quanto possibile, porre
rimedio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
? i progetti che, in base all'articolo 1 della legge 3 gennaio
1990 n. 3, sono stati presentati dagli Enti locali per favorire
l'infor­mazione, I'aggregazione, I'associazione e la cooperazione
fra i giovani, nonché i programmi e i progetti messi in atto
diretta­mente dalla Giunta regionale sulla condizione
giovanile;
? i progetti concernenti gli scambi socio?culturali fra i
giovani che sono stati presentati in base al regolamento previsto
dall'articolo 8 della legge stessa;
? quali incontri, confronti ed iniziative sono state assunte per
sensibilizzare gli Enti locali a dare applicazione alle politiche
giovanili previste dalla legge;
? lo stato di funzionamento della Consulta giovanile, del
Grup­po di lavoro interdisciplinare e dell'Osservatorio permanente
sulla condizione giovanile qualora lo stesso sia stato
definiti­vamente messo in atto.
F.to: Lanièce-Rini.
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 4167 del 29 novem­bre 1993.
