Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 379 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 379/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dalla sig.ra Du­cret Iole e dal sig. Vizzi Antonio da
rappresentanti della Regione nel Consiglio di amministrazione della
Casa di Riposo J. B. Festaz e loro sostituzione.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato a votare la
presa d'atto delle dimissioni dei sigg. Ducret e Vizzi.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Bajocco Igino et
Mme Bertola Silvia.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 20
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede nulle: 2
Schede valide: 18
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bajocco Igino: 14
- Bertola Silvia: 16.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 1 dell'accordo preliminare stipulato tra la Regione
e l'Amministrazione della Casa di Riposo "J.B. Festaz" ? rep. n.
7790 del 15 ottobre 1986 stabilisce che cinque membri del Consiglio
di amministrazione sono nominati dal Consiglio re­gionale;
? con provvedimento n. 1767/IX in data 9 gennaio 1991, il
Con­siglio regionale ha nominato quali rappresentanti della Regione
nel Consiglio di amministrazione della Casa di Riposo "J.B.
Festaz", per il quadriennio 1991/1994, i Signori Bongiovanni
Oddone, Ducret Iole, Fosson Antonio, Vizzi Antonio e Zanin
Al­do;
Considerato che la Sig.ra Ducret Iole, con lettera in data 27
aprile 1993, e il sig. Vizzi Antonio, con lettera in data 9 giugno
1993, hanno rassegnato le dimissioni da rappresentanti della
Regione nel Consiglio di amministrazione della Casa di Riposo "J.B.
Festaz";
Atteso che la Commissione per le nomine, a seguito della
pub­blicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate
dalla Sig.ra Ducret Iole e dal sig. Vizzi Antonio da
rappresen­tanti della Regione nel Consiglio di amministrazione
della Casa di Riposo "J.B. Festaz" e procedere alla nomina di altri
compo­nenti in loro sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dalla Sig.ra
Du­cret Iole e dal sig. Vizzi Antonio da rappresentanti della
Regio­ne nel Consiglio di amministrazione della Casa di Riposo
"J.B. Festaz" e di provvedere alla nomina dei Signori Bajocco Igino
(residente in Aosta ? Viale Europa, n. 21) e Bertola Silvia
(residente in Aosta ? Via S. Anselmo, n. 60) in loro sostituzione,
per il quadriennio in corso che scadrà il 31 dicembre 1994;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
