Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 373 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 373/X - Iniziative regionali nel campo della lotta
contro la droga e le tossicodipendenze. (Interpellanza)
Interpellanza - Preso atto dello sforzo realizzato dalla Regione
Valle d'Aosta nel campo della lotta contro la droga e contro tutte
le tossicodi­pendenze;
A conoscenza della documentazione esistente in tal senso agli
atti del Consiglio regionale, nonché riguardante il "Progetto
Arianna";
Visto il lavoro svolto dal servizio "attività e programmi
so­cio?sanitari" dell'Assessorato alla Sanità nel settore della
tossi­codipendenza, in collaborazione con il servizio USL;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e gli Assessori competenti per
conoscere:
? quali sono stati i risultati dell'applicazione del "Progetto
Ari­anna" ed i relativi programmi di intervento per l'anno
scolasti­co 1992/93;
- quali iniziative intende mettere in atto la Giunta regionale
per estendere la prevenzione sul territorio con la collaborazione
delle autonomie locali e le famiglie;
- i motivi per i quali non è stato ancora rimesso ai consiglieri
regionali il terzo rapporto sul "Progetto Arianna" e le relazioni
relative agli anni 1992 e 1993 sull'attività svolta dal servizio
della tossicodipendenza dell'Assessorato alla Sanità, come era
avvenuto in precedenza per l'anno 1991;
- quali verifiche sono state messe o intende mettere in atto la
Giunta regionale a seguito della mancata realizzazione del Convegno
che era previsto dalla legge istitutiva del "Progetto Arianna" dopo
il terzo anno di applicazione del progetto stesso, per un confronto
sui risultati raggiunti.
F.to: Rini-Lanièce.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rini.
Rini (GA) -
Non occorre illustrare
l'interpellanza, in quanto mi sembra ab­bastanza chiara. Ascoltiamo
la replica del Presidente, interve­niamo dopo.
Presidente -
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Par cette interpellation plusieurs
questions sont posées quant aux initiatives, quant aux résultats et
quant aux perspectives concernant l'application du "Projet
Arianna".
Sur les différents points, sur la base des rapports qui ont été
établis et par le Surintendant des écoles du Val d'Aoste et par le
service de l'Assessorat, j'exprimerai quelques considérations, en
laissant par la suite aux Conseillers qui ont présenté cette
initiative un double du rapport fourni par le service compétent, de
façon à avoir là toutes les données nécessaires.
En ce qui concerne les résultats de l'application du "Projet
Arianna" et le programme d'intervention pour l'année scolaire
1992-1993, je crois que nous pouvons affirmer que ce projet, qui a
vu la participation des différentes composantes scolaires,
c'est-à-dire les élèves des classes terminales de l'école moyenne,
les élèves des écoles secondaires, les professeurs des écoles
secondaires du premier et du deuxième degré, les parents d'élèves
et les proviseurs, en plus des enseignants de l'école primaire et
des directeurs didactiques, donne des résultats qui peuvent être
considérés comme satisfaisants.
Ce projet a concerné 11 circonscriptions scolaires, 12 écoles
moyennes inférieures, 16 écoles supérieures, pour un total de 39
établissements scolaires. Il y a eu 6000 personnes concernées, dont
5000 élèves, 737 enseignants, plus les parents d'élèves et les
chefs d'établissement.
Les différents résultats font l'objet d'un rapport d'évaluation,
qui actuellement est déjà préparé mais seulement en tant qu'ébauche
(ce rapport a été établi sur la base de questionnaires).
Cette ébauche de rapport donne des résultats satisfaisants,
surtout pour ce qui est de la prise de conscience de la part des
élèves, je ne parlerais pas de la gravité des problèmes, parce que
c'est inutile de le souligner, mais de l'attitude qu'il faut tenir
vis-à-vis des problèmes du malaise des jeunes en général. En tout
cas, sur cette initiative je donnerai, quant aux retombées
scolaires, un double du rapport du Surintendant.
En plus des activités spécifiques dans le domaine scolaire, il y
a aussi une activité de sélection et de formation des personnes qui
doivent diriger les différents groupes de travail; cette formation
concerne 70 personnes qui, par la suite, interviennent dans les
différentes activités. J'ai également un premier rapport, auquel je
faisais tout à l'heure référence, sur les premières retombées du
"Projet Arianna", que je mets à la disposition des conseillers.
Quant aux initiatives que le Gouvernement envisage pour élargir
sur le territoire cette initiative, en collaboration avec les
collectivités locales et les familles, il est à souligner que le
projet prévoit déjà différentes phases d'application et donc déjà
au sein de ce même projet la nécessité qu'il y ait un rapport
étroit entre ce qu'on peut définir le malaise des jeunes et les
ressources disponibles en activant tous les différents organismes
concernés.
Cette nécessité fait déjà partie des finalités du "Projet
Arianna". Et donc c'est à partir de février 1992 que, en
collaboration entre l'Assessorat de la santé de la Région,
l'Assessorat de la commune d'Aoste, le Projet Jeunes, la Conférence
communale juvénile, l'Agence de l'emploi, le Sert, on a défini ces
différentes initiatives qui ont eu une première phase de
réalisation dans le "Projet Polo", concernant la commune
d'Aoste.
De plus, un groupe de travail a été constitué pour coordonner
ces différentes initiatives et donc pour promouvoir, à partir de
1994, les différentes actions de collaboration entre ces différents
organismes.
La troisième question qui nous est posée concerne la
présentation du troisième rapport sur le "Projet Arianna" avec les
considérations concernant les années 1992 et 1993 sur l'activité du
service spécifique de l'Assessorat de la santé, comme il avait été
fait en 1991.
Je dois dire que ces rapports sont en phase d'exécution, ils
existent déjà dans leur présentation générale; quant au troisième
rapport le professeur Mariani, coordinateur du projet, attend de
présenter ce rapport parce qu'il n'a pas encore signé la convention
au titre de l'année en cours, compte tenu de la nécessité de
recueillir les différentes données de ses collaborateurs. De toute
façon, je mets à la disposition des conseillers l'ébauche de ce
rapport d'évaluation, qui existe déjà, il s'agit simplement de le
formaliser.
Enfin, dernière question: on avait prévu d'organiser ce colloque
à la fin de la troisième année d'expérience de ce projet, mais le
groupe technique permanent de travail a préféré renvoyer
l'organisation de ce colloque à la conclusion de la cinquième année
de réalisation, compte tenu de la nécessité de disposer du cadre
complet des différentes initiatives et donc de donner à ce colloque
une importance accrue en disposant des données définitives quant
aux retombées et quant aux interventions que l'on envisage de
réaliser encore.
De toute façon, il y a eu cette première vérification, dont on
parlait tout à l'heure, que je remets également aux personnes
intéressées.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rini.
Rini (GA) -
Ringrazio il Presidente per le
risposte. Mi ritengo soddisfatto anche perché mi ha promesso tutta
la documentazione.
Per quel che riguarda il rapporto definitivo aspettiamo che sia
elaborato nella sua interezza, poi vedremo di avere anche
quello.
