Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 383 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 383/X - Nomina di un membro in seno al Collegio
dei probiviri della Cassa rurale ed artigiana di Fénis, Nus e
Saint-Marcel.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Giuseppe
Rollandin.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 22
Schede bianche: 5
Ha riportato voti:
Rollandin Giuseppe: 17.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 10 novembre 1987, n. 92, è stata istituita
la Cassa rurale ed artigiana di Fénis, Nus e Saint?Marcel;
? l'articolo 33 dello Statuto della Cassa rurale ed artigiana di
Fénis, Nus e Saint?Marcel prevede che il Collegio dei probiviri sia
composto anche da un membro nominato dalla Regione;
? il succitato Collegio dei probiviri scadrà il 31 dicembre 1993
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibile la proposta di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un membro in seno
al Collegio dei probiviri della summenzionata Cassa rura­le ed
artigiana per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31 dicem­bre
1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 10 novembre 1987, n. 92 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale membro in seno al Collegio dei probiviri
della Cassa rurale ed artigiana di Fénis, Nus e Saint?Marcel per il
triennio 1994/1996 che scadrà il 31 dicembre 1996, il Si­gnor
Giuseppe Rollandin, residente in Saint?Vincent, Via Ponte Romano,
n. 78;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
