Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 394 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 394/X - Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: Dise­gno di legge n. 27: "Contributi per la gestione dei
giar­dini botanici alpini".
Deliberazione - Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
de­cisione sull'oggetto: disegno di legge n. 27, presentato dalla
Giunta regionale in data 1° dicembre 1993: "Contributi per la
gestione dei giardini botanici alpini".
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour demander au Conseil de bien vouloir
inscrire à l'ordre du jour le projet de loi n. 27, portant
contributions pour la gestion des jardins botaniques alpins, qui a
eu l'avis favorable unanime de la II Commission et de la III
Commission.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione del
disegno di legge n. 27 all'or­dine del giorno.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
I lavori sono terminati,
riprenderanno alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,41.
