Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 398 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 398/X - Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società Italiana
Tra­foro Gran San Bernardo S.p.A. - SITRASB.
Presidente -
Voglio ricordare che il Presidente
della SITRASB ha comunica­to che nella seduta dell'assemblea
straordinaria dei soci tenuta il 15 dicembre scorso sono state
apportate alcune modifiche statutarie, risultanti dal verbale
redatto dal notaio Guido Mar­coz, in corso di omologazione. Fra
queste figurano la riduzione dei componenti il Consiglio di
amministrazione da 15 a 7; alla Regione è stata riservata la nomina
di 5 rappresentanti. É stata inoltre modificata la composizione del
collegio sindacale, che da 5 sindaci effettivi e 2 supplenti, è
stata ridotta a 3 sin­daci effettivi e 2 supplenti; alla Regione è
stata riservata la nomina di 2 sindaci effettivi e di 1
supplente.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Avant qu'il y ait des
propositions pour remplir ces fonctions, je voulais simplement
souligner cette réduction des membres des conseils d'administration
et des commissaires aux comptes, qui s'insère dans une orientation
de caractère général que ce Gouvernement a déjà suivie, et qu'il a
l'intention de continuer à suivre. Il l'a déjà suivie pour ce qui
est des organes sociétaires de l'Autoport, et, en accueillant une
requête explicite des actuels dirigeants de la SITRASB, il l'a
sollicitée pour cette société.
Nous considérons, en effet, que la réduction des membres des
conseils d'administration et des commissaires aux comptes,
rapportée à la dimension de la société, est également une chose
indispensable et nécessaire pour donner un sens réel aux besoins de
changement dans ce domaine.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Là aussi, vu l'importance de la
société et même si la loi ne prévoit pas qu'une partie des places
disponibles soit réservée à l'opposition, la majorité a convenu
qu'il fallait procéder dans ce sens; donc, la majorité ne proposera
que 4 noms, en réservant le cinquième aux forces de la
minorité.
Pour la majorité nous proposons MM. Charbonnier Paolo, Deffeyes
Mario, Regano Michele et Tamone Leonardo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Proponiamo Edi Avoyer.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 23
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
? Charbonnier Paolo: 22
? Deffeyes Mario: 22
? Avoyer Edi: 21
? Tamone Leonardo: 21
? Regano Michele: 14
? D'Argenio Giovanni: 5
Presidente -
In base all'esito della votazione
propongo di procedere ad una seconda votazione, a maggioranza
relativa, ai sensi dell'articolo 86 del Regolamento interno del
Consiglio, per la designazione di un rappresentante della Regione
nel Consiglio di ammini­strazione della SITRASB S.p.A.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 23
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- D'Argenio Giovanni: 12
- Regano Michele: 10.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 è stato autorizzato
l'acquisto di partecipazione azionaria della SITRASB S.p.A.;
? I'articolo 18 dello Statuto della SITRASB S.p.A. stabilisce
che il Consiglio di amministrazione è composto di quindici
membri;
? la Regione, in base a quanto previsto dall'articolo 3 della
legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 e dell'articolo 18 dello
Statuto della SITRASB S.p.A., ha diritto alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di dieci consiglieri;
? il summenzionato Consiglio di amministrazione scadrà il 31
dicembre 1993 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Atteso che il Presidente della SITRASB S.p.A., con lettera in
data 30 novembre 1993, ha comunicato che è stata convocata per il
15 dicembre 1993 l'Assemblea straordinaria degli azio­nisti per le
modifiche statutarie che prevedono, tra l'altro, la ri­duzione
delle nomine di competenza regionale da dieci a cinque
consiglieri;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio di arnministrazione della
SI­TRASB S.p.A. per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31
dicem­bre 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 22 maggio 1985, n. 38 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
am­ministrazione della Società Italiana Traforo Gran San Bernar­do
S.p.A., per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31 dicembre 1996, i
Signori Avoyer Edi, residente in Saint?Rhémy en Bos­ses, Fraz.
Mottes n. 22, Charbonnier Paolo, residente in Aosta, Fraz. Excenex
n. 51, D'Argenio Giovanni, residente in Aosta, Via G. de Chevrère
n. 6, Deffeyes Mario, residente in Saint-Oyen, Via Roma n. 14 e
Tamone Leonardo, residente in Etrou­bles, Rue des Vergers;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
