Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 395 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO n. 395/X - Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione del Mu­seo regionale di
scienze naturali.
Stévenin (Presidente) -
Ha chiesto la parola il
Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On présente Diémoz
Christian.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 23
Schede bianche: 2
Ha riportato voti:
Diémoz Christian: 21
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 20 maggio 1985, n. 32 è stato istituito il
Museo regionale di scienze naturali;
? l'articolo 4 dello Statuto del Museo regionale di scienze
natu­rali stabilisce che il Consiglio di amministrazione è composto
anche da un rappresentante della Regione;
? l'articolo 5 del suddetto Statuto stabilisce che i membri del
Consiglio di amministrazione restano in carica per la durata della
legislatura regionale;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresen­tante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione del Museo
regionale di scienze naturali per la durata della legisla­tura
regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 20 maggio 1985, n. 32 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione del Museo regionale di scienze
naturali, per la durata della legislatura regionale, il sig.
Dié­moz Christian, residente in Aosta, Via Parigi n. 72;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
