Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 399 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 399/X - Nomina di sindaci effettivi e supplenti in
seno al Colle­gio sindacale della Società Italiana Traforo Gran San
Bernardo S.p.A. - SITRASB.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
...la correttezza di questa
maggioranza per quanto riguarda questa votazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
A dire la vérité je n'ai que
deux noms pour les syndics effectifs, Mazzocchi et Parini.
Presidente -
L'unico iscritto nell'elenco dei
revisori è Biancardi, per cui do­vendo Biancardi eventualmente
sostituire il presidente, sareb­be consigliabile che il supplente
fosse colui che ha tutti i titoli. Per cui la proposta è di votare
Biancardi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Propongo Garbi Adolfo.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 22
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Effettivi - Supplenti
- Parini C. Alberto: 21 - - Biancardi Giorgio: 18
- Mazzocchi Stefano: 20
- Garbi Adolfo: 3
- Piaggio Giuseppe: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 è stato autorizzato
l'acquisto di partecipazione azionaria della SITRASB S.p.A.;
? I'articolo 26 dello Statuto della SITRASB S.p.A. stabilisce
che il Collegio sindacale è composto di cinque sindaci effettivi e
di due supplenti;
? la Regione, in base a quanto previsto dall'articolo 3 della
legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 dell'articolo 26 dello
Statuto della SITRASB S.p.A., ha diritto alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice civile, di due sindaci effettivi e
di due supplenti;
? il summenzionato Collegio sindacale scadrà il 31 dicembre 1993
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Atteso che il Presidente della SITRASB S.p.A., con lettera in
data 30 novembre 1993, ha comunicato che è stata convocata per il
15 dicembre 1993 I'Assemblea straordinaria degli azio­nisti per le
modifiche statutarie che prevedono, tra l'altro, la nomina da parte
della Regione di due sindaci effettivi e la ri­duzione da due a un
sindaco supplente;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina dei sindaci effettivi
e supplenti in seno al Collegio sindacale della SITRASB S.p.A. per
il triennio 1994/1996 che scadrà il 31 dicembre 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 22 maggio 1985, n. 38 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
in seno al Collegio sindacale della Società Italiana Traforo Gran
San Bernardo, per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31 dicem­bre
1996, quali sindaci effettivi i Signori Parini Carlo Alberto,
residente in Aosta, Via delle Betulle n. 20 e Mazzocchi Stefano,
residente in Aosta, Via Parigi n. 72 e quale sindaco supplente il
Signor Biancardi Giorgio, residente in Aosta, Via Parigi n. 36;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
