Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 392 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 392/X - Elezione di tre membri in seno al
Consiglio di ammini­strazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari
della Valle d'Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G. C. (UV)
- Dans ce cas il faut voter trois
conseillers, dont un appartient à l'opposition. La majorité propose
MM. Chenuil Wilmo e Salzone Francesco.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Proponiamo Piero Scrufari.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Propongo il dott. Garbi Adolfo.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 22
Hanno riportato voti:
? Chenuil Wilmo: 22
? Salzone Francesco: 20
? Garbi Adolfo: 10
? Scrufari Piero: 10
? Bajocco Igino: 1
Presidente -
In base all'esito della votazione, si
deve procedere ad una se­conda votazione, a maggioranza relativa,
ai sensi dell'articolo 86 del Regolamento interno del Consiglio,
per la designazione del terzo membro del Consiglio di
amministrazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle
d'Aosta.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 22
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
? Scrufari Piero: 14
? Garbi Adolfo: 7.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? I'articolo 6 della legge 22 ottobre 1971, n. 865, stabilisce
che il Consiglio di ammini­strazione dell'Istituto Autonomo Case
Po­polari è composto, tra gli altri, anche da tre membri eletti dal
Consiglio regionale, uno dei quali in rappresentanza delle
mi­noranze;
? I'articolo 6 della predetta legge stabilisce che i tre membri
restano in carica per lo stesso periodo del Consiglio
regionale;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla elezione di tre membri in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Istituto Autonomo Case
Popolari, uno dei quali in rappresentanza delle minoran­ze, per la
durata del mandato del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate la legge 22 ottobre 1971, n. 865 e la legge regionale
27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di eleggere quali membri in seno al Consiglio di
ammini­strazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle
d'Aosta, per la durata del mandato del Consiglio regionale, i
Signori Chenuil Wilmo, residente in Donnas, Fraz. Verturin n. 3 e
Salzone Francesco, residente in Aosta, Via Chavonne n. 23/a ed il
Signor Scrufari Piero, residente in Aosta, Via M. Pa­subio n. 28
per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
