Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 408 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 408/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti ammini­strativi concernenti variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 9212 in data 5 novembre 1993:
Approvazione e impegno di spesa relativa ai progetti
interessanti la Valle d'Aosta inclusi nel programma interventi
della seconda fase di attuazione del programma Interreg
italo-francese.
Oggetto n. 9706 in data 26 novembre 1993:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 per mag­giori assegnazioni statali.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato solo a
prendere atto.
