Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 407 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 407/X - Disegno di legge: "Contributi per la
gestione dei giardini botanici alpini".
Articolo 1 - (Destinatari dei contributi)
1. La Giunta regionale è autorizzata, dall'anno 1994, ad
eroga­re ad enti, associazioni e fondazioni che gestiscono giardini
bo­tanici alpini di particolare interesse scientifico, contributi
an­nui a sostegno della loro attività di gestione.
2. Per beneficiare dei contributi previsti dalla presente legge
gli enti, le associazioni e le fondazioni di cui al comma 1 devono
concordare con l'Amministrazione regionale i programmi rela­tivi
alle coltivazioni delle specie floreali e devono assicurare che i
giardini botanici alpini siano aperti al pubblico.
Articolo 2 - (Assessorato, servizio competente e termine per la
presentazio­ne delle domande)
1. Per la concessione dei contributi, gli enti le associazioni e
le fondazioni interessati devono presentare all'Assessorato
dell'agri­coltura, forestazione e risorse naturali, entro il 10
aprile di ogni anno a partire dal 1994, apposita domanda
sotto­scritta dal rappresentante pro?tempore.
2. Le funzioni amministrative e i controlli di verifica dei
lavori sono affidati al Servizio forestazione e risorse naturali
dell'As­sesso­rato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, ai sensi dell'articolo 10, comma 1, lettera d) della
legge regionale 29 maggio 1992, n. 19 (Modificazioni ed
integrazioni alle norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico del perso­nale della Regione. Approvazione
delle nuove tabelle or­ganiche dei posti e del personale
dell'Amministrazione regiona­le).
Articolo 3 - (Entità, concessione ed erogazione dei
contributi)
1. L'importo dei contributi è stabilito dalla Giunta regionale e
non può superare il settanta per cento delle spese di gestione
effettivamente sostenute nell'anno precedente o, in caso di ini­zio
dell'attività, delle spese previste per l'anno in corso.
2. I contributi sono concessi dalla Giunta regionale entro
ses­santa giorni dalla pre­sentazione della domanda, alla quale
de­vono essere allegati il bilancio preven­tivo relativo all'anno
di riferimento ed il bilancio consuntivo dell'anno precedente ed
una relazione concernente le attività svolte e le spese sostenute
nell'anno precedente e le attività da svolgere e le spese da
so­stenere nell'anno in corso.
Articolo 4 - (Gestione giardini alpini Paradisia e Castel
Savoia)
1. Per i giardini botanici alpini Paradisia e Castel Savoia il
concorso dell'Amministra­zione regionale avviene con la messa a
disposizione di manodopera, previo accordo con l'ente Parco
nazionale del Gran Paradiso nel primo e la conduzione diretta,
attraverso consulenza qualificata, nel secondo.
Articolo 5 - (Norma transitoria)
1. Per l'anno 1993 la Giunta regionale è autorizzata ad erogare
sia all'associazione Chanousia che alla fondazione
Donzelli­-Gilberti un contributo di lire 25.000.000 a sostegno
della loro attività di gestione dei giardini botanici alpini
denominati, ri­spettivamente, Chanousia e Saussurea.
Articolo 6 - (Disposizione finanziaria)
1. Per l'applicazione della presente legge è autorizzata, per
l'anno 1993, la spesa di lire 50.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
gra­verà sul capitolo 39580 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1993, sul corrispondente capitolo dei successivi
esercizi finanziari.
3. A decorrere dal 1994, alla determinazione dell'onere si
prov­vederà con la legge di bilancio, ai sensi dell'articolo 15
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta).
Articolo 7 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entra in vigore il
giorno successivo a quello della pubblicazione sul Bollettino
uf­ficiale regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) -
Nous avons, en Vallée d'Aoste, 4
jardins botaniques alpins: le Chanousia, qui est géré par
l'Association Chanousia au Petit Saint Bernard, le Saussurea, géré
par la Fondation Donzelli-Gilberti, situé au pavillon de
Courmayeur, le Paradisia à Cogne, géré par l'Ente Parco Gran
Paradiso, le Castel Savoia géré directement par l'Administration
régionale.
L'intérêt que ces initiatives ont pour la Vallée d'Aoste est un
intérêt de caractère scientifique, touristique et historique
surtout pour le Chanousia, ayant été fondé par l'Abbé Chanoux en
1897.
L'entretien de ces jardins est réalisé par une main-d'oeuvre
spécialisée et, dans le cas spécifique de Chanousia, avec l'aide
d'équipes d'étudiants universitaires.
Le nombre des visiteurs augmente toutes les années et l'intérêt
scientifique touche des experts et des étudiants provenant du monde
entier.
Ce projet de loi, qui a été modifié par la II Commission et la
II Commission, prévoit une contribution pour la gestion des jardins
et, en particulier à l'article 1, on indique les bénéficiaires et
les conditions qu'ils doivent remplir pour avoir accès aux
contributions. A l'article 2 on indique les temps et les modalités
de demande et le contrôle; à l'article 3 le pourcentage des
contributions, qui sera au maximum de 70 pour cent, les conditions
et le montant global.
A l'article 4 on prévoit la gestion particulière des jardins
Paradisia et Castel Savoia; pour le premier il est prévu un accord
avec l'Administration du parc pour la mise à disposition de
main-d'oeuvre régionale, et pour le deuxième il est prévu une
gestion directe par l'Administration, avec la consultation
d'experts. A l'article 5 il y a une disposition transitoire qui
prévoit la contribution spécifique pour les jardins Chanousia et
Saussurea pour 1993, qui est une contribution de 25 millions pour
chacune des deux institutions.
A l'article 6 on prévoit les dispositions financières et la
dépense globale de 1993 avec 50 millions, et l'indication du
chapitre de budget.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Fermo restando che si tratta di
un'iniziativa meritoria perché propende alla salvaguardia dei
giardini botanici alpini, inizia­tiva che voteremo favorevolmente,
è opportuno fare un'osser­vazione. In sede di discussione del
bilancio non solo da me, ma anche da altri intervenuti allora, era
stato posto l'accento su iniziative legislative di questo tipo, che
prevedono interventi fi­nanziari minimi, e che però sono in numero
quantitativamente elevato come presenza nel nostro sistema
regionale.
Sono delle norme che vincolano la destinazione di fondi verso
quella de­terminata direzione, per cui ingessano l'attività degli
ammini­stratori.
Quindi il mio invito è quello di cominciare a ragionare in
ma­niera differente, in modo da rendere più libero il singolo
asses­sore, o meglio la Giunta nel suo complesso, nel compiere
delle vere e proprie scelte che siano rese possibili e che non
siano in ogni caso ostacolate da provvedimenti di questo tipo.
Lo so, so­no solo 50 milioni, però ce ne sono altri da 100
milioni in altra materia, per cui alla fine la sommatoria di queste
normative fa sì che una cospicua cifra dei nostri bilanci sia
comunque desti­nata sempre per delle previsioni che sono state
sancite da delle norme approvate in precedenza.
Il mio invito è quello di cominciare a ragionare in maniera
di­versa ed a provvedere a leggi di settore, a leggi-cornice, dove
vengono stabiliti dei criteri precisi di intervento, dove si crea
un recinto le­gislativo all'interno del quale il singolo assessore
o la Giunta nel suo complesso o il Presidente della Giunta, a
se­conda delle que­stioni di competenza, possa agire liberamente e
non sia vincolato da "leggine" specifiche che, accumulandosi le une
sulle altre, alla fine rendono sempre più gravosa l'attività
amministrativa.
Presidente -
É chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Nous partageons entièrement la
remarque de M. Tibaldi. Il s'agit de trouver la façon pour donner à
ces institutions une contribution qui est vitale pour leur
fonctionnement, contribution qui a toujours été prévue par une
délibération du Conseil régional, mais le conseiller Tibaldi sait
qu'il n'est plus possible de prévoir des contributions n'ayant pas
un support législatif.
Nous sommes engagés dès le mois de janvier 1994 à revoir
entièrement la matière, pour prévoir un texte unique qui réglemente
touts ces secteurs.
Presidente -
Si passa all'esame dell'articolato
nel testo licenziato dalla II Commissione. Pongo in votazione
l'articolo 1.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
