Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 403 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 403/X - Concessione di un contributo di lire
180.289.000 all'Amministrazione comunale di Rhêmes-Saint-Georges
per l'acquisto di immobili da destinare alla costruzione di museo
etnografico, di sala polivalente per riunioni e di sede per
associazioni culturali ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27. Approvazione e liquida­zione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Rhêmes?Saint­-Georges
ha presentato richiesta per accedere ai relativi finan­ziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà dei Sigg.ri Scalet Gian
Franco, Negrello Elena Franca, Martin Olinto e Cossard Marie
Claude, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Rhêmes?Saint?Georges al fg. 11 ? mappali
316?733?735?736?387?388?389?390, da destinare alla costruzio­ne di
un museo etnografico, di una sala polivalente per riunioni e di una
sede per associazioni culturali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 200.321.600;
Visti i pareri degli Assessorati regionali della Pubblica
Istru­zione, del Turismo, Sport e Beni Culturali e dell'Industria,
Commercio ed Artigianato;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
180.289.000 (centottantamilioniduecentottantanovemila) a favore
dell'Amministra­zione comunale di Rhê­mes?Saint?Georges per
l'acquisto di immobili, di proprietà dei Sigg.ri Scalet Gian
Franco, Negrello Elena Franca, Martin Olinto e Cossard Marie
Claude, contraddistinti al Catasto Ter­reni del Comune censuario di
Rhêmes?Saint?Georges al fg. 11 ? mappali
316?733?735?736?387?388?389?390, da destinare alla costruzione di
un museo etnografico, di una sala polivalente per riunioni e di una
sede per associazioni culturali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 180.289.000
(centoottantamilioni­duecentoottantanovemila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come modificato
dal successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di
darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
