Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 415 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 415/X - Disegno di legge: "Disposizioni
transitorie in materia di espletamento di pubblici concorsi per
l'assunzione di personale presso l'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta".
Articolo 1 - (Finalità)
1. In applicazione dell'articolo 3 dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta e in attuazione delle disposizioni di cui
all'articolo 1, comma 9, del decreto?legge 6 febbraio 1991, n. 35
(Norme sulla gestione transitoria delle unità sanitarie locali),
converti­to, con modificazioni, nella legge 4 aprile 1991, n. 111,
la presi­denza delle commissioni di concorso per l'assunzione di
perso­nale presso l'Unità sanitaria locale è garantita dai
dirigenti re­sponsabili dei servizi nel rispetto delle attribuzioni
dei singoli ruoli e dei diversi profili profes­sionali previsti dal
vigente or­dinamento del personale del servizio sanitario
nazio­nale, ovve­ro, in assenza od in subordine, da altro
dipendente del servizio sanitario nazionale di profilo
professionale attinente al posto a concorso e con posizione
funzio­nale pari o superiore a quella per l'accesso alla quale sia
richiesto il diploma di laurea.
2. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano fino alla data
di entrata in vigore del decreto previsto dall'articolo 18 del
de­creto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino della
di­sciplina in materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della
legge 23 ottobre 1992, n. 421).
Articolo 2 - (Delega alla Giunta regionale)
1. La Giunta regionale, con propria delibera­zione, approva, in
conformità ai principi indicati all'articolo 1, apposita direttiva
che disciplina l'individuazione dei presidenti delle commissioni di
concorso tenuto conto delle peculiarità della Regione Valle d'Aosta
sancite dallo Statuto speciale e della situazione orga­nizzativa e
di funzionamento dell'Unità sanitaria locale.
Articolo 3 - (Dotazione organica)
1. Ai fini dell'esercizio delle funzioni amministrative di cui
alla presente legge la pianta organica del personale del ruolo
am­ministrativo dell'Unità sanitaria locale di cui alle leggi
regio­nali 17 giugno 1988, n. 56 (Aggiornamento del piano
socio-­sanitario della Regione Valle d'Aosta per il triennio
1983?1985) e 20 agosto 1993, n. 70 (Organizzazione del sistema di
emer­genza sanitaria) è aumentata delle seguenti unità:
a) un posto di collaboratore amministrativo;
b) due posti di assistente amministrativo;
c) due posti di coadiutore amministrativo.
Articolo 4 - (Rideterminazione di compensi)
1. Il compenso previsto dall'articolo 1, comma 3, della legge
re­gionale 29 gennaio 1988, n. 9 (Compensi ai componenti delle
commis­sioni dei concorsi per l'assunzione del personale dell'Unità
sanitaria locale nonché ai componenti delle commis­sioni d'esame di
scuole e corsi di formazione professionale di operatori del
servizio sanitario nazionale) è rideterminato in lire 100.000
lorde.
Articolo 5 - (Abrogazione di norme)
1. La legge regionale 9 agosto 1985, n. 69 (Norme integrative
dell'articolo 9 della legge 20 maggio 1985, n. 207 per
l'espleta­mento dei concorsi per l'assunzione di personale presso
l'Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta) è abrogata.
Articolo 6 - (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
so­no sti­mati, nel triennio 1994?1996, in lire 1.200 milioni, di
cui lire 400 mi­lioni nell'anno 1994 e, a titolo indicativo, lire
400 milioni nell'anno 1995 e lire 400 milioni nell'anno 1996, e
gra­veranno sul capitolo 59940 (Trasferimento all'Unità sanitaria
locale della quota di parte corrente del Fondo sanitario nazio­nale
posta a carico della Regione ai sensi della legge 28 feb­braio
1990, n. 38) del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1994 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla determinazione degli oneri a carico dei bilanci
successivi si provvede, ai sensi dell'articolo 17 della legge
regionale 27 di­cembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabili­tà generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta),
come mo­dificato dall'articolo 3 della legge regionale 7 aprile
1992, n. 16, con legge di bilancio, tenu­to conto degli importi
determinati dalla Giunta regionale all'atto della presentazione al
Consiglio regionale del bilancio annuale di previsione.
3. Alla copertura dell'onere a carico dell'esercizio 1994 si
prov­vede mediante diminuzione del medesimo importo dello
stan­ziamento iscritto al capitolo 59920 (Spese a carico della
Regione per l'esercizio di funzioni sanitarie attribuite al
Servizio sani­tario nazionale) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1994.
4. Alla copertura degli oneri a carico degli esercizi finanziari
1995 e 1996 si provvede, indicativamente:
a) per l'anno 1995, mediante utilizzo delle risorse iscritte al
capitolo 59920 del bilancio pluriennale della Regione per il
triennio 1994/1996 per lire 400 milioni;
b) per l'anno 1996, mediante utilizzo delle risorse iscritte al
capitolo 59920 del bilancio pluriennale della Regione per il
triennio 1994/1996, per lire 400 milioni.
Articolo 7 - (Variazioni di bilancio)
1. Le variazioni alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1994, in diminuzione al capitolo 59920 ed
in aumento al capitolo 59940 saranno approvate dalla Giunta
re­gionale con atto amministrativo.
Articolo 8 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
C'est vrai que maintenant les
conseillers ont reçu le rapport, mais étant donné qu'ils ne l'ont
dans leurs mains que depuis une minute, je vais tenir un tout petit
report.
Par la loi régionale n. 69/85 la Région s'était chargée de tous
les concours pour l'engagement du personnel de l'USL de la Vallée
d'Aoste.
Aujourd'hui, par contre, la Région veut poursuivre une action de
décentralisation administrative, en gardant pour elle uniquement
les fonctions d'adresse, de programmation et de contrôle de tout le
secteur de la santé. Dans ce but, en application de l'article 1,
alinéa 9, du décret de loi 6 février 1991, n. 35, converti en loi
n. 11/91, et en application de l'article 3 de notre Statut, elle
confie à l'USL, par ce projet de loi, l'exécution des concours
susdits.
Puisque ce transfert de compétences va accroître
considérablement le travail de l'USL, l'article 3 prévoit
d'augmenter de 5 unités l'organigramme de l'USL même. Ce nombre
nous semble justifié par le fait que chaque année l'on doit donner
cours à plus de 50 concours et on prévoit de les augmenter dans le
futur encore.
L'article 4 prévoit d'augmenter à 5.000 lires la rémunération
aux membres des commissions de concours, qui est depuis très
longtemps ferme à 30.000 lires.
Les frais dérivant de l'application de cette loi sont calculés à
400 millions par an et ils sont couverts par les dispositions
financières prévues aux articles 6 et 7, ainsi que nouvellement
formulées par la II Commission et la V Commission permanente du
Conseil.
Donc on va voter d'après le nouveau texte présenté par la II
Commission permanente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Questo disegno di legge di per
sé persegue un obiettivo condi­visibile da parte nostra, in quanto
va nella direzione indicata da più forze politiche all'inizio di
questa legislatura, vale a dire quella di porre mano, in maniera
decisa, sulla definizione delle competenze della Regione, da una
parte, e dell'USL, dall'altra. La situazione non è chiara, la
situazione è piuttosto pasticciata, spesso sovrapposta per alcune
competenze, quindi è bene chia­rire quali sono i compiti dell'uno e
dell'altro ente, andando ad affidare l'espletamento dei concorsi
alla stessa USL, cosa che finora veniva svolta dall'Amministrazione
regionale, e quindi perseguire questa volontà.
Tuttavia, così come abbiamo già avuto modo di discutere in
commissione, ciò che non ci convince di questo disegno di legge è
l'articolo 3, dove si va a stabilire una pianta organica di 5
persone, 2 coadiutori amministrativi, 2 assistenti amministra­tivi
e 1 collaboratore amministrativo, che dovrebbero avere co­me
compito quello di impostare ed espletare tutta l'esecuzione dei
vari concorsi per l'USL.
A nostro avviso, questa pianta organica è sovradimensionata
rispetto alle reali necessità e mette in evidenza un altro aspetto
che, a nostro parere, richiede con la massima urgenza una
so­luzione, vale a dire l'organizzazione dal punto di vista del
per­sonale, e dell'USL e dell'Amministrazione regionale. Credo che
anche su questo problema vi sia una convergenza di più forze
politiche, una necessità - più volte ripresa - di riorganizzare,
non solo dal punto di vista legislativo, l'Amministrazione
regio­nale, ma anche dal punto di vista funzionale, e quindi anche
la dislocazione dei vari dipendenti.
Non riusciamo invece, al momento, a vedere "questa" volontà
attraverso "questa" legge; anzi, ci pare di capire che là dove si
va a creare uno spostamento di competenze, in detto caso
giu­stamente, si riscontra immediatamente un aumento del perso­nale
necessario per svolgere compiti che finora erano svolti da un
personale inferiore nel numero.
Per questo motivo ci asterremo dal votare questa legge.
Presidente -
Si passa all'esame dell'articolato.
Ricordo che si vota il nuovo testo redatto dalla II
Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
