Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 416 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 416/X - Concessione, ai sensi della legge
regionale 31/92, di un contributo di lire 39.500.000 alla Pro-Loco
di Gressan, nelle spese sostenute per l'organizzazione dei
Campio­nati italiani di mountain bike a Pila.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
La Pro?Loco di Gressan ha presentato all'Assessorato regionale
del turismo, sport e beni culturali una richiesta tendente ad
ottenere, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, la
concessione di un contributo nelle spese sostenute per
l'orga­nizzazione di una competizione nazionale di mountain bike,
valida per i Campionati italiani, svoltasi a Pila (Gressan) il 1°
agosto 1993.
A completamento della richiesta sopra specificata la Pro?Loco ha
presentato il consuntivo delle spese sostenute, che ammon­tano a
complessive Lire 56.632.213.
La manifestazione ha ottenuto un interessante successo
pro­mozionale, sottolineato dalla partecipazione di circa 300
atleti provenienti da quasi tutte le regioni italiane e da un
numeroso pubblico; il successo è stato inoltre completato
dall'attenzione riservata alla competizione dai quotidiani e dalle
riviste spe­cializzate, nonché dalla televisione locale.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dall'articolo 72 della legge regionale 3/1956, e successive
modi­ficazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980, e
suc­cessive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione alla Pro?Loco di Gressan, Fraz. Chez le Ru,
17 ? P. IVA n. 00474120078, di un contributo di Lire 39.500.000
(trentanovemilionicinquecentomila), pari al 70 per­cento circa
delle spese effettivamente sostenute e documentate, per
l'organizzazione di una competizione nazionale di mountain bike,
valida per i Campionati italiani, svoltasi a Pila (Gressan) il 1°
agosto 1993;
2) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 39.500.000
(trentanovemilioni­cinquecentomila) con imputazione sul cap. 64320
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi
e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attivi­tà nel settore
del turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di ordinare, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, I'emissione del relativo mandato di
pa­gamento, con quietanza del signor Cuneaz Eligio ?
Presidente.
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come modificato
dal successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di
darne esecuzione.
Presidente -
Nelle premesse è da aggiungere:
"Considerato che l'Ufficio re­gionale per il turismo ha
riconosciuto all'iniziativa l'interesse turistico promozionale
richiesto dalla legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, per la
concessione di contributi dalla stessa legge previsti; ed ha
espresso parere favorevole in merito all'ammis­sibilità delle spese
sostenute".
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Sono terminati i lavori del
Consiglio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 18,27.
