Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 417 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OBJET N° 417/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 10: "Concessione di contributi per
iniziative di interesse naturalistico e ambientale";
Disegno di legge n. 13: "Trattamento di quiescenza dei
dipen­denti delle aziende di promozione turistica (APT) della
Regione Valle d'Aosta";
Disegno di legge n. 23: "Mesures à l'intention de l'émigration
valdôtaine à l'étranger".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 11: "Trasporto di merci su strada e rispetto
della salute, della sicurezza e dell'ambiente".
Deliberazioni vistate:
6
Riunioni:
I Commissione: 1
II Commissione:
1
V Commissione: 1
Ufficio di presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
Commissione Regolamento: 1
L'Associazione dei Sindaci ha trasmesso con lettera
in
data 10 dicembre 1993 l'ordine del giorno approvato all'unanimità
dall'Assemblea riunitasi il 7 dicembre 1993, con il quale vengo­no
respinte le dimissioni presentate dal Signor Osvaldo Ruffier dalle
cariche di Presidente dell'Associazione Sindaci della Valle d'Aosta
e dalla sezione regionale ANCI della Valle d'Aosta, a seguito della
condanna subita per la discarica del "Pont de La­val". Copia
dell'ordine del giorno è disponibile presso la Segre­teria.
Il Sindaco del Comune di Pont-Boset ha inviato copia della
de­liberazione adottata all'unanimità dal Consiglio comunale
con­cernente la volontà di mantenere nel territorio del Comune la
sede del nuovo Comando forestale.
Copia della deliberazione è stata trasmessa al Presidente della
III Commissione ed è disponibile presso la segreteria.
Il Consigliere regionale Rini Emilio, con lettera in data 11
gen­naio 1994, ha comunicato di non fare più parte del Gruppo
Autonomo e di aderire dalla stessa data al Gruppo consiliare
dell'Union Valdôtaine.
La Commissione per il Regolamento, che è già convocata per
domani, sarà chiamata a pronunciarsi sulla continuità della
sussistenza del Gruppo Autonomo che ora risulta composto da un solo
consigliere.
Au cours de ces toutes dernières semaines, la Vallée d'Aoste a
été soumise à des chroniques scandaleuses dans la presse
italienne.
Si d'un coté certains journaux ont favorablement commenté les
estimations faites sur la qualité de la vie en Vallée d'Aoste,
estimations qui élèvent notre région à des positions de tout
premier plan, de l'autre une campagne insistante veut à tout prix
motiver ce bien-être comme s'il s'agissait du fruit d'un injuste
privilège.
En analysant attentivement le contenu de certains articles parus
récemment dans "Il Sole 24 Ore", "Il Corriere della Sera" et dans
"L'Indipendente", où faits réels et faussetés font bon ménage, il
s'avère difficile de croire au hasard d'un ensemble de polémiques
qui n'ont d'ailleurs aucune intention constructive; peut-être
n'ont-elles au fond que le but de préparer l'opinon publique à de
nouveaux choix institutionnels défavorables à un système politique
fondé sur le respect constitutionnel des droits des communautés,
des peuples, des régions à statut spécial.
A plusieurs reprises j'ai été tenté de répondre aux articles en
question pour rétablir l'équilibre dans ces estimations d'ordre
social, culturel et politique concernant la Vallée d'Aoste.
Tout bien considéré, j'ai pensé que cela aurait pu donner lieu à
des attaques réitérées, à des répliques encore plus dures;
cependant, je ne puis m'empecher de soumettre à l'attention de
l'assemblée toute entière les sentiments de dépit et de malaise que
ces dénigrements suscitent chez les Valdôtains. Je les soumets au
Conseil régional en faisant appel à sa sensibilité pour que, grace
à notre travail sérieux, grace à notre engagement quotidien et
transparent, nous puissions répondre aux offensives des médias et
de la presse locale, "La Stampa" notamment, qui visent à mettre en
discussion la légitimité de notre Assemblée en prétextant que les
changements et les nouvelles alliances en cours de formation au
sein du Conseil, ainsi que l'absence de programmes alternatifs, ne
correspondent pas au mandat exprimé voici quelques mois par
l'électorat.
Il est donc important que le Conseil régional réponde, avec son
sens des responsabilités, à ces ragots malveillants.
Presidente -
La parola al Consigliere Rini.
Rini (UV) -
Eviterò di tornare ai motivi che mi
hanno spinto a dimettermi dalla DC, non solo perché l'ho già fatto
in più occa­sioni ma anche perché mi sembrerebbe inutile. Sono
davanti agli occhi di tutti i motivi della non credibilità di un
partito che ha saputo autodistruggersi e che in agonia si sta
avvicinando al capolinea. Appena un mese fa avevo detto che non
avrei contri­buito alla nascita di nuovi partiti o movimenti perché
il quadro politico valdostano è già troppo frammentato e che per
non di­sorientare gli elettori avrei aderito ad una forza già
presente in Consiglio i cui ideali potevano da me essere condivisi.
Già all'epoca condividevo gli ideali dell'Union Valdôtaine, in
parti­colare perché ha alla base l'autonomia, il regionalismo e il
fede­ralismo. In questi ultimi tempi il Movimento e la maggioranza
hanno lavorato in modo che la mia adesione sia avvenuta con
entusiasmo, anche alla luce del Congresso, del bilancio e delle
decisioni assunte per quanto riguarda la Cogne e il Casinò.
Per quanto riguarda la Cogne credo che, vista la situazione
in­ternazionale e nazionale della siderurgia, contro la possibilità
di chiusura si sia giunti a due risultati: continuità e
salva­guardia di un buon numero di posti di lavoro. La stessa cosa
si può dire per il Casinò, per il quale è stata presa una decisione
che porta ad una continuità dell'attività e alla salvaguardia dei
posti di lavoro. Ricordo che per la Casa da gioco era stato
rag­giunto un accordo in tempi utili e sulla base di un contratto
che aveva accolto le posizioni di questo Consiglio; per motivi
indi­pendenti dalla volontà della Giunta, si è dovuto procedere
alla proroga. Per quanto riguarda il bilancio, ho apprezzato che
es­so, tenendo conto delle risorse disponibili e delle minori
entra­te, abbia come priorità interventi nel "sociale", a supporto
dell'occupazione. É un bilancio che evidenzia la volontà di
cambiare rotta, dando maggiori disponibilità finanziarie agli enti
locali e maggior partecipazione delle forze sociali ed eco­nomiche
della Valle, nelle più importanti scelte economiche. É un bilancio
chiaro negli obiettivi ed uno strumento operativo che cerca di
migliorare la qualità della vita mettendo in posi­zione centrale
l'essere umano e i suoi fondamentali bisogni. É un bilancio che, se
verrà osservato, porterà ai risultati che tutta la popolazione
auspica. Nei giorni 17, 18 e 19 dicembre si è tenuto il IV
Congresso dell'Union Valdôtaine, al quale sono stato invitato, ed
in quella occasione ho apprezzato la volontà del Movimento di voler
lavorare per l'autonomia, per il federa­lismo, cercando nello
stesso tempo il cambiamento; il che non significa rinnegare il
passato, ma migliorare ciò che esiste adattandolo ai tempi.
Non tutto il vecchio è superato per cui è giusto che si rifletta
sul passato per costruire un futuro miglio­re. Sovente il nuovo
nasce già vecchio e vi sono dei giovani portatori di vecchi metodi.
Queste sono, in sintesi, le principali motivazioni che mi hanno
convinto ad aderire al Movimento e al Gruppo consiliare dell'UV.
Cercherò quindi, modestamente, di portare avanti il programma di
questa maggioranza e le li­nee del bilancio, nell'interesse della
popolazione della Valle che si aspetta dagli amministratori, oltre
che maggiore onestà, un maggiore sforzo per far crescere e
sviluppare i principi ispirati ai valori dell'autonomia, della
solidarietà e della partecipa­zione. In questi giorni alcuni organi
di informazione hanno cer­cato di fare apparire la mia scelta come
un tradimento nei con­fronti degli elettori.
É esattamente il contrario: avrei tradito le aspettative
dell'elettorato rimanendo in un gruppo che al primo posto non mette
certo l'Amministrazione e i problemi della gente. Sono convinto di
aver fatto una scelta giusta, soprattutto per coloro che mi hanno
votato. Nel Gruppo dell'UV vi sono tutte le premesse per fare
amministrazione tenendo conto delle aspettative di tutti i
Valdostani, al di sopra delle logiche dei partiti e nell'interesse
della Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Il Gruppo della DC ha già
avuto modo di giudicare queste scelte e sono convinto che anche
l'UV presto potrà farlo.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Le temps nous dira si les choix sont
bons ou mauvais. L'Union depuis les années '70 a conduit une action
d'aggrégation des forces politiques et des personnes qui croient
dans l'autonomie de la Vallée d'Aoste et ont une vision fédéraliste
de l'Etat italien et de l'Europe. Donc, nous acceptons tous ceux
qui suivent ces principes et s'efforcent de trouver une
aggrégation. Pour ce qui concerne l'adhésion du Conseiller Rini,
nous en avons pris acte avec plaisir, mais ce n'est pas au Groupe
qui revenait cette décision.
Il y a la plus ample démocratie dans le Mouvement et l'adhésion
est acceptée ou repoussée directement par les sections de
compétence territoriale. L'assemblée de Villeneuve après un long
débat a accepté de l'inscrire.
Rini aurait pu quand même avoir une attitude différente pour ce
qui concerne le Conseil mais, étant inscrit, il nous a demandé
d'entrer dans le Groupe et nous l'accueillons très volontiers en
étant sûrs qu'il pourra collaborer pour le bien de la Communauté
valdôtaine. Je crois que nous vivons un moment extrêmement
difficile pour un tas de raisons: la crise économique, mais aussi
une crise politique qui a porté à une disgrégation ample des forces
politiques.
Je crois que nous devons trouver le moyen pour semplifier ce
quadre qui devient toujours plus émietté et qui porte à
l'impossibilité de travailler avec efficacité même à l'intérieur de
ce Conseil.
Donc le fait que, après un choix personnel, pour des motivations
qui ont été parfois exprimées et parfois pas, un conseiller a
décidé, plutôt que de continuer dans cet émiettement, de trouver
une collocation dans un autre Mouvement dont il a reconnu les
principes, va dans la bonne direction.
Nous souhaitons que, dans le futur, la politique de ce Conseil
puisse être modifiée par de fortes aggrégations et nous mêmes nous
devrons nous donner les moyens pour pousser dans cette
direction.
Presidente -
La parola al Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) -
Mi consenta, signor Presidente,
di dissentire su alcune affer­mazioni che lei ha fatto sulle
valutazioni date da articoli ap­parsi sui diversi giornali. Io
credo che la libertà di stampa sia uno dei cardini della democrazia
e che, dal confronto libero fra opinioni, possano emergere
indicazioni utili per tutti.
Di fronte a critiche del fenomeno Valle d'Aosta, l'atteggiamento
che mi è più consono è quello di dire che queste critiche ci
aiutano a se­gnalare alcuni problemi da approfondire. Quindi avrei
preferito un tipo di lettura diverso.
Presidente -
Ognuno è libero di interpretare gli
articoli nel modo che ritiene più opportuno. Io ho detto che a
delle verità sono mescolate an­che delle cose non vere: questo ho
detto nella mia comunicazio­ne.
