Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Strade di interesse regionale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 444 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 444/X - Interventi regionali per la soluzione di
problemi viari concernenti la Strada statale n. 26. (Interrogazione
con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Considerato che in occasione del
Consiglio regionale in data 11 no­vembre 1993 oggetto n. 12 e del
Consiglio regionale in data 24 novem­bre 1993 oggetti numeri 14 e
17 l'Assessore ai Lavori Pubblici si im­pegnava a sollecitare un
incontro con l'ANAS per la soluzione dei problemi viari esistenti
sulla S.S. 26;
A conoscenza che l'incontro con l'ANAS è già avvenuto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
I'Assessore competente per soccorrere:
1) quali iniziative l'Amministrazione regionale e l'ANAS
inten­dono prendere per la sistemazione dell'accesso alla frazione
Derby del Co­mune di La Salle;
2) le decisioni che sono state assunte per la sistemazione del
bi­vio di accesso al Capoluogo di Villeneuve, considerando che per
lo stesso esiste oltre che un progetto, una deliberazione di Giunta
per l'impegno di gara e di appalto.
3) se il paramassi tra Sarre e Saint Pierre verrà ultimato e in
quali tempi.
F.to: Rini.
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 45 del 7 gennaio 1994.
