Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 420 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 420/X - Incarichi professionali conferiti all'ex
Segretario generale dell'Amministrazione regionale. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Risulta allo scrivente che il dott. Renato
Barbagallo, già diri­gente dell'Amministrazione regionale, abbia
svolto negli ultimi anni un'intensa attività professionale per
conto della Regione.
Al fine di avere una conoscenza dettagliata di tale
attività,
il sottoscritto consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) tutti gli incarichi professionali affidati
dall'Amministrazione regionale al dott. Renato Barbagallo dal
giorno del suo collo­camento in quiescenza a tutt'oggi, con
indicazione per ciascuno di essi del tipo di prestazione richiesta,
del periodo in cui si è svolta la collaborazione, dell'importo
liquidato come compenso, nonché gli estremi di tutte le relative
delibere di Giunta o di Consiglio;
2) se nel periodo aprile/maggio 1993 il dott. Barbagallo
svolge­va prestazione professionale retribuita per conto della
Regione e, in caso di risposta affermativa, quale, con tutti gli
estremi di delibera di Giunta.
F.to: Parisi
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 124 in data 12 gennaio 1994.
