Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 448 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 448/X - Rinvio della designazione dei
rappresentanti del Con­siglio regionale in seno alla Commissione
per la predi­sposizione di una indagine preliminare ad uno studio
di fattibilità per un progetto di salvaguardia ambientale del
comprensorio del Monte Bianco.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Chiedo il ritiro di questo
provvedimento e il suo rinvio alla III Commissione consiliare, in
modo che possa essere esaminata l'evoluzione del progetto e si
possa decidere che tipo di com­missione ci vuole per seguire una
fase che è diversa da quella di avvio iniziale, cui si riferisce
questa commissione.
Presidente -
Se il Consiglio è d'accordo, il
provvedimento viene rinviato alla III Commissione così come
richiesto dall'Assessore.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
all'esame della III Commissione consiliare.
