Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 450 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 450/X - Proposta di modificazioni al Regolamento
interno per il funzionamento del Consiglio regionale.
Articolo 1 - 1. Al termine del comma 2 dell'articolo 28 sono
aggiunte le se­guenti parole: "salvo quanto previsto dal comma 7
dell'articolo 37."
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 28 è inserito il seguente:
"2 bis. Trascorsi novanta giorni dal rinvio di un argomento dal
Con­siglio in Commis­sione, è concessa al proponente la facoltà di
chiedere al Presidente del Consiglio l'iscrizione dell'argo­mento
stesso all'or­dine del giorno di un'adu­nanza consiliare."
Articolo 2 - 1. Al comma 3 dell'articolo 35 l'inciso "ai sensi
dell'articolo 86 della legge regionale 7 di­cembre 1979, n. 68" è
sostituito con "ai sensi dell'articolo 87 della legge regionale 27
dicem­bre 1989, n.90".
Articolo 3 - 1. Dopo il comma 6 dell'articolo 37 è aggiunto il
seguente:
"7. Gli atti notificati alla Commissione della CEE, ai sensi
dell'arti­colo 93, paragrafo 3, del Trattato CEE, non possono
es­sere iscritti all'ordine del giorno prima dell'acquisizione del
pa­rere dell'organo comunitario."
2. Dopo il comma 7 dell'articolo 37 è aggiunto il seguente:
"8. Non possono inoltre essere iscritte all'ordine del giorno
pro­poste di atti amministrativi, fatta eccezione per gli atti di
no­mina che riproducano so­stanzialmente il contenuto di proposte
precedentemente respinte dal Con­siglio, se non sono trascorsi
almeno sei mesi dalla data di reiezione."
Articolo 4 - 1. Il comma 2 dell'articolo 41 è così
sostituito:
"2. Su proposta di un Consigliere o di un As­sessore, il
Consi­glio può decidere l'inver­sione della trattazione degli
argomenti iscritti all'or­dine del giorno, dopo aver sentito un
Consigliere contro e uno a favore per non più di dieci minuti
ciascuno. Ove sia necessario, il Consiglio decide con votazione a
scrutinio pa­lese."
Articolo 5 - 1. Il comma 3 dell'articolo 62 è così
sostituito:
"3. Terminata la discussione generale si procede alla
discussio­ne sugli articoli dei progetti di legge o di regolamento,
sulle singole di­sposizioni dei provvedimenti amministrativi,
nonché sugli eventuali emendamenti. In questi casi la durata degli
in­terventi non può ecce­dere i dieci minuti."
Articolo 6 - 1. Dopo l'articolo 69 è inserito il seguente:
"Articolo 69 bis
(Atti notificati alla Commissione della CEE)
1. Qualora in sede di approvazione di un atto siano apportate
delle modificazioni al testo notificato alla Commissione della CEE
ai sensi dell' articolo 93.3 del Trattato, il Consiglio decide se,
in conseguenza delle modificazioni, si debba procedere ad una nuova
notifica.
2. In caso affermativo il Presidente del Con­siglio provvede
alla notifi­ca sospendendo la votazione finale dell'atto sino
all'acqui­sizione del nuovo parere."
Articolo 7 - 1. Il comma 2 dell'articolo 70 è così
sostituito:
"2 Per il riesame in Consiglio delle leggi rinviate vengono
posti in votazio­ne solamente gli articoli modificati e la legge
nel suo complesso."
Articolo 8 - 1. Il comma 2 dell'articolo 71 è cosi
sostituito:
"2. La richiesta di votazione a scrutinio segreto prevale su
qualsiasi richiesta di altro tipo di votazione. Tale richiesta non
è ammessa per le questioni procedurali."
Articolo 9 - 1. Il comma l dell'articolo 76 è così
sostituito:
"1. Le deliberazioni del Consiglio della Valle non sono valide
se non è presente la mag­gioranza dei suoi componenti e se non sono
adottate a maggioranza dei presenti, salvo che sia pre­scritta una
maggioranza speciale."
Articolo 10 - 1. Il comma 2 dell'articolo 104 è così
sostituito:
"2. Dopo due rinvii le mozioni hanno la precedenza nell'ordine
del giorno."
Articolo 11 - 1. Dopo l'articolo 117 è inserito il seguente:
- "Articolo 117 bis
- (Decadenza dalle cariche)
1. I Consiglieri e gli Assessori regionali sospesi dalla carica
ai sensi di legge decadono automaticamente dalle cariche di
Pre­sidente della Giunta, Assessore, Presidente, Vicepresidente,
Segretario del Consiglio e delle Commissioni consiliari e da
componenti delle Commissioni consiliari e di tutti gli altri
or­gani collegiali di nomina consiliare."
- REGION AUTONOME VALLEE D'AOSTE
- Proposition de modification du Règlement intérieur du
Conseil
Article 1er - 1. A la fin du 2e alinéa de l'article 28 sont
ajoutés les mots suivants: "sans préjudice des dispositions du 7e
alinéa de l'articolo 37".
2. Après le 2e alinéa de l'article 28, il est inséré l'alinéa
suivant:
"2 bis. Quatre?vingt?dix jours après le renvoi d'un sujet à la
Commis­sion par le Conseil, le rapporteur a la faculté de demander
au Prési­dent du Conseil l'inscription de l'objet à l'ordre du jour
d'une séance du Conseil".
Article 2 - 1. Au 3e alinéa de l'article 35, les mots "aux
termes de l'article 86 de la loi régionale n° 68 du 7 décembre
1979" sont remplacés par "aux termes de l'article 87 de la loi
régionale n° 90 du 7 décembre 1989".
Article 3 - 1. Après le 6e alinéa de l'article 37 il est ajouté
l'alinéa suivant:
"7. Les actes notifiés à la Commission de la CEE, aux termes de
l'ar­ticle 93, paragraphe 3, du Traitée CEE, ne peuvent être
inscrits à l'or­dre du jour avant que l'avis de l'organe
communautaire ne soit ac­quis".
2. Après le 7e alinéa de l'article 37, est ajouté l'alinéa
suivant:
"8. Ne peuvent en outre être inscrites à l'ordre du jour des
propositions d'actes administratifs ? à l'exception des actes de
nomination ? repro­duisant essentiellement le contenu de
propositions antérieurement rejetées par le Conseil, avant
l'expiration d'un délai de six mois à compter de la date du
rejet".
Article 4 - 1. Le 2e alinéa de l'article 41 est remplacé comme
suit:
"2. Sur proposition d'un Conseiller ou d'un Assesseur, le
Conseil peut décider que la discussion ait lieu en inversant
l'ordre du jour, après avoir écouté un Conseiller pour et un
Conseiller contre, en leur accor­dant un temps de parole maximum de
dix minutes chacun. Le Conseil décide, si nécessaire au scrutin
public".
Article 5 - 1. Le 3e alinéa de l'article 62 est remplacé comme
suit:
"3. Lorsque la discussion générale est terminée, il est procédé
à la di­scussion article par article des projets de loi ou de
règlement, des di­spositions particulières des mesures
administratives, ainsi que des amendements éventuels. Dans ces cas,
les temps de parole ne peuvent excéder dix minutes".
Article 6 - 1. Après l'article 69, il est inséré l'article
suivant:
"Article 69 bis
(Actes notifiés à la Commission de la CEE)
l. Au cas où, lors de l'approbation d'un acte, des modifications
se­raient apportées au texte notifié à la Commission de la CEE, au
sens de l'article 93.3 du Traité, le Conseil décide si par suite
des modifica­tions il y a lieu de procéder à une nouvelle
notification.
2. Dans l'affirmative, le Président du Conseil pourvoit à la
notifica­tion et suspend le vote final de l'acte jusqu à
l'acquisition du nouvel avis".
Article 7 - 1. Le 2e alinéa de l'article 70 est remplacé comme
suit:
"2. Pour le réexamen au Conseil des lois renvoyées, seuls les
articles modifiés et la loi dans son ensemble sont mis aux
voix."
Article 8 - 1. Le 2e alinéa de l'article 71, est remplacé comme
suit:
"2. La demande de vote au scrutin secret prévaut sur toute
demande d'un autre type de votation. Ladite demande n'est pas
admise pour les questions de procédure."
Article 9 - 1. Le 1er alinéa de l'article 76, est remplacé comme
suit:
"1. Les délibérations du Conseil de la Vallée ne sont pas
valables si la majorité des membres du Conseil n'est pas présente
et si elles ne sont pas adoptées à la majorité des présents, sauf
si une majorité spéciale est requise".
Article 10 - 1. Le 2e alinéa de l'article 104, est remplacé
comme suit:
"2. Après deux renvois, les motions ont la priorité dans l'ordre
du jour".
Article 11 - l. Après l'article 117 est inséré l'article
suivant:
"Article 117 bis)
(Déchéance)
"1. Les Conseillers et les Assesseurs régionaux suspendus aux
termes de la loi sont automatiquement déchus des charges de
Président du Gouvernement régional, Assesseur, Président,
Vice?Président, Secré­taire du Conseil et des Commissions du
Conseil ainsi que de tous les autres organes collégiaux nommés par
le Conseil".
Presidente -
Le modificazioni del Regolamento
interno per il funzionamento del Consiglio regionale sono state
esaminate e discusse nella riunione della Commissione del
regolamento.
La discussione generale è aperta. Se nessuno chiede la parola,
si passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Sull'articolo 3 ha chiesto la parola
l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
Vallet.
Vallet (UV) -
L'articolo 3 recita: "7. Gli atti
notificati alla Commissione della CEE, ai sensi dell'articolo 93,
paragrafo 3, del Trattato CEE, non possono essere iscritti
all'ordine del giorno prima dell'ac­quisizione del parere
dell'organo comunitario."
Parrebbe che questo parere possa considerarsi acquisito nel
ca­so in cui la Commissione non abbia fornito risposta nel termine
previsto dei 60 giorni, prevedendo quindi un meccanismo di
si­lenzio-assenso.
Vorrei un chiarimento dalla Presidenza per verificare se questo
è sottinteso nell'articolo così formulato, oppure se non è il caso
di prevederlo esplicitamente.
Presidente -
Poiché il Trattato di Roma non lo
prevede, evidentemente non poteva essere messo per iscritto. In
commissione lo abbiamo esaminato, è dato per sottinteso così come
almeno ne abbiamo discusso in commissione.
Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 8.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 9.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 10.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 11.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Con lo stesso risultato diamo per
approvato il testo in lingua francese.
Pongo in votazione la proposta di regolamento nel suo
comples­so.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
