Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 452 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 452/X - Disegno di legge: "Modifica alla legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30 (Interventi regionali in materia di
agricoltu­ra), già modificata dalle leggi regionali 12 dicembre
1986, n. 62, 13 giugno 1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n.
84".
Articolo 1 - 1. Dopo il comma 4 dell'articolo 7 della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30 (Interventi in materia di
agricoltura), come modifi­cato dall'ar­ticolo 1 della legge
regionale 23 dicembre 1991, n. 84, è inserito il se­guente:
"4 bis. Per le opere di miglioramento fondiario aventi le
carat­teristi­che di cui al comma 4, che contribuiscono a ridurre i
costi di produ­zione e a migliorare le condizioni di vita e di
lavoro e favoriscono la tutela e il miglioramento dell'ambiente,
realiz­zate con il contributo della Comunità economica europea e
per le quali i consorzi abbiano contratto mutui integrativi,
possono essere concessi contributi annui di importo pari alle quote
di ammortamento a loro carico, a partire dal 1993 e fino alla
sca­denza del mutuo, a condizione che l'importo complessivo del
contributo e del mutuo non superi quello delle spese
sostenute".
Articolo 2 - 1. Gli oneri previsti dalla presente legge
graveranno sullo stanziamen­to già iscritto sul capitolo 41720 del
bilancio di pre­visione della Re­gione per l'anno 1993 e
successivi.
Articolo 3 - 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entra in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) -
La loi régionale n° 30 du 6
juillet 1984, portant interventions régionales dans le domaine de
l'agriculture, qui a été modifiée par la loi régionale 23 décembre
1991, à l'article 7, concernant les réseaux de voirie rurale,
l'irrigation et les aqueducs, prévoit à l'alinéa 4, pour les
ouvrages de grande importance pour la pratique de l'agriculture, la
possibilité pour la Région d'exécuter directement les travaux, ou
de couvrir entièrement les frais d'exécution.
Des consortiums d'amélioration foncière dans les années
1970-1975 ont réalisé d'importantes oeuvres qui rentrent à plein
titre dans la qualification d'ouvrages de grande importance pour la
pratique d'agriculture, car il s'agit surtout d'oeuvres d'adduction
d'eaux et d'oeuvres de voirie.
La Région s'est engagée dans les années passées à payer le
mon-tant des frais des emprunts que ces consortiums ont fait -
emprun-tant des subventions de la CEE -, pour garantir le même
traite-ment à tous les consortiums, à ceux auxquels
l'Administration régionale a exécuté directement les oeuvres et à
ceux qui se sont faits promoteurs pour obtenir des financements de
la CEE.
Ce projet de loi prévoit à l'article 1 des subventions aux
consortiums d'amélioration foncière pour couvrir les frais des
emprunts à partir de 1993, jusqu'à l'échéance de l'emprunt et la
dépense est prévue en 185 millions de lires pour 1993. Cette
dépense en décalage arrive jusqu'à 2004, avec une dernière
prévision de 18.329.000 de lires.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Per proporre due emendamenti, in
relazione al fatto che il dise­gno di legge era stato approvato
dalla Giunta nel dicembre 1993, e quindi le date riportate nel
testo erano 1993.
Proporrei di togliere all'articolo 1 le parole "a partire dal
1993 e", e all'articolo 2 sostituire la parola "1993" con
"1994".
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione
generale. Se nessuno chiede la parola, si passa all'esame
dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1 con la modifica presentata
dall'Assessore, che recita:
Emendamneto - All'articolo 1 togliere le parole: " a partire dal
1993"
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2 con
la modifica presentata dall'Assessore, che recita:
Emendamneto - All'articolo 2 sostituire la parola: "1993" con
"1994"
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
