Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 473 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 473/X - Ordine dei lavori.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Chiedo al Consiglio se vuole
iscrivere all'ordine del giorno una mozione che presentiamo che
riguarda lo stabilimento "Nuova Rock" di St.Vincent.
Presidente -
Chiedo la sospensione del Consiglio e
la riunione dei Capigruppo, oppure andiamo avanti fino alle
12,35.
Proseguiamo fino alle 12.35.
Il Consiglio prende atto.
