Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 475 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 475/X - Decadenza del Consigliere Rollandin Augusto
dalle Commissioni Consiliari permanenti e sua sostituzione.
Delibera - Il Consiglio
- ai sensi degli articoli 18, 20 e 117 bis del Regolamento
inter­no;
Delibera
di nominare quale componente delle Commissioni consiliari
permanenti I (Istituzioni e Autonomia) e V (Servizi sociali), in
sostituzione del Consigliere Augusto Rollandin, decaduto, il
Consigliere Benito Mostacchi.
Stévenin (Presidente) -
Dopo aver sentito la
conferenza dei Capigruppo si propone la sostituzione del
Con­sigliere Rollandin nella I e nella V Commissione con il
Consi­gliere Mostacchi in entrambe le Commissioni. Così come
d'in­tesa con la conferenza dei Capigruppo si riunirà, prima del
prossimo Consiglio regionale, la conferenza per definire le
eventuali altre modifiche da apportare all'interno delle
Com­missioni.
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Grazie, Presidente. Prendo la parola
per manifestare il mio dis­senso su questo provvedimento inteso
come espressione di una volontà politica che si sta manifestando
nell'ambito del Consi­glio.
Il provvedimento di decadenza del Consigliere Rollandin è stato
normato attraverso una modifica del Regolamento interno del
Consiglio e precisamente aggiungendo l'articolo 117 bis al
Re­golamento stesso che stabilisce i criteri di decadenza dalle
cari­che. Questo criterio, nasce dalla volontà politica di evitare
in­cresciosi rapporti, all'interno delle Commissioni e degli organi
consiliari, che potrebbero vedere anche una condizione di iner­zia
delle Commissioni stesse. Io penso però che il Consiglio ab­bia
introdotto un criterio che vede un trattamento differenziato tra il
Consigliere Rollandin e altri consiglieri che, trovandosi nella
fattispecie, ancorché diversa dalla norma che stabilisce la
sospensione del Consigliere colpito da provvedimenti giudiziari
secondo la legge 26 gennaio 1994 e 18 gennaio 1992, n. 16, nella
sostanza sono gravati da provvedimenti giudiziari che ne hanno, di
fatto, sospeso la libertà individuale o abbiano con­templato il
provvedimento di custodia cautelare. Qui mi riferi­sco a un
Consigliere che ricopre la carica di Presidente di una Commissione
e che è stato raggiunto - e non voglio fare del mo­ralismo ma solo
una considerazione di carattere politica - da tale provvedimento.
Non ha rassegnato le dimissioni, e si trova anche in una situazione
particolare in cui le ipotesi di reato a lui addebitate coinvolgono
le funzioni di controllo della Com­missione stessa, di
implementazione della legge e di funzionali­tà dell'organo del
Consiglio. Io chiedo, per raggiungere una normativa equilibrata,
che non faccia apparire il Consigliere Rollandin come padre di
tutti i mali ma che contempli anche delle responsabilità un po' più
diffuse e venga addebitata sul piano personale, che l'articolo 117
bis del nuovo Regolamento del Consiglio stabilisca la decadenza
anche di consiglieri rag­giunti da tale provvedimento giudiziario.
Questo come atto di giustizia e necessità di normare questo aspetto
che mi sembra attualmente privo di regolamentazione. Vorrei una
risposta.
Presidente -
Caro Consigliere Bich, lei la
risposta la conosce già e non credo che ci sia molto da aggiungere
poiché la modifica del Regola­mento interno è stata fatta in
relazione alla sospensione so­pravvenuta da parte del Consiglio dei
Ministri. Una modifica del Regolamento dovrà essere prima discussa
dalla Commis­sione per il regolamento. Non ho altro da
aggiungere.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Oggi ci siamo incontrati in sede di
conferenza dei Capigruppo per valutare la sostituzione del
Consigliere Rollandin con il Consigliere Mostacchi in seno a due
Commissioni consiliari. É stato proposto, con la tecnica della
dilazione, di arrivare al prossimo Consiglio e decidere prima di
cominciare i lavori il nuovo assetto delle Commissioni consiliari.
Ma la questione di questo assetto, secondo me, non si chiude qui,
come pretendeva Bich: bisogna anche che alcune forze politiche
chiariscano la lo­ro fisionomia politica. L'ho detto in sede di
conferenza dei Capigruppo, e lo ripeto qui, in aula: non è
ammissibile che all'interno di una forza politica ci siano degli
aspetti che in al­cune occasioni ricadono sulla maggioranza e altri
sulla mino­ranza e che alcune persone si schierino a favore della
maggio­ranza ed altre a sfavore della stessa. Visto che la
questione de­ve essere anche valutata sotto l'aspetto puramente
economico, di dotazioni finanziarie dei gruppi consiliari, io penso
sia anche un onere degli appartenenti a questa forza politica mista
di chiarire la loro posizione e cioè che ci sia un capogruppo e non
tre, in modo che venga in qualche modo definito un assetto che è
amorfo e confuso e non giova né alla popolazione valdostana - è uno
di quei fenomeni di trasformismo a cui oggi facevo riferi­mento -
né all'equilibrio funzionale della composizione delle varie
Commissioni consiliari.
Ci terrei dunque che, quando si esaminano tali questioni
rela­tive all'assetto delle Commissioni consiliari, determinate
per­sone prendessero un posizione chiara e netta, o con una forza o
con l'altra.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Quello che è uscito in
Commissione non si può passare sotto silenzio, proprio perché
sentiamo il bisogno di un chiarimento. Sono cambiati i consiglieri,
sono mutati gli equilibri delle varie Commissioni perché molti dei
componenti delle stesse hanno cambiato gruppo di appartenenza.
Anch'io questa mattina ho detto che è bene che ognuno precisi da
che parte sta e anche una federazione di partiti deve avere un
capogruppo.
Penso poi che un Presidente di Commissione sul quale pende un
avviso di garanzia, anche se sono un innocentista, solleva un
problema di opportunità; è vero che c'è una legge, ci sono delle
norme consiliari, ma c'è anche un ordine del giorno, votato da
tutta la Commissione, che parla di opportunità per gli inda­gati di
lasciare la carica. Io non credo che questi indagati deb­bano
lasciare il Consiglio, ma neanche che siano i rappresen­tanti primi
di una Commissione che deve prendere delle deci­sioni su argomenti
per i quali potrebbero essere imputati.
Non voglio fare il moralista ma credo che su queste cose ci
vo­glia, soprattutto per la gente, una certa chiarezza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
Di questo problema abbiamo discusso
non solo nella riunione di questa mattina ma anche in un'altra
conferenza dei Capigruppo. Visto che c'è stato l'intervento del
Consigliere Bich che fa parte della maggioranza di questo
Consiglio, noi chiede­remmo una interpretazione, a livello
politico, del Presidente della Giunta su questo problema.
Presidente -
Io voglio ricordare che si è usciti
dalla riunione dei Capigruppo tutti d'accordo su una certa
impostazione, poi si entra nella sala consiliare e si rimette tutto
in discussione. É vero però che il Consiglio è sovrano e dobbiamo
anche far passare il tempo, altrimenti ci accusano di fare delle
seduta consiliari troppo brevi.
La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Je voudrais renoncer parce que je
voulais intervenir dans cette direction. Je crois qu'il sera
désormais inutile de tenir la confé­rence des Chefs des groupes
parce qu'on prend des décisions et puis on recommence à discuter.
Aujourd'hui, dans cette salle, on a refait la même discussion de ce
matin lors de la réunion. Je crois qu'au-delà de ce que dira
monsieur le Président du Gouvernement valdôtain, ayant été invité à
dire sa pensée, je veux, de mon côté, dire qu'il faut faire une
distinction entre le problème politique et celui juridique.
Pour ce qui concerne le problème politique la majorité en
discu­tera, pourra prendre une décision, mais ce n'est pas le
moment, maintenant, de définir cela.
Pour ce qui concerne le problème juridique, il fallait
distinguer lors de la dernière réunion des Chefs des groupes qui a
discuté des modifications du Statut, je crois que tous le
conseillers pré­sents ont été très clairs: ils ont pris acte d'une
situation qui s'est créée pour l'un de nos conseillers, ont modifié
le Règle­ment intérieur du Conseil pour cet aspect et aucun Chef de
groupe n'a soulevé des problèmes. Maintenant, c'est un peu captieux
de vouloir soulever certains problèmes, ici, surtout après les
décisions prises par la conférence des Chefs des groupes.
Ce matin on a été sages: Mostacchi a le droit d'être présent
dans au moins une commission, les Chefs des groupes ont déci­dé
cela et nous l'élirons provisoirement pour lui permettre d'exercer
sa fonction. En ce qui concerne le passage de Rini de l'opposition
à la majorité, il a déclaré de vouloir dimissioner de toutes
charges qu'il avait en tant que membre de l'opposition.
Presidente -
La parola al Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Non condivido la capziosità perché
questa cosa era stata ripre­sa più volte in maggioranza e si era
sempre deciso di soprasse­dere. A me va benissimo, però si dovrebbe
arrivare un giorno a definire un metodo comportamentale. Vorrei
sapere se il Presi­dente di una Commissione che è stato sottoposto
a restrizione della libertà può continuare la sua funzione che
controlla, di fatto, argomenti connessi ai gravami che gli sono
stati addebi­tati. Poi, questo provvedimento di reiezione, lo
dobbiamo consi­derare nella sua unicità? O devono essere chiamati
a definire la loro posizione anche altre persone che, di
fatto, stanno rigoro­samente in silenzio per non pagare dazio?
Inoltre posso rassi­curare Tibaldi che la Federazione arriverà
anche ad un chiari­mento di questo aspetto; dico solo che è
difficilissimo aggrega­rsi, e non sempre certe folgorazioni sono
l'ottimale: il Consiglie­re che alla "Speedy Gonzales" passa da un
posto all'altro in Consiglio lascia qualche dubbio. Comunque entro
al massimo due mesi noi saremo i primi a semplificare il quadro
politico con un atto primario e, se altri facessero come noi, la
situazione si chiarirebbe.
Io mi auguro di avere assicurazione che questi provvedimenti
politici verranno presi in esame per sciogliere questi nodi.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je n'ai pas participé à la réunion des
Chefs des groupes et je croyais qu'on devait maintenir les décisons
prises. Je ne crois non plus que ce soit au Président du
Gouvernement à dire le dernier mot sur ce thème qui revêt une
importance politique, donc ce sont les forces politiques qui
doivent s'exprimer et as­sumer les responsabilités des décisions y
afférentes. Je crois qu'il est nécessaire de souligner certains
aspects qui sont liés à la proposition de pourvoir à la nomination
de monsieur Mostac­chi au sein des Commissions et de renvoyer à la
prochaine séance le problème global concernant la composition des
Commissions, compte tenu des changements qui sont interve­nus entre
temps.
D'une part, il y a un problème de procédure lié à une question
contingente: la présence d'un nouveau Conseiller qui a le droit et
le devoir de faire partie d'une Commission; d'autre part, il y a
d'autres aspects qui sont liés à une interprétation du Règle­ment.
Si je lis l'article 117 que nous venons d'approuver, je ne peux que
maintenir son application. Si on veut changer ce Rè­glement il est
suffisant d'apporter une modification et, par la suite, nous
pourrons donc y donner application. Pour l'instant je crois que
nous sommes dans le respect des règles que nous nous sommes
données. L'ordre du jour auquel faisait référence monsieur
Chiarello dit:
" ...che siano rinviati a giudizio"
; si, par
contre, nous voulons aborder le problème du point de vue
poli­tique, alors chacun est libre de s'exprimer. La chose avait
été confirmée au cours des réunions de majorité et aussi la
position de monsieur Bich avait été totalement différente à l'égard
du problème posé. Le renvoi permet de concerter une procédure et
d'affronter tous les problèmes politiques qui sont intervenus au
sein de cette assemblée. On devra définir quelles sont les
diffé­rentes compositions du Conseil, même de nature politique
entre les groupes, et finalement donner des indications précises et
claires quant à l'appartenance aux différents groupes, qui font
partie ou de la majorité ou de l'opposition. Toute dialectique
politique passe par une définition exacte de l'appartenance de
chaque Conseiller à un groupe défini. La requête de renvoi pourra
mieux nous permettre d'examiner le problème et de le débattre, ici,
au cours du prochain Conseil.
Presidente -
La parola al Consigliere
Borre.
Borre (UV) -
L'intervento del Consigliere Bich mi
ha indispettito. Non si può cercare di scusare qualcosa dando delle
colpe ad altri, il Consigliere "Speedy Gonzales" ha avuto il
coraggio di fare una scelta in tempi brevi, senza aspettare
mediazioni.
Presidente -
La parola al Consigliere
Rini.
Rini (UV) -
Ringrazio Borre perché ha detto quello
che avrei voluto dire io.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin Marco)
Il Consiglio approva.
