Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 492 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 492/X - Richieste di dati sui provvedimenti
economici a favore dell'agricoltura. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la normativa regionale concernente
provvedimenti econo­mici a favore dell'agricoltura
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per acquisire le seguenti
informazioni:
? il numero di richieste di contributo giacenti al 31 dicembre
1993 ed il relativo ammontare dei contributi stessi inerenti:
1) fabbricati rurali;
2) alpeggi;
3) consorzi di miglioramento fondiario per:
a) strade interpoderali;
b) impianti di irrigazione;
4) acquisto macchine ed attrezzi agricoli;
5) sistemazione e recupero di terreni agricoli;
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour m'excuser avec le Conseiller
Lanièce du fait que la réponse n'a pas encore été rédigée. Je
pourrai faire avoir la réponse d'ici quelques jours.
