Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 487 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 487/X - Ritiro di mozione: predisposizione della
pianta organica del personale del gruppo Sitav S.p.A.
Mozione - Richiamata la delibera del Consiglio regionale del 20
dicembre 1993 con la quale si concedeva alla Sitav SpA una proroga
della concessione della gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent fino al 30 giugno 1994 e si rinviava l'approvazione
della bozza di contratto in attesa dell'esito del ricorso al
Consi­glio di Stato sull'istanza di annullamento della sospensione
ac­colta dal TAR in data 16 dicembre 1993, nonché l'esito della
decisione in merito del TAR Valle d'Aosta su ricorso Finoper
SpA;
Richiamata altresì, la bozza di contratto sulla quale le parti
hanno trovato un accordo e nella quale, all'articolo 13, la Sitav
si impegna a predisporre, entro 30 giorni dall'entrata in vigore
del contratto, la pianta organica del personale del gruppo;
Fatte proprie le preoccupazioni del personale dipendente, più
volte espresse nei mesi scorsi, inerenti alla precarietà dello
stato occupazionale;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale a sollecitare la Sitav SpA affinché
predi­sponga la pianta organica del personale del gruppo, e che la
stessa sia messa a disposizione del Consiglio regionale prima della
discussione della bozza di contratto.
F.to: Marguerettaz - Collé - Viérin Marco.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
All'ordine del giorno del
Consiglio del 20 dicembre scorso era iscritto un punto che
prevedeva la discussione della bozza di contratto che permetteva
alla SITAV Spa di gestire la Casa da gioco di Saint-Vincent. Il
punto è stato poi rinviato in seguito alla sentenza sospensiva del
Tar del 16 dicembre. Tuttavia, tutti i consiglieri avevano iniziato
a leggere la bozza di contrat­to e, tra i vari punti, l'articolo 13
aveva destato nel gruppo dei PpVA perplessità dove si dice che la
SITAV si impegna a pre­sentare, entro 30 giorni dall'inizio del
contratto, la pianta or­ganica del personale.
Di questo argomento si è parlato e la giustificazione che venne
data al fatto dei 30 giorni è stata di tipo tecnico. Questa mozione
vuole fare sua la preoccupazione dei dipendenti SITAV e chiede di
impegnare la Giunta a sol­lecitare la SITAV affinché predisponga la
pianta organica entro l'approvazione della bozza di contratto.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
En effet l'ébauche de contrat n'a pu
être discutée par le Conseil à cause du contentieux qui est en
souffrance au Conseil d'Etat et au Tar régional. Parmi les
différents thèmes qui avaient été discutés même lors de l'examen de
la loi, le thème du personnel était l'un des plus approfondis. La
IVe Commission avait décla­ré son impossibilité de modifier
l'article 13, liée aux délais de négociation à conclure avant la
fin de l'année. Le problème est maintenant différent et nous
pouvons affirmer l'engagement de faire de façon qu'au moment où le
Conseil sera appelé à discu­ter le problème, parallèlement à
l'ébauche de contrat, nous pré­senterons au Conseil l'organigramme
de la société.
A cet égard, si nous pouvons prendre cet engagement, nous
pensons qu'il est néammoins nécessaire de respecter ce qui est
demandé par les conseillers du PpVA, parce que nous ne som­mes pas
à même aujourd'hui de fixer qui devra respecter cet engagement, en
raison du contentieux qui ne nous permet pas de savoir avec qui
nous discuterons la gestion. Donc je de­mande aux présentateurs si
leur objectif coïncide avec celui du Gouvernement et, si un
engagement de ce genre, est suffisant, s'ils veulent bien retirer
la dite motion.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Il Presidente ha colto qual
era lo spirito della mozione. Si face­va riferimento a SITAV perché
l'unica bozza di contratto che avevamo visto era quella con SITAV;
comunque, alla luce della situazione, nulla è scontato. A noi è
sufficiente l'impegno preso in aula a far sì che, con qualunque
società si debba trattare, sia comunque presentato anche
l'organigramma del personale. Sa­rebbe anche interessante aver modo
di conoscere, nel caso si trattasse con SITAV, l'evoluzione che
questa pianta organica ha avuto nel corso degli anni, anche se
l'impresa è ardua. Noi quindi ritiriamo la mozione.
