Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 490 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 490/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale, Vié­rin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le 14 février dernier la
Commission mixte entre le Ministère de l'instruction publique, le
représentant de la Région autonome de la Vallée d'Aoste et le
représentant des enseignants, a exprimé son avis sur l'adaptation
des programmes scolaires de l'école moyenne à la réalité valdôtaine
et aux exigences du bilinguisme, et ceci en vertu des articles 39
et 40 du Statut spécial. Le texte de l'avis formulé par la
Commission est déposé auprès de la Présidence du Gouvernement ainsi
qu'auprès de l'assessorat de l'Instruction publique. Il s'agit d'un
pas important et ultérieur vers l'application des articles 39 et 40
de notre Statut: après leur application au niveau de l'école
maternelle et au niveau de l'école primaire, c'est maintenant au
niveau de l'école moyenne que nous disposons de l'accord prévu par
les dispositions en vigueur; accord qui permettra donc de donner
une application concrète à ces articles 39 et 40.
Je veux donner lecture de la motivation et des conclusions de
cette Commission, de façon que l'on puisse et en être informés et
surtout prendre connaissance des finalités que l'on veut atteindre
également avec cet accord.
Je cite donc les conclusions de la Commission:
"A conclusione dei propri lavori la commissione auspica che
gli adattamenti per la scuola media regionale si integrino
efficacemente a più ampi indirizzi formativi, nazionali e
sovranazionali che, volti a superare i limiti della semplice
tolleranza, dell'altro aprano ogni cultura, le coscienze e le menti
a comuni valori e a comuni esigenze esistenziali".
L'assesseur Mafrica, en qualité de représentant du Gouvernement
valdôtain, a participé hier à Rome à la signature de l'accord qui
permettra le versement de 40 milliards de financement de l'Etat au
profit de la société Cogne Acciai-Speciali, financement prévu par
la loi 56 du 26 janvier dernier.
Cet accord est le résultat final des rencontres que l'assesseur
Mafrica, les parlementaires valdôtains et moi-même avons eus avec
le député Borghini, responsable pour le compte de la Présidence du
Conseil des ministres du Comité de l'emploi. La signature d'hier
permettra donc de donner exécution aux mesures financières et
techniques que le Gouvernement italien s'était engagé à mettre en
oeuvre, pour favoriser l'accord entre la Région et l'Ilva, accord
sanctionné ensuite par le protocole d'entente en vue de
l'acquisition des aires et des centrales de la Cogne et de la
session des activités productives aux particuliers.
Ont participé à la rencontre d'hier en plus de l'assesseur
Mafrica et du député Borghini les représentants des Ministères du
travail et de l'industrie, de l'Ilva, de la Cogne S.p.A., de la
Cogne Acciai-Speciali, de l'Intersind et des Organisations
syndicales.
Je veux également rappeler que l'accord signé hier prévoit aussi
les procédures à suivre pour la mise en oeuvre des mesures
sociales, favorisant la réinsertion dans le monde du travail des
personnels de la Cogne S.p.A. qui ne sont pas concernés par les
accords signés.
A cette occasion, nous avons rappelé en tant que Région les
requêtes formulées par cette assemblée dans sa résolution votée à
l'unanimité le 9 février dernier, en demandant qu'au moment de la
conversion en loi du décret-loi n° 40 du 18 janvier, l'ancienneté
de service soit prise en compte pour les travailleurs du secteur de
la sidérurgie, qui atteindront dans la période 1994-1996 30 ans de
cotisation, afin de leur permettre de bénéficier des mesures
spécifiques pour la pré-retraite, indépendamment de l'âge.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Ringrazio il Presidente per aver
dato informazioni relativa­mente ai lavori della Commissione mista
per gli articoli 39 e 40, per l'attuazione del bilinguismo nella
scuola media.
A questo riguardo, penso sarebbe opportuno che ci fosse, a
livel­lo di V Commissione, un momento di incontro, in modo da poter
esaminare sia il documento che è stato redatto da questa
commissione, sia insieme conoscere quali sono le prospettive di
intesa con cui l'Assessorato intende incontrarsi con il Ministero
della pubblica istruzione.
Preparo una risoluzione a questo riguardo, in modo che in
gior­nata il Consiglio regionale impegni l'Assessore a riferire in
V Commissione sia rispetto al parere (perché non si tratta solo di
leggere il parere, ma vale la pena di esaminarlo insieme,
cono­scerlo più a fondo), sia rispetto alle linee con cui
l'Assessore intende presentarsi a questa intesa.
