Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 493 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 493/X - Convenzione per la gestione della
biblioteca compren­soriale di Châtillon. (Interrogazione con
risposta scrit­ta)
Interrogazione r.s. - Vista la convenzione stipulata in data 15
ottobre 1986 tra la Regione Valle d'Aosta, la Comunità montana
Marmore ora Comunità montana Monte Cervino ed il Comune di
Châtillon avente ad oggetto la gestione della struttura della
biblioteca comprensoriale Mons. Duc;
Appreso che la Comunità montana Monte Cervino, con missiva 20
dicembre 1993 prot. 3627, avrebbe lamentato all'Assessore alla
Pubblica Istruzione della Regione Autonoma Valle d'Aosta il venir
meno dell'impegno economico posto dalla succitata con­venzione a
carico della Regione per quel che concerne le spese di gestione
della suddetta struttura fissata in convenzione nella misura del 75
percento;
Che, inoltre, la Giunta regionale pare non abbia finora
mini­mamente finanziato il programma di attività culturali
presen­tato dalla Comunità Monte Cervino nell'anno 1993 né quelli
precedenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) la veridicità di quanto citato in premessa ed, in caso
afferma­tivo, i motivi che sovraintendono a tali scelte;
2) se tale atteggiamento non vada interpretato come una volontà
di gestione diretta da parte della Regione della biblioteca
com­prensoriale in questione attualmente gestita dalla Comunità
montana Monte Cervino, delegittimando quest'ultimo ente
loca­le.
F.to: Dujany
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
648 del 15 febbraio 1994.
