Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 501 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 501/X - Rinvio dell'oggetto: "Composizione delle
commissioni consiliari permanenti" e ordine dei lavori.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Chiedo l'iscrizione all'ordine
del giorno della risoluzione, nien­t'altro.
Presidente -
Nel corso della riunione della
Conferenza dei Capigruppo è stato deciso di rinviare questo punto
all'ordine del giorno, in seguito alla manifestata volontà da parte
di un presidente di commissione di dimettersi, riguardo anche alla
situazione della formazione di nuovi gruppi al passaggio di
eventuali membri della opposizione alla maggioranza e al passaggio
di consiglieri da una commissione all'altra. Per tutte queste
ragioni il punto all'ordine del giorno n. 13 viene rinviato al
prossimo Consiglio regionale.
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno della
riso­luzione avente per oggetto: "Esame in Commissione delle
di­sposizioni attuative degli articoli 39 e 40 dello Statuto in
ma­teria di istruzione pubblica".
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
