Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 495 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 495/X - Situazione delle istanze tendenti ad
ottenere finanzia­menti per la realizzazione di tetti in lose e per
la pro­mozione di iniziative economiche. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la normativa regionale esistente
concernente provvedi­menti economici a favore dei tetti in lose
(legge regionale 10/1990) e dei Fondi di Rotazione per la
promozione di inizia­tive economiche (legge regionale 33/73);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per acquisire le seguenti
informazioni:
? il numero di richieste di contributo giacenti al 31 dicembre
1993 ed il relativo ammontare dei contributi stessi inerenti:
1) i tetti in lose;
2) le provvidenze, di cui alla legge regionale 33/73 e
successive modificazioni, inerenti i capi I, II, III e IV della
suddetta legge regionale.
F.to: Lanièce
Presidente -
É stata data risposta con lettere n.
625 in data 11 febbraio 1994 e n. 723 in data 21 febbraio 1994.
