Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 505 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 505/X - Sostituzione di un membro del Consiglio
regionale in seno al Comitato regionale di coordinamento degli
in­terventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
con provvedimento n. 66/X del 26 luglio 1993 il Consiglio
reg­ionale ha eletto quali membri in seno al Comitato regionale di
coordinamento degli interventi di cooperazione, di solidarietà e di
educazione allo sviluppo, previsto dall'articolo 11 della legge
regionale 9 luglio 1990, n. 44, Consiglieri Borre Fedele,
Squar­zino Secondina e Bich Edoardo e, in rappresentanza della
mi­noranza i Consiglieri Rini Emilio e Bavastro Marco;
Considerato che il Consigliere Rini Emilio ha comunicato con
lettera in data 11 gennaio 1994 di aderire al Gruppo dell'Union
Valdôtaine che fa parte della maggioranza consiliare;
Ritenuto opportuno sostituire il Consigliere Rini Emilio con un
altro Consigliere della minoranza;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 9 luglio 1990, n. 44;
delibera
1) di procedere alla sostituzione del Consigliere Rini Emilio da
membro del Comitato regionale di coordinamento degli inter­venti di
cooperazione, di solidarietà e di educazione allo svilup­po con il
Consigliere Marguerettaz Rudi in rappresentanza della
minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone il Consigliere
Marguerettaz.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto.
Votazione per scrutinio segreto
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
Marguerettaz: 29
