Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 515 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 515/X - Concessione di un contributo di lire
39.000.000, ai sensi della legge regionale 69/1993, all'Association
Etudiants Universitaires Valdôtains a sostegno dell'attività
cultu­rale per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
il dott. Paolo Maccari, presidente dell'Association Etudiants
Universitaires, ha presentato in data 8 settembre 1993
all'As­sessorato della Pubblica Istruzione una domanda tendente ad
ottenere un contributo nelle spese sostenute per assicurare lo
svolgimento dell'attività seminariale organizzata per 125 stu­denti
universitari nel corso del 1993 (anno accademico 1992/93) ed
ammontanti a complessive lire 55.335.000.
La richiesta è accompagnata dalla documentazione riportante
l'attività svolta e dalla dichiarazione resa dal responsabile
dell'Association.
La Giunta regionale, con deliberazione n. 8940 in data 29
otto­bre 1993 (visto n. 4099 in data 11 novembre 1993 della
Com­missione di Coordinamento per la Valle d'Aosta), ha disposto
che i fondi assegnati dalla SITAV per il finanziamento di attivi­tà
culturali, di cui all'articolo 16 della convenzione in data 16
febbraio 1978, repertorio n. 5099, sono utilizzati per l'anno 1993
applicando le norme contenute nella legge regionale 20 agosto 1993,
n. 69.
Con deliberazione della Giunta n. 2788 in data 26 marzo 1993 è
stata riaccertata a bilancio sul capitolo 72140 la somma di lire
175.156.000 quale fondo residuo proveniente dall'esercizio 1992 e
versato dalla SITAV in esecuzione dell'articolo 16 della citata
convenzione.
I Servizi Culturali hanno provveduto ad esaminare la domanda e
la stessa, su decisione dell'Assessore alla Pubblica Istruzione, è
stata ritenuta ammissibile a contributo nella misura del 70
percento in relazione all'interesse culturale dell'iniziativa, ai
sensi dell'articolo 3, commi 2 e 3 della legge regionale n.
69/1993.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
delibera
1) di approvare ? ai sensi dell'articolo 3, commi 2 e 3 e
dell'arti­colo 8, comma 2 ? della legge regionale 20 agosto 1993,
n. 69 ? la concessione di un contributo di lire 39.000.000
(trentanovemilioni) all'Association étudiants universitaires
valdôtains" (presidente dott. Paolo Maccari ? Viale F. Chabod, 38 ?
Aosta ? C.F. 91014680077) di Aosta, per lo svolgimento
dell'attività seminariale nel corso dell'anno 1993;
2) di approvare la spesa di lire 39.000.000 (trentanovemilioni)
da imputare al residuo passivo 72550 ex 72140 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 (Gestione del fondo
versato dalla SITAV in applicazione dell'articolo 16 della
con­venzione in data 16 febbraio 1978, rep. n. 5099 e successive
modificazioni ed integrazioni) ? somma di lire 175.156.000
pro­veniente dall'esercizio 1992;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
succes­sive modificazioni, tenendo presente che il contributo in
que­stione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dal D.P.R. n. 600/1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Devo comunicare ai colleghi
consiglieri per quanto riguarda i rilievi di legittimità formulati
dall'ufficio, che è pervenuta in data di ieri una lettera del
Dirigente del Servizio culturale della pubblica istruzione, in cui
si afferma che l'iniziativa rive­ste il carattere scientifico
previsto dalla legge e che il pagamen­to è stato disposto in una
unica rata perché l'iniziativa si è già svolta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Quando mi è venuta sotto mano
questa delibera ho notato che ci sono alcune discordanze, a mio
avviso, secondo quanto dispo­ne la legge 69/1993 e quanto previsto
nel dispositivo.
Innanzitutto ci sono dei rilievi che sono stati fatti dallo
stesso Dirigente e che sono condivisibili; quest'attività
seminariale in cosa consiste? Si può dare un'interpretazione
estensiva delle manifestazioni culturali di cui alla legge n. 69 e
far rientrare quest'attività seminariale in tale locuzione.
Da un punto di vista formale siamo chiamati a ratificare una
delibera che prevede un impegno di spesa di 39 milioni e che
assolutamente non indica né l'attività seminariale che è stata
svolta, né gli obiettivi conseguiti e, tantomeno, come sono stati
spesi questi 55 milioni dall'Association des étudiants
universi­taires valdôtains. Mi pare poi che si voglia attribuire un
effetto retroattivo alla normativa del 1993, pare quasi che abbiamo
approvato nel luglio scorso una legge che non verrebbe applica­ta
per il futuro ma che verrebbe a sanare un debito pregresso, ovvero
quello contratto da tale associazione.
Si fa riferimento in premessa al secondo comma dell'articolo 3
di tale legge, dove si dice:
"In caso di manifestazione di
rilevan­te contenuto culturale e scientifico
- e qui la
rilevanza culturale e scientifica ovviamente è stata attribuita
dall'Assessore -
da concordare direttamente con l'Assessorato
alla pubblica istru­zione
- ma questo accordo non può esserci
stato, in quanto tale attività seminariale si è svolta in un
momento in cui l'Asses­sore Louvin non ricopriva questo incarico
istituzionale -
tale percentuale può essere elevata fino al 70
percento della spesa"
. Mi pare che ci siano delle incongruenze
fra il dettato legislativo e quella che è stata la scelta
amministrativa.
Se ci sono sufficienti motivazioni da parte dell'Assessore
com­petente nel giustificare tali scelte, potremmo votare
favorevol­mente tale delibera, altrimenti saremmo obbligati a
votare contro.
Si dà atto che, dalle ore 12,51, preside il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je veux remercier monsieur Tibaldi
qui me donne l'opportunité de mieux illustrer au Conseil la nature
de cette intervention, que j'estime très importante.
Je tiens à rappeler d'abord que depuis un certain nombre
d'années l'Association des étudiants universitaires valdôtains
organise dans la Région des véritables cours universitaires qui
sont dispensés par des professeurs des différentes facultés
turinoises à Aoste, au bénéfice des étudiants universitaires
valdôtains.
Comme ce genre d'activité scientifique avait lieu dans les
années précédentes et était régulièrement soldée par une
contribution en fin de cours, qui permettait de combler le déficit
naturel entre le pourcentage qui était payé par les étudiants
valdôtains et les frais d'organisation de ces cours, notamment le
paiement des professeurs, depuis l'entrée en vigueur de la loi
59/91, tout subside et toute contribution doivent être ouverts par
une loi qui en établisse les barèmes et les critères.
Or, pour toute une série de manifestations, et je ne parle pas
uniquement de manifestations culturelles et scientifiques mais pour
d'autres activités, nous avons voté, à partir de l'année dernière,
une série de lois qui établissent les critères pour l'attribution
de ces subventions.
Dans le cas spécifique nous avons estimé pouvoir faire rentrer
cette activité dans le cadre de la loi n° 69, qui était la seule
loi qui nous permettait de couvrir ce genre d'activité, loi qui
prévoit justement l'organisation de manifestations à caractère
culturel, scientifique, artistique, susceptibles de favoriser
l'essor culturel de la Vallée d'Aoste.
C'est une définition très large, qui est énoncée à l'article 1
de cette loi et qui nous permet de faire rentrer dans ce cadre,
comme d'ailleurs l'a affirmé le Directeur du Service des affaires
culturelles, cette activité.
Il est naturel que je ne puisse avoir concordé au préalable avec
l'Association des étudiants valdôtains ce genre de manifestation,
mais il est d'autant plus vrai que cette manifestation était déjà
annoncée chaque année à nos services par l'Association valdôtaine
des étudiants elle-même, qui a toujours concordé en voie informelle
au préalable le nombre des cours qui auraient été organisés; cela,
dans le but de savoir au préalable quelle était la marge
d'intervention possible de la part de l'Administration
régionale.
La demande qui a été présentée le 8 septembre 1993, et vous
comprenez bien que le retard qui s'écoule entre le moment où la
demande a été présentée et celui où nous allons pourvoir à solder
cette contribution est dû à la difficulté d'établir une procédure
ad hoc
pour cette situation, me paraît très détaillée quant
au rapport des activités qui ont eu lieu.
On a tenu pour l'année académique 1992-1993 un cours d'histoire
du Risorgimento par le prof. Levra de la faculté de lettres et
sciences politiques de Turin, un cours de Psicologia dinamica du
prof. Piera Brustia, un cours de Planification économique par le
prof. Guido Ortona de la faculté de sciences politiques, un cours
d'histoire économique par le prof. Giovanni Maggia de la faculté de
sciences politiques et un cours de physique technique et des
installations par le prof. Alfredo Sacchi de la faculté
d'architecture.
Tous ces cours sont documentés au point de vue des frais et je
peux fournir aux conseillers un double du rapport économique qui
nous a été présenté, où sont indiqués les montants payés par
cotisation de la part des étudiants valdôtains qui ont participé à
ces cours.
Le nombre d'étudiants est d'ailleurs de 125 et il me paraît
suffisamment élevé pour justifier le caractère exceptionnel qui
nous permet d'élever de 50 pour cent à 70 pour cent le montant de
notre intervention.
Il est certain qu'il revient d'après la loi à la décision de
l'Assesseur de l'instruction publique d'évaluer ce remarquable
intérêt culturel et scientifique dont parle la loi, mais j'estime
que la continuité de l'expérience des cours dispensés aux étudiants
universitaires valdôtains à Aoste justifie largement notre
intervention dans ce domaine par le biais pour l'année 1992-1993 de
cette loi.
Je tiens également à informer monsieur Tibaldi qu'une loi est en
cours de prédisposition, qui permettra à l'avenir d'avoir une
disposition
ad hoc
pour les cours universitaires tenus à
Aoste; donc il n'y aura plus besoin de faire recours à la loi
générale sur les activités et les manifestations culturelles, mais
il y aura dans la loi sur les subventions aux universitaires une
disposition spécifique concernant l'organisation de ces cours même
à Aoste.
J'estime par cela avoir fourni à monsieur Tibaldi assez de
renseignements sur le bien-fondé de cette initiative. Je tiens à
répéter qu'il s'agit d'une intervention qui a dû être adaptée dans
le cadre d'une loi aux mailles larges comme la loi 69/93, dans
l'attente d'une disposition spécifique pour le futur.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per una breve replica. Ringrazio
l'Assessore per le delucida­zioni che ci ha fornito. Innanzitutto
mi pare di capire che l'arti­colo 1 di quella legge venga
interpretato estensivamente, in maniera molto ampia: facciamo
rientrare l'attività seminariale nelle cosiddette manifestazioni
culturali e scientifiche. Cosa che ovviamente dalla lettera della
legge può far sorgere dei dubbi e delle perplessità.
Rimane il fatto che la scelta dell'Amministrazione ha portato ad
una forzatura di questa norma. Non c'è stato questo accordo
preventivo, ma ci è stato spiegato che la lettera è pervenuta con
ritardo solo l'8 settembre. Però l'Assessore avrebbe dovuto
per­lomeno non dare quella caratteristica di rilevante interesse
culturale, che giustifica un'elevazione del tetto di intervento
fi­no al 70 percento, ma limitarsi possibilmente al 50 percento
della spesa ritenuta ammissibile, tenendo conto che comunque si
attribuisce un certo effetto retroattivo che non è previsto negli
articoli seguenti.
Prendiamo atto della buona volontà dell'Assessore nel dare
delucidazioni a questo Consiglio, comunque la Lega si asterrà dal
votare il provvedimento.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Linty, Marguerettaz, Tibaldi e
Viérin M.)
Il Consiglio approva
