Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NORME DI ATTUAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 517 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 517/X - Esame in commissione delle disposizioni
attuative degli articoli 39 e 40 dello Statuto in materia di
istruzione pubblica. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione - Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Venuto a conoscenza della conclusione dei lavori della
Commis­sione Mista, di cui all'articolo 40 della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4;
Preso atto che, in seguito al parere espresso da tale
commissio­ne, va redatto un testo che sarà oggetto dell'intesa, di
cui all'articolo 28 della legge 16 maggio 1978, n. 196, tra la
Regio­ne e il Ministro della Pubblica Istruzione;
Ritenuto che i problemi riguardanti la scuola e le soluzioni che
saranno prospettate non possono non interessare il Consiglio;
Ritenuto altresì che l'attuazione degli articoli 39 e 40 dello
Statuto nella scuola secondaria di primo grado sta vivendo un
momento delicato del passaggio dalla fase progettuale, che ha visto
il coinvolgimento e l'accordo dell'intero mondo scolastico attorno
ad una proposta unitaria, alla fase di traduzione di tale proposta
di indirizzi normativi;
Impegna
I'Assessore competente a riferire alla V Commissione consiliare
circa il parere espresso dalla Commissione ex articolo 40 dello
Statuto e le prospettive di intesa con il Ministro della Pubblica
Istruzione.
F.to: Squarzino - Chiarello - Florio - Ferraris - Parisi -
Lanivi - Perrin G. Cesare - Lavoyer - Collé - Tibaldi
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Etant donné la nature de la
résolution, je me permets de dire immédiatement que j'accepte
volontiers l'engagement à rapporter à la V Commission la situation
quant à l'avis exprimé par la Commission dont à l'article 40 du
Statut aux perspectives pour l'entente avec le Ministère de
l'instruction publique.
Suite aussi aux communications faites en début de séance par le
Président du Gouvernement, j'estime qu'il s'agit d'une question
importante, dont il est opportun d'investir tout la V Commission du
Conseil. Donc le Gouvernement accueille la résolution et nous
voterons en faveur.
Presidente -
Pongo in votazione la
risoluzione.
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
I lavori sono ultimati. Il Consiglio
verrà riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 13,06.
