Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 519 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OBJET N° 519/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale, Vié­rin Dino.
Viérin D. (UV) -
L'assesseur Louvin et moi-même
avons participé mercredi et jeudi dernier à Bruxelles à la séance
constitutive du Comité des régions, organe de l'Union Européenne,
créé par le Traité de Maastricht, qui se compose des représentants
des régions et des collectivités locales des douze Etats
membres.
La représentation de notre région au sein de ce Comité était,
par ailleurs, l'un des objectifs figurant au programme de la
majorité, et nous espérons que cette présence représente un premier
pas vers l'affirmation d'une présence de la communauté valdôtaine
au sein du Parlement Européen.
Nous avons donc pris part à un événement que l'on peut qualifier
historique, étant donné que pour la première fois les régions font
partie intégrante des institutions communautaires et qu'elles
participeront par le biais de ce Comité à la construction de la
nouvelle Europe.
L'Union Européenne se présente donc après la constitution de ce
Comité par un cachet nouveau de régionalisme, visant à faire
participer tous les citoyens à cette grande aventure collective
qui, d'après le Traité de Maastricht doit trouver son fondement
dans les principes de la subsidiarité.
L'implication des collectivités locales dans la nouvelle Europe
a pris une toute autre dimension et la tâche politique qui revient
aux représentants des douze Etats membres qui siègent au Comité des
régions sera celle de démontrer son caractère indispensable dans la
vie communautaire, pour qu'en 1996, lors de la révision du Traité
de Maastricht, on puisse lui attribuer non seulement une fonction
consultative, qui quand même est très importante pour les thèmes
sur lequel le Comité devra être consulté par le Conseil et par la
commission, mais un rôle nouveau, surtout opérationnel pour une
Europe des régions et des peuples, sur la voie que la Vallée
d'Aoste envisage depuis toujours.
Dans ces délais, le Comité doit être à même de démontrer qu'il
sera capable de jouer un rôle d'unification des différentes
instances des collectivités, que ce soient les régions, que ce
soient les municipalités ou les provinces, exaltant le principe de
la subsidiarité et devenant son instrument privilégié.
A cet égard, je dois néanmoins exprimer le voeu qu'il n'y ait
pas de déviation dans le fonctionnement de ce Comité, et nous avons
pu le constater lors de cette séance constitutive. A savoir, qu'il
n'y ait pas un conflit exacerbé entre les régions, les
collectivités locales, que ce soient les provinces ou les communes,
parce que si cela devait se passer, on perdrait l'un des objectifs
fondamentaux: faire effectivement participer, et non pas se
disputer entre elles, les collectivités locales, vis-à-vis des
Etats qui demeurent néanmoins.
Deuxième voeu: éviter autant que possible qu'il y ait mainmise
des grandes familles politiques, qui sont déjà représentées au
Parlement Européen et qui veulent également contrôler ou gérer le
Comité des régions simplement sur la base d'une appartenance
politique à l'une de ces grandes familles qui sont présentes. Il
serait nécessaire, et c'est dans ce sens que nous oeuvrerons que,
audelà des différences de caractère idéologique, l'on puisse
effectivement se pencher sur les véritables problèmes des régions
et des collectivités locales, en dépassant donc des clivages ou des
impositions d'ordre partitique.
Lors de la première séance, enfin, le Comité a élu à sa
Présidence monsieur Jacques Blanc, Président de la Région française
Languedoc Roussillon, qui restera en charge jusqu'à 1996; il y aura
alternance avec un représentant des autres collectivités locales,
pour conduire le Comité à la Conférence de révision du Traité de
Maastricht et nommer les différents membres du Bureau de la
Présidence.
Au cours de sa réunion de vendredi dernier, le Gouvernement a
préparé trois mesures législatives qui s'inscrivent dans le cadre
de cette nouvelle définition des rapports entre la Région et les
collectivités locales. Les trois projets de loi en question
concernent les interventions en matière de finance locale pour
1994, qui assureront aux communes les mêmes disponibilités
financières qu'en 1993, comprenant également les recettes provenant
de l'ICI; la modification des dispositions régionales en matière
d'urbanisme; l'introduction des modifications à la loi régionale
concernant la réglementation de l'évaluation de l'impact sur
l'environnement.
La première mesure proposée par l'Assesseur aux finances
permettra aux communes de planifier avec certitude leur politique
de gestion pour 1994, en attendant cette révision générale des
rapports financiers entre Région et collectivités locales, tandis
que les deux autres mesures présentées par l'Assesseur à
l'environnement permettront aux collectivités locales d'oeuvrer
avec plus d'efficacité dans deux secteurs importants, tels
l'urbanisme et l'impact sur l'environnement, réglementés par des
lois qui avaient comporté des difficultés d'application.
Ces mesures, par ailleurs, sont le résultat du travail du Groupe
mixte composé des représentants de cette assemblée et des
représentants des collectivités locales, et permettront donc de
répondre d'une façon efficace aux différents thèmes et aux
différents problèmes posés par les collectivités locales, notamment
dans le secteur de l'urbanisme, en apportant des modifications à la
loi 14/78 et en réglementant ainsi le problème lié à son
application principalement pour ce qui est de la définition des
forêts. Ces trois initiatives législatives s'ajoutent donc aux deux
autres déjà adoptées par le Gouvernement et actuellement à l'examen
des organes du Conseil, qui se rapportent à la délégation aux
communes des fonctions spécifiques en matière de protection du
paysage et à la modification substantielle de la loi 40, destinée à
faciliter l'accès au crédit.
En vue de ces engagements concrets et de la volonté évidente du
Gouvernement de continuer l'action de reforme des rapports entre
Région et collectivités locales, l'assemblée de l'Association des
syndics a décidé, dans sa réunion du 1er mars, de ne pas procéder
aux démissions annoncées, en mettant en évidence que depuis son
installation le Gouvernement a contribué de façon considérable, en
vue de définir les différents problèmes qui avaient été indiqués
comme prioritaires par les représentants des collectivités
locales.
Enfin, je tiens à informer le Conseil que, dans le cadre d'une
opération de caractère général, sur la base d'une requête du
Substitut Procureur auprès de la Préture d'Aoste, il a été procédé
à des inspections à Naples, à Milan et pour ce qui est du casino de
Saint-Vincent, par le biais de la compagnie de Saint-Vincent des
carabiniers, qui ont saisi le dernier étage du casino, étage qui
est affecté au bureau de la SITAV. Et ce suite à l'enquête en cours
quant à l'acceptation des chèques par le Bureau de crédit de la
SITAV, qui fait partie de cette enquête et qui a concerné hier,
dans la soirée, non seulement le casino mais, également, les villes
de Naples et de Milan. Il est dans notre intention de tenir au
courant le Conseil sur le déroulement de cette enquête.
