Classificazione
ALPINISMO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 522 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 522/X - Finanziamenti erogati a favore di rifugi
alpini e di tap­pa. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Viste le leggi regionali del 10 gennaio
1961 n. 2 e 22 aprile 1986 n. 16 riguardanti gli interventi a
favore dei Rifugi alpini e di tappa;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per acquisire relativamente agli ultimi
cinque anni le seguenti informazioni:
1) i titolari e gli importi erogati (a saldo o in acconto) delle
ope­re finanziate con le leggi regionali di cui sopra,
limitatamente ad importi superiori a lire 40.000.000;
2) le caratteristiche delle opere stesse con particolare
riferimento al n° di posti letto, all'ubicazione, alla quota
altimetrica ed alla distanza da strade e/o funivie;
3) l'esistenza di strutture alberghiere nelle vicinanze del
rifugio e la loro quota altimetrica.
F.to: Lanièce
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 677 in data 17 feb­braio 1994.
