Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 518 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OBJET N° 518/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adu­nanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 43, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 febbraio 1994: "Interventi finanziari per l'adeguamento
tecnologico delle apparecchiature sanitarie" (V e II
Commissio­ne);
Disegno di legge n. 44, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° marzo 1994: Modificazioni alla legge regionale 7 aprile
1992, n. 17 (Modificazioni ed integrazioni alla legge regionale 17
agosto 1987, n. 80 concernente "Interventi a favore della
co­operazione. Modificazioni della legge regionale 1° giugno 1984,
n. 16 e della pianta organica del personale dell'Assessorato
In­dustria, Commercio, Artigianato e Trasporti") (IV
Commissio­ne);
Disegno di legge n. 45, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 marzo 1994: "Interventi regionali per favorire l'accesso al
credito degli enti locali e degli enti ad essi strumentali dotati
di personalità giuridica (I e II Commissione).
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 20 "Modifica alla legge regionale 6 luglio
1984, n. 30 (Interventi regionali in materia di agricoltura, già
modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986, n. 62, 13 giugno
1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n. 84";
Disegno di legge n. 28 "Norme per la redazione del Bollettino
Ufficiale della Regione Autonoma Valle d'Aosta, per la
pubbli­cazione degli atti ed istituzione dell'albo notiziario della
Regio­ne Autonoma Valle d'Aosta";
Disegno di legge n. 29 "Célébration du cinquantième anniversaire
de la Résistance, de la Libération et de l'Autonomie".
Délibérations visées:
1
Réunions:
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Commission chargée des nominations: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 3
Vème Commission: 1
IIème et IVème Commission: 1
Ière et IIème Commission: 1
Le
"Corriere della Sera"
a publié lundi 7 mars 1994 un
article relatant une interview du Procureur de la République
d'Aoste Mario Vaudano. Le journaliste, forçant le ton des
déclarations obtenues, a présenté dans son article l'image d'une
Vallée d'Aoste manquant de sens civique et dominée par une culture
mafieuse.
Le Président du Gouvernement Dino Viérin, le Vice-président du
Conseil Giovanni Aloisi, moi?même et différentes forces politiques
avons répondu aux accusations en défendant le sérieux et la
crédibilité des institutions de la Communauté valdôtaine.
La microcriminalité et la malhonnêteté représentent certainement
un grave problème pour une Vallée d'Aoste qui a vu l'implication de
personnages politiques dans des affaires judiciaires dont les
contours ne sont pas encore définis.
Mais si les institutions valdôtaines doivent être vigilantes
pour être dignes des valeurs qui les inspirent, je crois qu'elles
doivent aussi empêcher que de fausses et instrumentaires
interprétations des événements offencent notre communauté qui
conserve de profondes valeurs morales, civiques et politiques. J'ai
toujours eu avec monsieur Vaudano un rapport franc, direct et
ouvert.
Ce qui m'a poussé, le jour même de la sortie de l'article sur le
"Corriere della Sera"
, à lui adresser une lettre
personnelle. Je vous en donne lecture de façon qu'aucune confusion
ne soit possible et aucune autre interprétation ne puisse être
donnée sur la base d'éléments incomplets.
"Egregio dott. Vaudano, le scrivo queste poche parole per
espri­mere tutta la mia amarezza per le dichiarazioni da lei rese
al quotidiano "Corriere della Sera", edizione di lunedì 7 marzo
c.m., al giornalista Riccardo Chiaberge, autore già in passato di
un articolo fortemente denigratorio della Valle d'Aosta.
Dichia­razioni che sono di una inusitata durezza e dalla cui
lettura esce un quadro a fosche tinte della realtà della nostra
regione, dipinta come terra del malaffare, dell'illegalità, ove la
legalità sembra essere un valore estraneo alla popolazione
valdostana tutta.
Secondo quanto da lei sostenuto, la Valle d'Aosta sarebbe una
terra di nessuno, in cui tutti si abbandonano alle scorribande più
impensabili pur di realizzare profitti illeciti.
Ne esce, insomma, un quadro desolante, quasi che tutto il
popo­lo valdostano sia composto da malfattori.
Ora, se è vero che episodi di malcostume si sono verificati e
che hanno richiesto l'intervento dell'Autorità giudiziaria, è
altret­tanto vero che non è possibile generalizzare, come ha fatto
lei, e puntare il dito contro tutta una comunità che, nella sua
stra­grande maggioranza, è composta di persone oneste e di gente
che lavora per migliorare le condizioni generali della vita e della
comunità.
Le ripeto: se si sono verificate, e si verificheranno in
futuro, si­tuazioni di illegalità, è più che doveroso che la
giustizia faccia il suo corso e punisca esemplarmente chi ha
sbagliato. Mi metto nei panni però dell'opinione pubblica, che oggi
più che mai è frastornata dai messaggi che provengono dai giornali
e dalla televisione, e che di fronte alle sue dichiarazioni può
essere in­dotta a credere che in Valle d'Aosta la legalità non
esista più a livello alcuno.
Sono convinto invece che i Valdostani nella stragrande
maggio­ranza dei casi hanno senso civico e sono persone
perbene.
Sono pertanto amareggiato e provo un senso di profondo
scora­mento nel leggere le sue argomentazioni.
Con distinta considerazione".
Le jour après j'ai reçu la réponse de monsieur Vaudano. Je vous
en donne lecture pour les mêmes raisons.
"Egregio Presidente, ho ricevuto la sua cortese lettera e
posso comprendere che la prima reazione da parte sua possa essere
di amarezza e scoramento.
Ritengo peraltro che la sua persona, come quella di tutti i
citta­dini residenti in Valle d'Aosta animati da senso civico reale
e da onestà priva di ambiguità, abbia in sé tutte quelle doti
mo­rali e intellettuali per comprendere in modo più completo e
profondo il senso delle mie dichiarazioni. Ne ho, anzi, profonda
fiducia in vista di un futuro migliore per tutti.
Detto questo, debbo precisare che quanto da me dichiarato al
giornalista, spesso in colloquio informale ed esplicativo, è stato
riportato in modo eccessivamente sintetico ed in alcuni punti
decisamente forzato. Il testo, d'altra parte, è stato pubblicato
senza essere stato da me preventivamente rivisto.
Rimane il dato di fatto di alcuni punti oggettivi che non può
es­sere negato e che, dall'altra parte, è stato più volte anche con
la sua persona oggetto di colloqui informali, al fine di cercare di
comprendere e di migliorare la situazione, specie per la
micro­criminalità e la criminalità del malaffare.
Quanto al senso di legalità e a quello civico, a parte le
forzature, mi riferivo alla situazione trovata al mio arrivo nel
1989; oggi, grazie a molto lavoro, la situazione è già in via di
crescita e di miglioramento.
Ma la cosa peggiore sarebbe negare il passato e ritenere che
ci si possa fermare ed adagiare sugli allori. Sarebbe la peggiore
sconfitta e, ritengo, la chiusura di ogni speranza per un futuro
degno di questo nome per la Valle d'Aosta, così come per il resto
d'Italia.
A ciascuno l'onere di assumere le sue responsabilità
nell'ambito delle rispettive competenze.
Ovviamente con distinta considerazione.
Mario Vaudano".
Ho dato lettura a queste lettere poiché queste sono state rese
pubbliche dallo stesso dott. Vaudano in un incontro con i
gior­nalisti.
Je tiens, donc, à souligner la phrase du Procureur de la
République
"debbo precisare che quanto da me dichiarato al
giornalista è stato riportato in modo eccessivamente sintetico ed
in alcuni punti decisamente forzato...."
qui confirme mes
perplexités, par rapport à un certain journalisme toujours à la
quête du scandale.
Monsieur Vaudano, depuis samedi 12 mars, est passé à la
direction d'un important bureau à Rome. En lui souhaitant, au nom
du Conseil régional, les meilleurs résultats je vous informe que
cette Présidence a concordé avec son bureau l'inauguration au
Palais de Justice d'une plaque commémorative à l'honneur des
magistrats Falcone et Borsellino, victimes de la Mafia.
Depuis le premier mars l'Union européenne, l'Europe des Douzes,
s'est élargie: l'adhésion à la CEE de l'Autriche, de la Suède et de
la Finlande constitue un événement économique et institutionnel de
grande importance.
L'intérêt de ce fait politique est dû à ce qui a été appelé la
chute du mur Baltique. La richesse de l'Europe augmente d'un coup
de 10 pour cent car les trois nouveaux adhérants appartiennent au
groupe des pays que l'on appelle développés.
L'entrée de l'Autriche dans la Communauté européenne a été
accueillie avec satisfaction particulièrement par la communauté
Sud-Tyrolienne pour qui les occasions de tutelle et de
développement se multiplieront.
Je tiens à rappeler, à ce propos, l'imminence des élections
européennes et les difficultés, existant en Italie, liées à la
reconnaissance du droit pour les soi?disant "minorités ethniques"
d'avoir un représentant au sein du Parlement Européen.
Dimanche 6 mars 1994 j'ai participé à la cérémonie commémorative
du premier épisode de lutte armée en Vallée d'Aoste. Cette
manifestation, qui fait partie du calendrier des célébrations du
50ème anniversaire de la Résistance, de la Libération et de
l'Autonomie, s'est tenue à Plan de Brun de Perloz où, le 6 mars
1944, eut lieu la fusillade entre les partisants de Bono Badery et
les "Moschettieri delle Alpi".
Cette manifestation, qui suit la cérémonie du 50ème anniversaire
de la Déclaration de Chivasso, est la première d'une série
d'initiatives prévues pour célébrer la 50ème anniversaire de la
Résistance, de la Libération et de l'Autonomie.
Le 8 mars 1994, en concomitance avec la fête des femmes et à
conclusion d'une série d'initiatives culturelles organisées avec la
conférence régionale de la condition féminine, un bas?relief
représentant Anaïs Ronc Désaymonet, première femme élue au Conseil
régional, a été inauguré dans le hall du Conseil.
L'oeuvre, réalisée par le sculpteur valdôtain Fernando Regazzo,
était offerte par la F.I.D.A.P.A. à l'occasion du dixième
anniversaire de sa fondation.
Anaïs Ronc Désaymonet, née en 1870, a été la première femme élue
pour représenter les valdôtains au Conseil régional de la Vallée
d'Aoste le 24 avril 1949.
Avant elle Maria Ida Viglino, désignée directement par le Comité
de Libération, avait siégé au Conseil régional.
Vendredi 25 et samedi 26 février 1994 j'ai participé, à Padoue,
à un séminaire d'étude ayant comme thème
"Il Difensore Civico e
la tutela dei diritti umani"
organisé par l'Université des
Etudes de Padoue, le Centre d'Etude et de formation pour la
protection des droits de l'homme et des peuples et par le
Gouvernement régional de la Région Vénétie.
La désignation du Médiateur de la Région Vallée d'Aoste est
imminente et il était donc important de vérifier les résultats
apportés par cet organisme dans les autres régions italiennes et
dans d'autres réalités européennes.
Les Médiateurs des Régions et des Provinces Autonomes ainsi que
des représentants internationaux d'institutions analogues ont
participé au Séminaire.
La Présidence du Conseil a reçu le 11 mars 1994 une lettre par
laquelle les Présidents des Ordres professionnels des Architectes,
des Agronomes, des Ingégnieurs, des Géomètres et des Experts
industriels, ayant consulté leurs respectives Assemblées, ont
demandé que le projet de loi n. 18
"Disciplina del conferimento
di speciali incarichi a soggetti esterni all'Amministrazione
regionale e dell'organizzazione, adesione e partecipazione a
convegni e ad altre manifestazioni"
, inscrit à l'ordre du jour
de cette réunion du Conseil régional, soit modifié en retirant la
partie relative aux charges professionnelles, analyses ou
recherches et études de faisabilité, projets techniques et
directions des travaux, et en maintenant, au contraire la partie
relative aux consultations et participations aux commissions et
congrès.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Innanzitutto vorrei ringraziare
pubblicamente il Presidente del Consiglio per l'omaggio floreale
alla Consigliere donna, fatto in omaggio credo proprio a tutte le
donne; io lo accetto e ritengo di rappresentare tutto l'universo
femminile che c'è in Valle. Spero proprio che questo omaggio
significhi una volontà ulteriore ver­so quelli che sono i problemi
delle donne che lavorano, i pro­blemi delle donne che stanno a casa
e i problemi delle donne che sono disoccupate. É un impegno che qui
raccolgo e interpre­to questo mazzo di fiori proprio come un
omaggio alla donna che lavora, ma anche un impegno ad aiutare la
donna a lavora­re meglio e a dare con più facilità il proprio
apporto alla società.
Vorrei aggiungere una seconda osservazione relativamente ad uno
dei punti trattati dal Presidente, riguardante quegli arti­coli che
sono apparsi sulla stampa. Vorrei sottolineare qui, nuovamente,
come sia estremamente importante avere una stampa che parli, che
dica, una stampa che anche denunci i fatti che ci sono, se ci sono
delle illegalità.
Il ruolo di una stampa in una democrazia è prezioso, a volte
possono dare fastidio alcuni toni: sicuramente io non avrei usato
alcune parole, avrei parlato di "clima di illegalità" piut­tosto
che di "mafia" tanto per fare un esempio; però credo sia importante
apprezzare la funzione che ha la voce dell'informa­zione. Lo
vediamo nelle democrazie che sono più mature della nostra: in
questi giorni negli Stati Uniti la stampa ha la fun­zione di
sollecitare dei fatti; è vero che poi dopo, indagando, magari
alcuni fatti sono ridimensionati, ma intanto viene mes­so l'accento
su problemi che ci sono.
Soprattutto la funzione della stampa è quella di richiamare ai
principi e ai valori etici, su cui la comunità deve basarsi, e il
fatto che siano stati pre­sentati alcuni episodi - episodi che sono
documentati, che noi conosciamo - ci aiuta, come dicevo già altre
volte, a prendere ancora più coscienza del ruolo che come politici
abbiamo in questa Valle.
Anche quando questa maggioranza è nata, è sorta proprio con la
volontà di cambiare, ed anche nel nostro programma di Go­verno
c'erano alcuni punti importanti che vanno a creare le condizioni
per migliorare il sistema nel suo complesso. Credo che questo debba
essere il nostro impegno: di continuare ad operare perché il
cambiamento che vogliamo perseguire sia ac­celerato ed emerga dai
fatti una immagine della Valle d'Aosta diversa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anch'io ho letto le dichiarazioni
di Vaudano. Uno dei punti in cui non riconoscevo la giustezza delle
sue affermazioni era quando affermava, nel primo comunicato, che i
meridionali so­no stati la causa principale della nascita in Valle
di questa fa­mosa "mafia" di cui parlava; però, dopo le
precisazioni che ci sono state, anch'io sono dell'avviso del
Consigliere Squarzino. L'importante è che la stampa parli e faccia
parlare la gente e la gente si confronti, piuttosto che si taccia
sempre, che sappia ma che preferisca non dire certe cose.
Riconosco il lavoro che ha fatto Vaudano in Valle d'Aosta,
an­che solo nella ristrutturazione di questo ufficio che prima non
esisteva e che adesso invece ha gli strumenti per poter verifica­re
quello che non va in questa regione.
Chiudersi dentro il guscio come fanno le lumache non è utile né
a noi politici né alla Regione Valle d'Aosta. Penso che dovrem­mo,
proprio per il lavoro che ha svolto ristrutturando questo ufficio,
per aver avviato certi procedimenti, e per aver vissuto blindato
per diverso tempo, porgere un ringraziamento a Vau­dano e fargli
l'augurio che il suo lavoro prosegua così come è iniziato in Valle
d'Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perron.
Perron (UV) -
Ici personne ne met en doute le rôle
fondamental qu'a la presse; sûrement la presse constitue un
important moyen d'information qui entre dans les maisons des
citoyens et donc qui porte certains messages dans la communauté
valdôtaine.
Mais le niveau de discussion à mon avis est un peu différent. Je
ne concorde rien avec ce que dit monsieur Chiarello, que
l'important c'est que les journaux parlent. Quand les journaux
disent
"Aosta: mafia di montagna"
, le soussigné et monsieur
Chiarello se trouvent sur un point de vue totalement différent.
Personnellement, quand j'ai lu cet article, en tant que
conseiller, et donc en tant que représentant d'une certaine partie
de cette petite communauté, que chacun de nous aime à sa manière,
mais surtout en tant que Valdôtain, je me suis senti profondément
offensé. Encore je me sens offensé quand je vois certaines
personnes et certains collègues qui louent certaines affirmations
qui sont faites. A mon avis le Conseil ne peut pas accepter sans
rien dire certaines affirmations si fortes, certaines
généralisations, parce qu'elles sont d'une gravité extrême et sont
profondément offensives pour la réalité valdôtaine.
Elles sont offensives pour les Valdôtains originaires, elles ont
été profondément offensives pour les personnes émigrées, qui ont
trouvé dans cette région un espoir et une occasion pour se faire
une nouvelle vie avec leur famille.
Cet article est encore plus grave compte tenu du fait qu'il y a
des affirmations généralisées, beaucoup de fois sur des enquêtes
qui ne sont pas terminées, et à mon avis le Conseil, en tant que
représentant de cette communauté, doit dire sa parole. Ici il n'y a
personne et non plus le soussigné qui dit que la magistrature n'a
pas joué un rôle important, pour la répression de certains
phénomènes qui vont dans l'illégalité, personne n'est en train de
dire cela. Mais quand la magistrature, quand monsieur Vaudano
exprime des opinions si fortes, si graves, sur des faits qui
parfois n'existent pas, quand nous entendons dire que cette région
a une culture mafieuse, nous avons le devoir de nous sentir
offensés, nous avons le devoir de dire que cela n'arrive pas, nous
avons le devoir de dire que cela est totalement faux et
inacceptable.
Je ne veux pas entrer dans le mérite de certaines accusations,
parce qu'il y en a trop, et d'une gravité extrême; je répète, c'est
un avis personnel et je souhaite que le groupe de l'UV partage cet
avis: le Conseil régional doit réaffirmer avec force que les
Valdôtains et la Vallée d'Aoste ne peuvent pas accepter certaines
affirmations d'une gravité si extrême. Affirmations qui, parfois,
ne correspondent pas à la vérité et donnent sûrement, au delà d'une
impression négative à l'intérieur de la Vallée, une image fortement
négative pour ceux qui sont à l'extérieur dans l'Italie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (APA) -
Non ripeterò quello che già
notoriamente è pubblico, e non lo ripeterò perché in quella
circostanza non cercavo né cerco oggi pubblicità. Perché quando una
coscienza libera legge, valuta, riflette su quella che è la portata
di quell'intervista, quella co­scienza libera deve avere l'orgoglio
di difendere la dignità di un popolo, di qualsiasi popolo.
Sono stato offeso, Consigliere Chiarello, sono stato fortemente
offeso: ma non Giovanni Aloisi, sono state offese con me tutte
quelle persone che qui hanno trovato diritto di cittadinanza, che
qui hanno lavorato contribuendo allo sviluppo di questa regione,
che non è la regione terminale di tutti i mali d'Italia. E il dott.
Vaudano, verso il quale non ho nulla di personale, nel momento in
cui ha rettificato quella presa di posizione alla stampa, quanto
meno avrebbe dovuto avere il buon senso di chiedere scusa a tutta
la popolazione della Valle d'Aosta. Ma questo non lo ha fatto.
E allora non ci dobbiamo inventare sempre il ruolo della stam­pa
che esalta o denigra, che capisce o non capisce.
Non so se questo tipo di ragionamento può essere ancora
com­prensibile. Capisco e condivido giustamente la presa di
posizio­ne che ha avuto il Presidente del Consiglio, che è una
posizione giusta, doverosa, tranquilla, ma che comunque, a seguito
di una conferenza stampa, chi è stato l'estensore di quella
inter­vista non abbia sentito minimamente il dovere di non
genera­lizzare, di non confutare argomentazioni che poi non hanno
ri­scontro, allora questo è fortemente offensivo ed è fortemente
lesivo ulteriormente.
Non aggiungo nulla, perché credo che la gente abbia riflettuto
ed abbia capito. Ed ha capito moltissimo. Quello che è grave è che
molto spesso si tende a fare del potere giudiziario un uso
politico, e questo non è accettabile.
Presidente -
Prima di passare al secondo punto,
volevo solo ricordare che l'episodio singolo può essere anche
accettato, ma alcuni mesi fa, nel novembre 1993, lo stesso
giornalista, presentando un libro "Breve storia del pensiero
federalista", che non dedica neanche un rigo alla Regione Valle
d'Aosta, ha trovato il modo di con­cludere mettendo in cattiva luce
la Valle d'Aosta, ed ho la do­cumentazione di quello che
affermo.
Così, nel gennaio 1994, sempre sul "Corriere della Sera", un
altro articolo di questo tenore.
Solo queste erano le motivazioni.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
L'invito del Consigliere
Perron va sicuramente raccolto, ed a mio avviso, raccolto da tutte
le forze politiche. Stiamo parlando di un argomento molto grave, di
un argomento che, anziché contribuire ad elevare lo spirito nella
nostra regione, contribui­sce ad abbassarlo.
Perché affermo questo? Perché se c'è una cosa di cui tutti noi
oggi - e dico noi cittadini, noi Valdostani - sentiamo bisogno è la
chiarezza, è il bisogno di sgombrare il campo dalla confusione. E
in questo bisogno di chiarezza la prima domanda che viene fuori con
prepotenza (e che non sempre sembra essere raccolta) è che ciascuno
svolga il suo compito: che i politici facciano i politici, che i
magistrati facciano i magistrati, che i giornalisti facciano i
giornalisti. Quando queste funzioni da qualsiasi parte viene
sovrapposta alle altre, si genera confusione.
A mio avviso, nell'argomento di cui stiamo trattando, si è fatta
confusione. Il magistrato Vaudano, che ha compiuto, probabil­mente
anche validamente, la sua opera di magistrato, su que­sta
intervista ha invaso il campo altrui. Ha invaso il campo politico,
che non è di spettanza della magistratura.
Noi oggi non possiamo dire che la mentalità di una regione è
mafiosa. Prendo atto delle dichiarazioni del Presidente del
Consiglio che ci portava a conoscenza della rettifica - possiamo
chiamarla così? - del dott. Vaudano, quando dice che l'articolo in
questione appariva troppo sintetico e forzato; prendo atto di
queste dichiarazioni così come ho preso atto, quando ho letto
l'intervista del "Corriere della Sera", che tutte le dichiarazioni
del dott. Vaudano erano virgolettate. Per quel poco che capisco io
di giornalismo (non voglio invadere il campo altrui, ma tal­volta
uno deve farlo anche per legittima difesa, come suol dirsi), quando
le affermazioni vengono virgolettate, significa che sono state
pronunciate in quel modo dalla persona intervi­stata.
Dicevo che qui si invadono dei campi non propri, perché non si
può dare un giudizio su una collettività, su una comunità quale
quella valdostana; è giusto dare un giudizio, fra l'altro da parte
della magistratura, su chi tradisce il senso civico e sociale di
questa comunità, e in questo senso il lavoro svolto nell'ordine
giudiziario del dott. Vaudano è andato tante volte a segno, co­me
era giusto che andasse. Ma quando questo "lavoro" (perché di
"lavoro" si tratta) assume i connotati di giudizio politico,
eb­bene, il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, e in questo
rac­colgo l'invito fatto dal Consigliere Perron, non può tacere,
non può riappropriarsi del suo compito, anche perché in
quest'in­tervista c'è un giudizio che investe le forze
politiche.
L'ultima domanda che viene proposta dal giornalista al dott.
Vaudano è chiara: "Ha trovato alleati tra le forze politiche?".
Cosa significa trovare alleati nelle forze politiche? Le forze
politiche devono essere alleate della magistratura, o le forze
politiche hanno un loro compito preciso e la magistratura il suo
compito preciso?
A mio avviso, le forze politiche hanno il compito di promuovere
attraverso leggi e provvedimenti il bene comune di una società
civile, la magistratura ha il compito di vegliare su chi le regole
del vivere comune trasgredisce.
Non è tutta sbagliata la risposta che il dott. Vaudano dà a
quest'ultima domanda, perché lascia intravedere come a livello
locale alcune forze politiche probabilmente abbiano confuso i ruoli
anch'esse. Alcune forze politiche hanno fatto una batta­glia
politica rivolgendo spesso la loro attenzione più alla
magi­stratura, che all'impegno politico vero e proprio.
Poi permettetemi: se l'alleanza delle forze politiche significa
re­carsi periodicamente con più o meno intensità dalla
magistra­tura, con fascicoli, con delibere, con lettere che possano
destare qualche ombra di sospetto, se è questa la collaborazione
che veniva chiesta alle forze politiche, mi chiedo se quando si
tira in ballo monsignor Vescovo si chiedeva la stessa
collaborazione. Credo di no, perché lo stesso monsignor Vescovo è
stato oggetto di un avviso di garanzia. Addirittura questo mi
offende non più come politico ma come credente. Non credo che il
dott. Vaudano possa insegnare ai politici a fare i politici e possa
insegnare ai vescovi a fare i vescovi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Uniquement pour demander que le
Président du Conseil se fasse promoteur d'une Conférence des Chefs
de groupe - on pourrait peut-être se retrouver vers 16 heures -,
pour concorder un ordre du jour. Ordre du jour qui a été demandé
par certaines forces politiques qui sont intervenues. Je crois que
ce serait bien de pouvoir en discuter tous ensembles, pour voir
s'il y a cette volonté commune pour l'ordre du jour commun.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Credo che fenomeni di
illegalità e di degenerazione indubbia­mente ci sono in Valle
d'Aosta ed è compito della magistratura denunciare queste cose e
colpire i colpevoli; credo altresì che le generalizzazioni non
servano.
Non servono le generalizzazioni verso l'intera comunità
valdo­stana, che risultano essere innanzitutto inaccettabili e per
certi versi anche offensive, e credo che queste generalizzazioni
non debbano essere fatte nei confronti di qualche componente della
comunità valdostana stessa: penso alla comunità dei calabresi.
La stessa generalizzazione, per certi versi, offusca quello che
può essere il ruolo della magistratura; credo che da questo punto
di vista il compito di un magistrato non debba essere tanto quello
di sollevare questioni, quanto quello di individuare i colpevoli,
vedere di non fare generiche accuse ma andare ad individuare quelli
che hanno determinato comportamenti ille­gali.
Dico questo perché riteniamo che la magistratura abbia
in­dubbiamente svolto un ruolo importante nel paese e svolga un
ruolo importante in questa regione; però, nell'ambito in cui questo
ruolo rientra in quelle che sono le sue competenze, e so­prattutto
se lo fa con quel tanto di discrezionalità che ci ha fatto
apprezzare l'opera dei magistrati.
Vorrei sottolineare - ed intervengo per questo motivo, siccome
c'è stata una chiamata in causa esplicita del PCI-PDS
nell'in­tervista di Vaudano - semplicemente due cose: uno, che la
no­stra forza politica ha sempre denunciato gli abusi che si sono
verificati nella regione e non solo qui, ed ha sempre lottato per
modificare queste situazioni. Ha indubbiamente privilegiato
l'azione politica, anche se in determinate situazioni, che sono
ampiamente documentabili, abbiamo anche fatto delle denunce
esplicite nei confronti della magistratura.
Chiudo qui, tenuto conto anche del ruolo che ho in questa
cam­pagna elettorale; non vorrei che il mio intervento fosse
inter­pretato come utilizzare una tribuna in più in un momento come
questo. Sono intervenuto esclusivamente perché nell'intervista di
Vaudano era chiamata in causa direttamente la mia forza politica,
quindi ritenevo opportuno esprimere questo tipo di giudizio.
Sono d'accordo con le cose che diceva Perrin di vederci in
serata per definire un ordine del giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Dujany.
Dujany (PVA) -
Concordo con le considerazioni che
poc'anzi sono state svilup­pate dal Consigliere dell'Union
Valdôtaine e sulla proposta di assumere una posizione ferma come
Consiglio regionale.
I temi sono già quelli ricordati da coloro che mi hanno
precedu­to: un "no" alla generalizzazione e alla criminalizzazione
della co­munità valdostana; un "no" fermo all'accusa di comunità
ma­fiosa, poiché per comunità mafiosa si intende una comunità che
lavora contro le istituzioni e non è immaginabile invece nel nostro
conte­sto, dove tutt'al più vi possono essere stati alcuni atti
scorretti, ma nell'ambito di un'organizzazione istituzionale.
Comunità mafiosa significa avere per strumenti di azione quelli
dei sequestri, quelli delle estorsioni, quelli della droga,
ricon­ducibili a tutta una serie di sistemi che sono ben lontani
dall'aver colpito questa comunità. Finquando si parla di
micro­criminalizzazione, si può concordare; quando si fa un'accusa
di questa portata si esce totalmente dalla mentalità della nostra
comunità.
Un ultimo aspetto da ribadire è un "no" all'invasione di campo
della magistratura nel settore politico: ognuno ha le sue
compe­tenze, ognuno ha le sue responsabilità.
Con questo concordo sulla proposta già presentata poco fa dal
Capogruppo dell'UV.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Au sujet de cet article, qui a
paru dans le
"Corriere della Sera"
, j'ai tenu à exprimer ma
stupéfaction quant aux déclarations rapportées par un journaliste
de ce même journal et attribuées au Procureur de la République
auprès de la Préture d'Aoste, monsieur Vaudano.
Le tout en raison de la généralisation de certaines enquêtes,
des résultats de ces enquêtes, par ailleurs en voie de définition,
mais principalement pour le fait que l'on veut, ou que l'on puisse
taxer la population valdôtaine de manque de sens civique, jusqu'à
affirmer que la Vallée d'Aoste est une région de culture mafieuse,
comme d'autres qui m'ont précédé ont voulu le souligner.
Je considère que cette conclusion est inadmissible et qu'il est
donc nécessaire de défendre, du point de vue de l'image externe qui
en a été donnée, toute la communauté valdôtaine contre des
accusations tendancieuses et même de fausses affirmations, qui
m'ont rempli et je crois qui ont rempli beaucoup de Valdôtains
d'amertume.
Aussi, s'il est vrai que les enquêtes du Procureur Vaudano ont
mis en évidence des agissements délictueux, il n'en est pas moins
vrai que la population valdôtaine a toujours fait preuve d'un sens
civique très fort et que l'Administration régionale a mis à la
disposition de la magistrature hommes et moyens aux fins d'une
collaboration active pour la réussite de ces enquêtes.
Je crois donc que de tels dénigrements généralisés, surtout
quand ils se rapportent à une communauté ou à des catégories
socio-professionnelles, à savoir qu'il existerait une impunité
généralisée et que le tout serait géré à l'enseigne de la
corruption et de l'escroquerie, sont faux et que, par conséquent,
la Vallée d'Aoste, sa population, sa communauté, ne peuvent
accepter sans avoir la possibilité de répondre, d'exprimer son
jugement et ses sentiments à cet égard. Je disais qu'elle ne peut
accepter que le discrédit soit jeté sur tous les Valdôtains, qu'ils
soient d'origine ou d'adoption, qui ont contribué et qui
contribuent encore efficacement à l'essor de cette communauté.
C'est avec ce sentiment que j'ai exprimé mon indignation pour
cette présentation que j'estime superficielle et déformée de notre
région, en proposant une espèce de théorème de criminalité
organisée qui vise à faire oublier tout ce que la Vallée d'Aoste et
ses habitants ont fait de positif et ne cessent de faire.
A cet égard, je crois donc que si un ordre du jour est présenté,
et donc est discuté par ce Conseil, on aura la possibilité
d'approfondir les différents aspects de ce problème, pour que le
Conseil tout entier exprime sa position vis-à-vis d'un événement
qui a marqué profondément les sentiments et même la vie, non
seulement politique, de la communauté valdôtaine.
Président -
Ce n'est pas vraiment la Conférence de
Chefs de groupe; aujourd'hui à 15h45 une réunion informelle est
convoquée pour essayer de mettre sur pied une réponse du Conseil
régional.
