Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 526 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 526/X - Alienazione degli alloggi di edilizia
residenziale pubbli­ca. (Interrogazione)
Interrogazione - Vista la legge 24 dicembre 1993, n. 560 che
prevede l'aliena­zione di buona parte degli alloggi di edilizia
residenziale pub­blica;
Considerato che, ai sensi della medesima legge, le regioni
devo­no formulare, entro 60 giorni dalla sua entrata in vigore, i
pia­ni di vendita del patrimonio abitativo pubblico;
Constatato che il suddetto termine scade nella prima quindici­na
del mese di marzo 1994;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se sono stati definiti i piani di vendita;
2) in caso affermativo, quante unità immobiliari saranno
ogget­to di cessione a privati, in quali comuni sono ubicate e
quale percentuale rappresentano rispetto alla globalità del
patrimonio abitativo pubblico;
3) qual è il valore complessivo degli immobili che si intendono
dismettere;
4) quale categoria catastale viene presa a riferimento per il
cal­colo dei prezzi di vendita
F.to: Tibaldi - Linty - Bavastro
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
L'assesseur Ferrero est
souffrant. A cet égard, je crois, en interprétant les sentiments de
toute l'assemblée, pouvoir lui souhaiter un prompt rétablissement.
De toute façon il ne pourra être présent pour cette séance, et je
prierais donc les Conseillers Tibaldi, Linty et Bavastro de bien
vouloir m'excuser si je ne serai pas aussi efficace dans les
réponses, me réservant, dans le cas où quelque chose doive encore
être défini, de fournir des éléments ultérieurs sur la base de vos
requêtes.
Les questions qui sont posées ont pour objet, tout d'abord, en
application de la loi 560/93, la définition des plans de vente de
biens publics. A cet égard, les responsables de l'assessorat nous
ont précisé que ces plans de vente sont en cours de définition.
Je veux préciser, en répondant ainsi à la deuxième question,
qu'à la date du 10 mars 1994 les propositions de vente ont été
présentées par le IACP ainsi que par les PP.TT. La commune d'Aoste
nous a fourni par un courrier du 8 mars 1994 les données générales
du plan de vente des logements de sa propriété et nous a également
affirmé qu'elle présentera ce plan dans les détails, par la
suite.
Pour ce qui est des Chemins de fer, ils doivent encore fournir
une réponse. L'INPS a déclaré ne pas être propriétaire des
logements, donc ne pas être concerné par les dispositions de la loi
560, tandis que l'INAIL ne remplit pas les conditions fixées par
ladite même loi.
Pour ce qui est de l'Administration régionale, déjà en votant le
budget nous avons prévu que dans les quatre mois suivant le budget
nous présenterons au Conseil un plan général de vente de nos
propriétés, en indiquant les critères sur la base desquels nous
pourvoirons à cette même vente et également en liant le plan des
achats successifs aux ventes des propriétés régionales qui seront
effectuées.
Toutes ces réponses nous ont été fournies sur la base d'une
requête spécifique que nous avons adressée en application de la loi
560.
Pour ce qui est des critères de caractère général, je mettrai à
la disposition des conseillers les critères qui ont été établis par
l'Assessorat, avec un tableau récapitulatif du patrimoine
immobilier de nature publique existant. Donc, je fournirai un
double aux conseillers, pour qu'ils puissent examiner les critères
concernant
"il patrimonio vendibile, i soggetti aventi diritto,
i criteri per la formulazione dei piani di vendita, la formulazione
del piano regionale di vendita e i programmi di
reinvestimento".
Ce sont les principes de caractère général qui
doivent nous conduire à établir et à fixer dans les détails ce plan
de vente.
Sur le deuxième point, les propriétés qui sont mises en
vente:
- IACP, logements en vente sur la base du plan qui nous a été
communiqué, 378, ce qui correspond à 5,94 pour cent du patrimoine
immobilier de ce même institut. Je peux dans les détails fournir la
répartition par commune: 18 logements à Verrès, 10 à Châtillon, 16
à Pont-Saint-Martin, 334 à Aoste, pour des recettes présumées de
l'ordre de 26.500 millions de lires;
- l'Administration des Postes et des Télécommunications, 20
logements, tous situés à Aoste, donc ils seraient même disponibles
à céder entièrement les logements de leur propriété, avec une
estimation de 2.847.500.000 lires;
- la commune d'Aoste, 490 logements, tous situés à Aoste,
correspondant à 50 pour cent du patrimoine global, avec une
estimation de valeur de 30 milliards de lires;
- la Région, le nombre des logements se chiffre à 120.
Quant au troisième point: la valeur globale des immeubles que
l'on voudrait vendre, l'on peut arriver à un chiffre de
59.347.500.000 lires.
Enfin, pour ce qui est de la
"categoria catastale"
,
celles qui sont prises comme référence sont A2 et A3. Il existe
également des logements qui sont classés dans la catégorie A4, et
ce sont des logements qui ont une ancienneté majeure: ils se
rapportent à la période de l'avant-guerre ou juste de
l'après-guerre.
Si dà atto che, dalle ore 10,42, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta dei dati che mi ha fornito, chiedo se è possibile avere
anche una copia dei documenti che sono in suo possesso.
L'interrogazione aveva appunto la funzione di conoscere quali
sono le intenzioni della Giunta e degli organi proprietari in
merito alla dismissione del patrimonio immobiliare che è stata
prevista dalla legge 560.
Mi riservo di esaminare i documenti che mi verranno conse­gnati,
poi eventualmente ci risentiamo.
