Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 527 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 527/X - Difficoltà di collegamento tra
Saint-Marcel e la SS n. 26. (Interrogazione)
Interrogazione - Considerato che il vecchio ponte ad arco sulla
Dora Baltea che collega la S.S. n 26 all'abitato di Saint?Marcel è
stato, a lungo, chiuso al traffico per i presumibili danni subiti
dalle strutture del ponte stesso in seguito all'alluvione del
settembre scorso;
Ricordato che lo stesso ponte è stato successivamente aperto al
traffico leggero costringendo comunque gli utenti dei mezzi di peso
a pieno carico superiore a 35 q.li a percorsi assolutamente
disagiati per raggiungere il paese dell'Envers";
Preso atto che con il pregevole e determinante intervento del
Ge­nio Guastatori della Brigata "Cremona", a quasi cinque mesi
dall'alluvione, un nuovo attraversamento della Dora Baltea è stato
realizzato, ed inaugurato, "a tempo di record";
Rilevato, infine, che tale struttura può, eufemisticamente,
rite­nersi inadeguata e, più realisticamente, inutile alle esigenze
di collegamento e transito ripetutamente chieste e ribadite dai
cittadini, dagli utenti e dall'autorità comunale di
Saint?Marcel;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
l ) quali criteri hanno ispirato la realizzazione di un ponte di
quel tipo;
2) come, ed in quali tempi, intendono porre rimedio al grave e
prolungato disagio derivante dalle citate difficoltà di
collega­mento tra Saint?Marcel e la SS n. 26.
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Monsieur Lanièce veut savoir
quels sont les principes qui nous ont inspirés dans la réalisation
de cet ouvrage et quand et comment nous envisageons de résoudre ce
problème, qui est un problème réel, de liaison entre la commune de
Saint-Marcel et la route d'Etat n. 26.
Ici j'ai un rapport, dont je fournirai un double à monsieur
Lanièce, ainsi pourra-t-il se rendre compte du processus
chronologique qui a porté, au mois de février dernier, à
l'installation de cet ouvrage.
Nous pouvons dire que l'inondation a créé des dommages
considérables à la structure actuelle. Nous avons pu intervenir par
des travaux qui ne résolvent pas définitivement le problème de
l'accès par ce pont pour tous les moyens de transport, et donc si
les moyens de transport légers peuvent accéder à ce pont, en
attendant d'en reconstruire un autre, nous nous sommes posé le
problème de permettre également aux poids lourds d'emprunter cette
voie de communication en évitant de faire un long détour soit par
Pollein soit par Fénis.
Sur la base de l'examen des différentes solutions, celle qui
permettait de donner une réponse dans des délais fixés était
l'installation d'un pont militaire. C'est sur la base de ces
considérations que nous avons pris contact avec l'Administration
militaire, qui a exprimé son avis favorable et qui a pourvu à
l'installation de cet ouvrage; installation qui présente,
néanmoins, encore des problèmes, en voie de définition.
Tout d'abord, l'impossibilité pour certains véhicules telles les
bétonneuses d'utiliser ce pont, d'où l'intervention qui est déjà
prévue jeudi: il y a une équipe qui devra permettre une
surélévation du pont, afin de rendrece dernier accessible à tout
moyen de transport.
Deuxième problème qui doit encore être résolu: l'accord de la
part de l'ANAS pour ce qui est des accès et, notamment, pour ce qui
est de la signalisation qui doit être effectuée sur la route
d'Etat, afin de réglementer l'accès au dit pont. Là aussi nous
sommes en contact avec l'ANAS, qui devrait nous fournir les
éléments nécessaires, les autorisations et donner cours aux travaux
pour la véritable inauguration de cette voie d'accès à
Saint-Marcel.
Pour ce qui est, par contre, de la solution définitive, nous
sommes en train de définir les différentes démarches, pour que
l'appel d'offres et donc l'exécution des travaux puissent se faire
dans les délais les meilleurs, mais je crois qu'il faut compter au
moins une année et demie avant de pouvoir utiliser cette nouvelle
structure.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio il Presidente per la
dettagliata spiegazione: in effetti questa interrogazione era nata
in seguito alle istanze della po­polazione di Saint-Marcel, che non
riusciva a capire come mai era stato inaugurato un ponte
inaccessibile.
Dalle parole del Presidente deduco che le soluzioni sono vicine,
prendo atto che la prossima settimana ci sarà un incontro per
l'elevazione del ponte ed anche un incontro con l'ANAS.
Mi ritengo soddisfatto della risposta.
