Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 524 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 524/X - Situazione delle istanze per
subconcessione per deriva­zioni di acque pubbliche. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Considerato le sempre più elevate
richieste di subconcessioni per derivazione d'acqua.
Visto il notevole scollamento esistente fra l'Assessore
all'Indu­stria Commercio e Artigianato e l'Assessore ai Lavori
Pubblici inerenti a tali procedure.
Ravvisata la necessità di poter capire l'attuale situazione
ra­gionando su dei dati certi.
Considerato l'enorme importanza di un giusto ed adeguato
sfruttamento delle acque pubbliche in Valle d'Aosta per l'eco­nomia
regionale.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale:
1) Quali e quante sono le attuali subconcessioni che sono state
concesse (beneficiario, scadenza, quantità, località, uso);
2) Quali e quante sono le domande, richiedenti subconcessioni,
attualmente giacenti presso l'Amministrazione regionale
(beneficiario, quantità, località, uso, data di presentazione).
F.to: Viérin M. - Collé - Marguerettaz
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 868 in data 7 marzo 1994.
