Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 530 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 530/X - Problemi relativi all'apertura del tronco
autostradale Aymavilles - Morgex. (Interpellanza)
Interpellanza - Venuto a conoscenza dell'ultimazione del tratto
autostradale Aymavilles?Morgex;
Rilevato l'enorme costo di investimento determinato dalla
co­struzione di tale tronco autostradale;
Ritenuta indispensabile l'apertura del predetto tratto onde
smaltire in maniera più funzionale il traffico verso l'Alta
Valle;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere se sussistono eventuali
pro­blemi all'apertura del tronco autostradale Aymavilles?Morgex e
se sussistono quali sono gli intendimenti dell'Amministrazione
regionale per fare in modo che possano essere risolti nel più
bre­ve tempo possibile.
F.to: Viérin Marco
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Questa interpellanza è venuta a
crearsi per due motivi: l'impor­tanza di snellire il traffico
nell'Alta Valle; per capire bene se un'opera, già utilizzabile,
dovrà essere invece aperta fra otto mesi o un anno, creando
problemi di carattere economico alla società stessa. In quel caso
infatti ci sarebbe una perdita per un certo periodo di eventuali
esazioni, e quindi indirettamente an­che una perdita per
l'Amministrazione regionale che ha una grossa partecipazione di
capitale in questa società.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Les travaux concernant la
première partie de l'autoroute qui devra arriver jusqu'au Tunnel du
Mont-Blanc sont presque achevés et donc il importe, comme le
souligne monsieur Viérin - et nous partageons les considérations
qu'il a exprimées à ce propos quant à l'ouverture de cette voie de
communication, qui devrait résoudre au moins en partie les
problèmes liés à la voirie de la haute Vallée - de vérifier non
seulement l'achèvement des travaux proprement dits du tronçon
autoroutier, mais également de nous rendre compte des problèmes
liés à cette ouverture provisoire, compte tenu de l'entrée à Morgex
et de la sortie à Saint-Pierre, dans la plaine que nous pouvons
considérer d'Aymavilles. Solutions transitoires en attendant la
jonction avec la route de contournement d'Aoste.
Nous avons prévu, pour examiner ces différents problèmes dans la
journée de jeudi, une visite spécifique avec les responsables de la
société et avec les syndics des communes concernées, Sarre,
Aymavilles, Saint-Pierre et Morgex afin de vérifier ensemble non
seulement l'achèvement de cet ouvrage, mais également les solutions
qu'on envisage et qui seront données pour permettre aux véhicules
empruntant cette autoroute de rejoindre la route nationale 26 et à
Morgex et à Sarre, et surtout pour vérifier quelle sera la retombée
prévisible sur la circulation routière, notamment sur la ville
d'Aoste, des mesures qui sont prévues pour les poids lourds et les
véhicules qui veulent emprunter cette autoroute vers Courmayeur et
qui doivent nécessairement traverser la route nationale 26, pour
rejoindre l'autoroute.
Je confirme que cette réunion a été prévue expressément pour
définir au mieux ces différents problèmes et donc pour accélérer
les différentes procédures pour l'ouverture officielle de ce
tronçon autoroutier.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Mi fa piacere che giovedì si
vada a fare questo sopralluogo, però direi al Presidente due cose.
Anzitutto questo troncone è costa­to 800 miliardi e ritengo che
bisogna fare il possibile per tene­rlo subito aperto, perché
comunque la viabilità sarebbe miglio­rata, se non altro da Morgex a
Aymavilles. É vero che ci può es­sere un problema di accesso sulla
SS 26 sia a Morgex che a Aymavilles, però con aspetti di tipo
tecnico questo si può risol­vere. D'altro canto non capisco il
problema di un maggior traffi­co su Aosta: il traffico su Aosta
sarà lo stesso, perché l'attuale troncone sarebbe solo un
bypass
a quel pezzo...
(...interruzione del Presidente della Giunta...)
.
.. .esatto, ma il rallentamento sarà a Aymavilles. I TIR
non è che aumentano di numero quando arrivano ad Aosta; lei,
Pre­sidente, dirà che arrivano tutti insieme, ma lo stesso discorso
non sussiste, perché come entrano all'inizio, arrivano anche alla
fine, quindi il numero di veicoli sarà lo stesso. Il problema si
può creare all'ingresso, ma a Morgex, ed eventualmente all'ingresso
- se in salita - a Aymavilles, anche perché l'uscita sarà sempre
sulla destra, quindi uscendo da Aymavilles l'ac­cesso per Aosta si
prende sulla destra per cui non c'è bisogno di nessuna
precedenza.
Aspetto questo sopralluogo, eventualmente tornerò
sull'argo­mento perché ritengo che quel troncone si debba aprire
comun­que.
