Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 523 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 523/X - Commissione tecnico-sanitaria per
interventi per la realizzazione del Piano regionale di risanamento
delle acque. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - I sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo della Lega Nord
Vista la legge regionale 6 agosto 1985 n. 61 "Interventi per la
realizzazione del piano regionale di risanamento delle acque" ed in
particolare gli articoli 7 e 8;
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi dei componenti la Commissione tecni­co?sanitaria
di cui agli articoli 7 e 8 della legge regionale citata in
premessa;
2) il decreto del Presidente della Giunta con il quale veniva
no­minata la Commissione di cui sopra;
3) i verbali adottati dalla suddetta Commissione dalla sua data
di costituzione al 31 dicembre 1993.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Président -
La réponse est en train d'arriver,
parce qu'elle demande beaucoup de travail.
