Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 529 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 529/X - Soppressione dell'agevolazione fiscale
sulla benzina agricola. (Interpellanza)
Interpellanza - Considerato che con la legge 427 del 29 ottobre
1993 di conver­sione del D.L. 30 agosto 1993 n. 331, è stata
soppressa l'agevo­lazione fiscale sulla benzina agricola;
Tenuto conto che in Valle d'Aosta, venivano distribuiti
all'in­circa ogni anno 300.000 kg di benzina agricola;
Ricordato che a tale prodotto si aggiungevano ancora circa l.000
000 di kg. di gasolio, per il quale è stata prevista un'ulte­riore
diminuzione dell'imposizione fiscale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
l) cosa si intende fare per colmare le perdite che gli
agricoltori sopportano con la soppressione della benzina agricola
in esen­zione fiscale;
2) a che punto si trova la progettazione e la costruzione del
nuo­vo deposito regionale per i prodotti petroliferi agevolati ad
uso agricolo essendo l'attuale non a norma e per il quale può in
ogni momento essere dichiarata l'inagibilità.
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Penso che i contenuti di questa
interpellanza siano abbastanza chiari. Prendendo spunto dalla legge
427/93, sappiamo che è stata soppressa l'agevolazione fiscale sulla
benzina agricola. Questo ha portato ulteriori danni al mondo
agricolo, quindi mi sono permesso di chiedere se la Giunta
regionale e l'Assessore hanno deciso di fare qualcosa per ovviare a
queste perdite.
Inoltre, facendo riferimento al famoso deposito regionale dei
prodotti petroliferi, che non è a norma, e che da un momento
all'altro potrebbe essere dichiarato inagibile, dato che so essere
in fase di progettazione un nuovo deposito, vorrei conoscere l'iter
procedurale di questo nuovo deposito; inoltre, per quanto riguarda
le agevolazioni nei confronti del mondo agricolo in se­guito a
questa perdita dell'agevolazione fiscale, vorrei lanciare un'idea:
quella di prevedere eventualmente una concessione di buoni benzina
collegati alla partita IVA, in modo che vengano consegnati a quelle
persone che sono titolari di ditte agricole.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je remercie monsieur Lanièce pour
avoir voulu mettre en évidence ce problème et pour me donner la
possibilité de dire ce que nous sommes en train de faire à ce
propos.
Nos bureaux sont en train, avec les bureaux de l'Assessorat à
l'industrie, précisément avec les bureaux de la zone franche, de
vérifier en premier abord s'il y a une partie de contingent
disponible pour cet usage. Il faudra aussi vérifier si le régime
fiscal nous permet d'aller dans la direction que monsieur Lanièce
souhaitait.
Il est évident qu'il faudra, dans le cas où il y ait cette
possibilité, établir des critères précis (la
"partita IVA"
pourra en être un); il est évident quand même qu'il faudra lier
l'éventuelle concession des coupons d'essence aux moteurs
agricoles, au réel emploi de ces moteurs en agriculture, et donc il
faudra trouver un critère qui se rapporte aussi à la surface de
l'entreprise agricole.
Pour ce qui est du deuxième point, nous avons envoyé, il y a
quelque temps, le projet de la nouvelle installation à la Commune
de Saint-Christophe pour avoir le permis de construire. Ce travail
sera compris dans le plan de travaux de l'Assessorat aux travaux
publics pour l'année 1994, donc s'il n'y aura pas d'entraves je
pense qu'au cours de cette année sera possible de débuter les
travaux.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Prendo atto con piacere della
risposta dell'Assessore Vallet; mi auguro che al più presto venga
fatto questo deposito e che si verifichi la possibilità di
concedere dei buoni di benzina per ovviare a detta perdita subita
dagli agricoltori. Sono contento che quest'interpellanza sia
servita a mettere in evidenza la vo­lontà dell'Amministrazione
regionale di ovviare a tale perdita per gli agricoltori.
