Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 540 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 540/X - Concessione di un contributo di lire
75.222.000 all'Am­ministrazione comunale di Oyace, per l'acquisto
di im­mobili da destinare ad area sportiva ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione e liqui­dazione di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino a
massimo del 90 percento a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Oyace ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili, di proprietà delle Ditte Chenal Gemma, Chenal Gi­glio,
Chenal Felice e Chenal Egidio, contraddistinti al Catasto Terreni
del Comune censuario di Oyace al Fg. 5 ? mappali 540?545?264?265 da
destinare ad area sportiva e specificata­mente alla realizzazione
di un campo di bocce con annessi ser­vizi igienici;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 83.580.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
75.222.000= (settantacinquemilioniduecentoventiduemila) a favore
dell'Ammini-strazione comunale di Oyace per l'acquisto di immobili
di proprietà delle Ditte Chenal Gemma, Chenal Giglio, Chenal Felice
e Chenal Egidio, contraddistinti al Cata­sto Terreni del Comune
censuario di Oyace al Fg. 5 ? mappali 540?545?264?265 da destinare
ad area sportiva e specificata­mente alla realizzazione di un campo
di bocce con annessi ser­vizi igienici;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 75.222.000=
(settantacinquemilioniduecentoventiduemila) da imputare al capitolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
