Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 544 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 544/X - Approvazione dell'appalto, mediante
pubblico incanto, dei lavori di costruzione di un impianto di
irrigazione a pioggia automatizzato nel comprensorio del "Ru de
Val", nelle località "Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune
di Nus. Approvazione ed impegno parziale di spesa.
Deliberazione - L'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali­ sig. Franco Vallet, richiama la legge regionale
del 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni con la quale si
dà incarico all'Assessorato all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali di appaltare i lavori di viabilità rurale, irrigazione e
acquedotti che rivestono notevole importanza.
Comunica che il geom. Angelo Di Berardo dello Studio A.T.F. di
Quart (A0), tecnico incaricato dal Consorzio di Miglioramento
Fondiario "Rivo Val?Ru de Val?Ru Deo "ha fatto pervenire il
progetto esecutivo relativo all'esecuzione di tutti i lavori di
co­struzione di un impianto di irrigazione a pioggia automatizzato
nel comprensorio del "Ru de Val", nelle località "Plan Palet,
Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus (A0) che prevede una spesa
complessiva di lire 2.165.800.000 comprensiva di I.V.A. (lire
1.820.000.000 I.V.A. esclusa).
Segnala che tale progetto è stato verificato dal competente
uf­ficio tecnico del Servizio, il quale ha ritenuto che il progetto
stesso è realizzabile secondo gli elaborati presentati e che i
prezzi indicati nell'apposito elenco, consegnato a corredo della
documentazione tecnica, sono congrui.
Fa presente che per la realizzazione dell'opera è opportuno e
conveniente per l'Amministrazione regionale appaltare i lavori a
licitazione privata, al fine di tutelarsi maggiormente per quanto
concerne la scelta delle imprese da invitare.
Propone, pertanto, di approvare il progetto di cui si tratta,
an­che ai fini espropriativi di cui agli articoli 1 e 3 della legge
3 gennaio 1978, n. 1, di appaltare i lavori soprarichiamati a
lici­tazione privata, ai sensi dell'articolo 1, lettera d) e
successivo articolo 4 della legge 2 febbraio 1973, n. 14 e
successive modifi­cazioni ed integrazioni per un importo a base
d'asta di lire 1.820.000.000 e di approvare la spesa complessiva di
lire 2.165.800.000, (I.V.A. compresa)
Riferisce, inoltre, che in data 24 giugno 1993 il Comune di Nus
ha rilasciato la concessione edilizia necessaria per l'esecuzione
delle opere, avendo preventivamente acquisito tutti i pareri e le
autorizzazioni indispensabili per la legittimità della concessio­ne
medesima.
Il Consiglio
? preso atto di quanto sopra riferito dall'Assessore, sig.
Vallet;
? vista la legge 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni
ed integrazioni;
? visto l'articolo 1, lettera d) ed il successivo articolo 4
della leg­ge 2 febbraio 1973, n. 14 e successive modificazioni ed
integra­zioni;
- vista, inoltre, la concessione edilizia rilasciata dal Comune
di Nus in data 24 giugno 1993;
? visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del
Dirigente, dal Vice Dirigente dei Servizi Agrari ed Affari Generali
dell'As­sessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della Legge
regio­nale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della Legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, anche ai fini espropriativi di cui agli
articoli 1 e 3 della legge 3 gennaio 1978, n. 1, il progetto
relativo ai lavori di costruzione di un impianto di irrigazione a
pioggia automa­tizzato nel comprensorio del "Ru de Val", nelle
località "Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus (A0)
per un importo complessivo di lire 2.165.800.000 (I.V.A.
compresa);
2) di approvare ai sensi della legge 2 febbraio 1973, n. 14 e
suc­cessive modificazioni l'appalto a licitazione privata e
l'esecu­zione dei lavori di cui sopra per un importo a base d'asta
di lire 1.820.000.000 dando incarico all'Assessorato Agricoltura,
Fo­restazione e Risorse Naturali di provvedere agli adempimenti di
cui alla legge succitata con riserva di aggiudicazione, anche in
caso di unica offerta purché valida, all'impresa migliore
offe­rente ai sensi dell'articolo 1 lettera d) e successivo
articolo 4 della legge del 2 febbraio 1973, n. 14 e successive
modificazioni, precisando che per "offerta che più si avvicina per
difetto alla media" deve intendersi quella più svantaggiosa per
l'Ammini­strazione;
3) di approvare la spesa complessiva di lire 2.165.800.000
(duemiliardicentosessantacinquemilioniottocentomila) IVA compresa,
impegnando una prima parte di lire 600.000.000= (seicentomilioni),
da imputarsi al Capitolo 41760 ("Spese per opere di miglioramento
fondiario") del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1994 che presenta la necessaria di­sponibilità, dando atto che la
rimanente spesa verrà imputata sul corrispondente capitolo del
bilancio della Regione per l'anno 1995, anno in cui si
perfezioneranno le ulteriori obbligazioni;
4) di stabilire che per l'appalto dei lavori di cui si tratta
valga il capitolato speciale d'appalto redatto dal progettista, per
l'ese­cuzione delle opere in questione;
5) di stabilire che per l'appalto dei lavori di cui si tratta
valga l'elenco prezzi allegato al capitolato speciale d'appalto di
cui al punto 4) della presente deliberazione;
6) di demandare alla Giunta regionale ogni ulteriore
provvedi­mento per l'esecuzione dell'appalto in questione;
7) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera G del Decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40, come corretto dal successivo 10 novembre
1993, n. 479.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Il n'y a rien à ajouter à l'acte. Je
veux quand même présenter des amendements pour adapter la
délibération à la nouvelle loi "Merloni", et donc prévoir les
modifications nécessaires.
Presidente -
Do lettura degli emendamenti
presentati dall'Assessore Vallet e li pongo in votazione:
Emendamenti - L'oggetto è sostituito dal seguente:
"Approvazione dell'appalto, mediante pubblico incanto, dei
la­vori di costruzione di un impianto di irrigazione a pioggia
au­tomatizzato nel comprensorio del "Ru de Val", nelle località
"Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus.
Appro­vazione ed impegno parziale di spesa".
Il quarto capoverso delle premesse della proposta al Consiglio
della deliberazione di Giunta n. 969 dell'11 febbraio 1994 è così
sostituito:
"Fa presente che per la realizzazione dell'opera
l'Amministra­zione regionale intende appaltare i lavori mediante
pubblico in­canto ai sensi dell'articolo 21 della legge 11 febbraio
1994, n. 109".
Il quinto comma delle premesse è sostituito dal seguente:
"Propone, pertanto, di approvare il progetto di cui si tratta,
an­che ai fini espropriativi di cui agli articoli 1 e 3 della legge
3 gennaio 1978, n. 1, di appaltare i lavori soprarichiamati,
me­diante pubblico incanto, ai sensi degli articoli 73 lettera c e
76 del Regio Decreto 23 maggio 1924, n. 827, con verifica delle
of­ferte anomale per un importo a base d'asta di lire 1.820.000.000
e di approvare la spesa complessiva di lire 2.165.800.000, (IVA
compresa)".
Il terzo punto delle considerazioni della Giunta regionale è
così sostituito:
"Visti gli articoli 21 della legge 11 febbraio 1994, n. 109
nonché 73 lettera c e 76 del Regio Decreto 23 maggio 1924, n.
827;".
Di sostituire il punto 2) del deliberato con il seguente:
"Di approvare, ai sensi dell'articolo 21 della legge 11 febbraio
1994, n. 109, l'appalto dei lavori di cui sopra mediante pubblico
incanto per un importo a base d'asta di lire 1.820.000.000,
in­caricando l'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali di provvedere agli adempimenti necessari, stabilendo che
l'aggiudicazione verrà effettuata nei confronti del soggetto che
avrà presentato migliore offerta ai sensi degli articoli 73 lettera
c) e 76 del Regio Decreto 23 maggio 1924, n. 827, preci­sando che
tenendosi l'asta con un sistema ad offerte segrete si procederà
all'aggiudicazione anche in presenza di una sola of­ferta purché
valida;".
Di annullare il punto 6) del deliberato in quanto non più
com­patibile con il nuovo sistema di gara.
Di attribuire all'originario punto 7) del deliberato il numero
6) in conseguenza dell'annullamento sopra indicato.
"6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera g del Decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40, come corretto dal successivo 10 novembre
1993, n. 479".
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la delibera nel
testo così modificato:
Deliberazione - Approvazione dell'appalto, mediante pubblico
incanto, dei lavori di costruzione di un impianto di irrigazione a
pioggia automatizzato nel comprensorio del "Ru de Val", nelle
località "Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus.
Approvazione ed impegno parziale di spesa.
Il Consiglio
Richiamata la legge regionale del 6 luglio 1984, n. 30 e
succes­sive modificazioni con la quale si dà incarico
all'Assessorato all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali di
appaltare i lavori di viabilità rurale, irrigazione e acquedotti
che rivestono notevole importanza;
Preso atto che il geom. Angelo Di Berardo dello Studio A.T.F. di
Quart (AO), tecnico incaricato dal Consorzio di Miglioramento
Fondiario "Rivo Val?Ru de Val?Ru Deo" ha fatto pervenire il
progetto esecutivo relativo all'esecuzione di tutti i lavori di
co­struzione di un impianto di irrigazione a pioggia automatizzato
nel comprensorio del "Ru de Val", nelle località "Plan Palet,
Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus (AO) che prevede una spesa
complessiva di lire 2.165.800.000 comprensiva di I.V.A. (lire
1.820.000.000 I.V.A. esclusa), e che tale progetto è stato
verificato dal competente ufficio tecnico del Servizio, il quale ha
ritenuto che il progetto stesso è realizzabile secondo gli
elaborati presentati e che i prezzi indicati nell'apposito elenco,
consegnato a corredo della documentazione tecnica, sono
con­grui;
Tenuto presente che per la realizzazione dell'opera
l'Ammini­strazione regionale intende appaltare i lavori mediante
pubblico incanto ai sensi dell'articolo 21 della legge 11 febbraio
1994, n. 109;
Ritenuto di approvare il progetto di cui si tratta, anche ai
fini espropriativi di cui agli articoli 1 e 3 della legge 3 gennaio
1978, n. 1, di appaltare i lavori soprarichiamati mediante pubblico
incanto, ai sensi degli articoli 73 lettera c) del Regio Decreto 23
maggio 1924, n. 827, con verifica delle offerte ano­male per un
importo a base d'asta di lire 1.820.000.000 e di ap­provare la
spesa complessiva di lire 2.165.800.000, (I.V.A. com­presa);
Preso atto, inoltre, che in data 24 giugno 1993 il Comune di Nus
ha rilasciato la concessione edilizia necessaria per l'esecu­zione
delle opere, avendo preventivamente acquisito tutti i pare­ri e le
autorizzazioni indispensabili per la legittimità della con­cessione
medesima.
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vice Dirigente dei Servizi Agrari ed Affari Generali
dell'As­sessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della
Legge regio­nale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della Legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Vista la legge 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni
ed integrazioni;
Visti gli articoli 21 della legge 11 febbraio 1994, n. 109
nonché 73 lettera c) e 76 del Regio Decreto 23 maggio 1924, n.
827;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Con gli emendamenti dell'Assessore Vallet;
Delibera
1) di approvare, anche ai fini espropriativi di cui agli
articoli 1 e 3 della legge 3 gennaio 1978, n. 1, il progetto
relativo ai lavori di costruzione di un impianto di irrigazione a
pioggia automa­tizzato nel comprensorio del "Ru de Val", nelle
località "Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus (AO)
per un importo complessivo di lire 2.165.800.000 (I.V.A.
compresa);
2) di approvare, ai sensi dell'articolo 21 della legge 11
febbraio 1994, n. 109, l'appalto dei lavori di cui sopra mediante
pubblico incanto per un importo a base d'asta di lire
1.820.000.000, in­caricando l'Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali di provvedere agli adempimenti
necessari, stabilendo che l'aggiudicazione verrà effettuata nei
confronti del soggetto che avrà presentato migliore offerta ai
sensi degli articoli 73 lettera c) e 76 del Regio Decreto 23 maggio
1924, n. 827, preci­sando che tenendosi l'asta con un sistema ad
offerte segrete si procederà all'aggiudicazione anche in presenza
di una sola of­ferta purché valida;
3) di approvare la spesa complessiva di lire 2.165.800.000
(duemiliardicento­sessantacinquemilioniottocentomila) IVA compresa,
impegnando una prima parte di lire 600.000.000= (seicentomilioni),
da imputarsi al Capitolo 41760 ("Spese per opere di miglioramento
fondiario") del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1994 che presenta la necessaria dispo­nibilit, dando atto che la
rimanente
spesa verrà imputata sul corrispondente capitolo del bilancio
della Regione per l'anno 1995, anno in cui si perfezioneranno le
ulteriori obbligazioni;
4) di stabilire che per l'appalto dei lavori di cui si tratta
valga il capitolato speciale d'appalto redatto dal progettista, per
l'esecu­zione delle opere in questione;
5) di stabilire che per l'appalto dei lavori di cui si tratta
valga l'elenco prezzi allegato al capitolato speciale d'appalto di
cui al punto 4) della presente deliberazione;
6) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera g del Decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40, come corretto dal successivo 10 novembre
1993, n. 479.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
