Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 558 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 558/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 792 in data 4 febbraio 1994:
Approvazione di
perizia suppletiva e di nuovi prezzi per i lavori di realizzazione
dell'impianto termico per la costruzione di una palestra e di
un'area interrata da adibire a magazzini ed autorimessa presso la
caserma Vigili del Fuoco di Aosta. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.1512 in data 25 febbraio 1994:
Cancellazione di
data e parziale modificazione del bando di gara allegato alla
deliberazione della Giunta regionale n.1257 in data 21 febbraio
1994 concernente l'appalto dei lavori per uno stabilimento
in­dustriale del Ced-Syntax Processing S.p.A. a
Pont-Saint-Martin.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
