Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 565 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 565/X - Disegno di legge: "Modificazioni della
legge regionale 20 agosto 1993, n.62, concernente norme in materia
di uso razionale dell'energia, di risparmio energetico e di
svi­luppo delle fonti rinnovabili".
Articolo 1 - 1. Dopo il comma 5 dell'articolo 4 della legge
regionale 20 ago­sto 1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale
dell'energia, di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti
rinnovabili), è aggiunto il seguente:
"5 bis.É considerata equipollente all'abitabilità l'iscrizione
in catasto anteriore alla data di entrata in vigore della legge 28
febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia di controllo dell'attività
urbanistico edilizia, sanzioni, recupero e sanatoria delle opere
edilizie)."
Articolo 2 - 1. Il comma 1 dell'articolo 30 della legge
regionale 62/1993 è sostituito dai seguenti:
"1. La legge regionale 16 maggio 1988, n. 35 (Disposizione
inte­grativa della legge regionale 23 aprile 1987, n. 34: Norme sul
contenimento dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti
rinnovabili di energia) è abrogata.
1 bis. La legge regionale 23 aprile 1987, n. 34 (Norme sul
contenimento dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti
rinnovabili di energia) è abrogata, ad eccezione dei commi 2 e 3
dell'articolo 15, concernenti la disciplina delle anticipazioni sui
contributi statali per impianti idroelettrici, con riferimento alla
possibilità di porre a carico del bilancio regionale le somme
an­ticipate dalla Regione e non liquidate dallo Stato ed alle
moda­lità di restituzione delle anticipazioni stesse, e degli
articolo 23 (Revoca dei contributi) e 24 (Sanzioni
amministrative)."
Articolo 3 - 1. Dopo il comma 2 dell'articolo 30 della legge
regionale 62/1993 è aggiunto il seguente:
"2 bis. Ai fini della disposizione contenuta nel comma 2 è
consi­derata equipollente all'abitabilità l'iscrizione in catasto
ante­riore alla data di entrata in vigore della l. 47/1985."
Articolo 4 - 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entra in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
La parola al Consigliere
Agnesod.
Agnesod (UV) -
La présentation et l'approbation du
projet de loi, n.36, s'avère nécessaire pour une question d'équité
entre les requêtes pré­sentées par les citoyens propriétaires
d'immeubles neufs et ceux qui sont propriétaires de vieux
immeubles. Le projet pré­voit des modifications à la loi 62 du
1993, qui ont déjà eu ap­probation unanime en IVème Commission. On
parifie le certifi­cat d'habitabilité au cataste urbain qui est
antérieur au 28 fé­vrier 1985, date à laquelle se rapporte l'entrée
en vigueur de la loi 47 qui règle la matière. On va donc régler une
situation qui se rapporte aux vieux immeubles, face auxquels on ne
pouvait pas intervenir. L'article 1 bis du projet de loi prévoit
aussi la possibilité de punir les cas où il peut y avoir des
illégalités dans la correcte utilisation des contributions en
question.
Presidente -
Se nessuno prende la parola, pongo in
votazione l'articolo 1
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
2.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
3.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
4.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo ora alla votazione del
disegno di legge nel suo com­plesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
