Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 563 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 563/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini­strativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1994.
Presa d'atto - Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n.90;
Prende atto della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n.1370 in data 25 febbraio 1994:
Variazione al
bi­lancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola il
Consiglio prende atto della co­municazione della Giunta
regionale.
