Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 570 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OBJET N° 570/X - Communications du Président du Gouvernement
régio­nal.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux avant tout remercier
l'assemblée pour bien avoir voulu renvoyer mes communications à cet
après-midi afin de permet­tre à monsieur Riccarand et à moi-même de
nous rendre ce matin à Rome au Ministère de l'environnement où nous
au­rions dû signer avec l'Assesseur de la Région Piémont et le
Ministre Spini l'accord préliminaire sur le décret d'application
pour le Parc du Grand-Paradis concernant la loi cadre sur les zones
protégées.
J'ai dit "nous aurions dû signer" parce que, après avoir défini
les dernières retouches au texte et en attendant que ce texte soit
imprimé, nous avions même déjà concerté le com­muniqué de presse -
il y a eu sur ce texte toute une série de ré­serves, même une
opposition de la part des responsables du cabinet du ministère,
réserves et oppositions qui ont engendré un renvoi de la signature
de cet accord à la semaine prochaine ou à une date encore à
définir. Les responsables des deux ré­gions ont exprimé de concert
leur amertume et désarroi pour une procédure et pour une méthode
dont on n'attendait pas une telle issue, étant donné que la réunion
avait été prévue sur la base du texte concerté par les deux régions
et que nous avions envoyé au ministère, texte sur lequel la
Présidence du Conseil s'était également exprimée favorablement.
Nous avons donc manifesté notre désapprobation sur un tel
comportement et nous avons également exprimé toutes nos
considérations quant à l'état des rapports entre la bureaucratie
ministérielle, les régions et les collectivités locales et la
consi­dération que ces mêmes collectivités ont à Rome. Nous
espé­rons en tout cas qu'il s'agit d'un dernier sursaut en cette
fin de régime et de République et que ces événements ne se
produiront plus. Néanmoins, en attendant que cet accord puisse être
signé, nous exprimons toutes nos craintes quant au futur proche du
Parc National du Grand-Paradis, notamment quant à la nomination qui
aurait dû également être concertée et aurait dû suivre la signature
de cet accord, la nomination du directeur et également du
commissaire du Parc, vu qu'à partir du début avril les organes
actuels ne pourront plus exercer leurs fonctions.
Par allieurs, avec nos craintes, nous exprimons notre solidarité
au personnel du Parc qui a annoncé une agitation, no­tamment les
gardes du parc dont les problème auraient dû trouver une solution
grâce à cette entente.
Comme j'avais déjà eu l'occasion de l'anticiper à cette
assemblée lors de la dernière séance en répondant à une
interpellation du vice-président Marco Viérin, les problèmes
afférents à l'ouver­ture du tronçon autoroutier Sarre-Morgex ont
fait l'objet, jeudi dernier, d'une rencontre spécifique à laquelle
ont participé les dirigeants de la société RAV et de l'ANAS, les
maires des com­munes de Sarre, d'Aymavilles, de Saint-Pierre et de
Morgex ainsi que le président de la communauté de montagne
Grand-Paradis. Une visite des lieux a permis de constater l'état
actuel du tronçon autoroutier et de mettre sur le tapis les
retombées négatives de l'ouverture de l'autoroute pour la
circulation sur la route nationale n° 26 et pour la sécurité des
usagers dans l'aire de l'échangeur d'Aymavilles-Saint-Pierre.
Il a été décidé, de concert avec l'ANAS, de convoquer pour
l'après-midi de demain une conférence des services en vue de
définir les solutions susceptibles d'éliminer les problèmes que les
véhicules provenant de la route de Cogne, de l'auto­route et de la
route nationale n° 26 pourraient provoquer à la sécurité de la
circulation. De toute manière, les so­lutions éventuelles ne sont
que provisoires, étant donné que les travaux pour terminer le
tronçon de dégagement se poursuivent et qu'un projet est à l'étude
en vue de réaménager la route natio­nale n° 26 en proximité du
carrefour d'Aymavilles et de réserver aux véhicules une chaussée à
deux voies sur la route de contournement d'Aoste afin de pouvoir
ouvrir dans les délais les plus brefs ce tronçon autoroutier.
Vendredi dernier à Orsières j'ai participé avec l'assesseur
Lé­vêque à la célébration du 30ème anniversaire de l'ouverture du
Tunnel du Grand-St-Bernard. J'ai eu l'honneur d'exprimer les
remerciements de la communauté valdôtaine à tous ceux qui ont
contribué à réaliser et à gérer cet ouvrage grandiose.
Ce tunnel est non seulement une importante voie de
communi­cation européenne mais également l'occasion de renouveler
les rapports d'amitié entre le Valais et la Vallée d'Aoste qui sont
sanctionnés par le Conseil Valais-Vallée d'Aoste du
Grand-Saint-Bérnard sous le signe de la coopération
transfrontalière. Au cours de cette cérémonie j'ai voulu souligner
l'engagement de cette administration en vue de la poursuite des
travaux de mo­dernisation de l'axe routier desservant le tunnel.
J'ai en outre profité de cette célébration pour réaffirmer la
volonté du Con­seil de relancer le projet d'un tunnel ferroviaire
reliant Aoste et Martigny.
