Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 575 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N. 575/X - Communications du Président du Gouvernement
régio­nal.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Pour ce qui a trait à l'affaire
judiciaire dans laquelle a été im­pliqué le surintendant aux Biens
culturels, M. Renato Peri­netti, je vous informe qu'en date du 24
mars une mesure de suspension de fonctions, de grade et de
rétribution y afférente a été prise à son encontre, à compter du 21
mars dernier, en vertu de l'article 161, premier alinéa, de la loi
ré­gionale n° 3/56 modifiée.
Par ailleurs, le vendredi 1er avril, le juge des enquêtes
préliminaires d'Aoste, Nicola Clivio, a procédé à la révocation des
arrêts domiciliaires et de l'interdiction de sortir du terri­toire
italien, dont avait fait l'objet M. Perinetti, du fait que les
mesures préventives qui avaient été appliquées à son endroit,
n'avaient plus lieu d'être et, partant, en a ordonné la mise en
liberté.
Suite à cette décision du juge, les bureaux compétents sont en
train d'examiner la position actuelle de M. Perinetti, aux fins de
l'éventuelle révocation de la suspension de fonctions, de grade et
de rétribution, en vue de sa réintégration dans le service.
