Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 582 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 582/X - Rinvio: Composizione delle commissioni
consiliari per­manenti.
Presidente -
Nella riunione dei capigruppo, che si
è tenuta stamattina, si è concordato di rinviare al prossimo
Consiglio, vale a dire al Consiglio del 20 e 21 aprile, in attesa
anche di una verifica che è stata già preannunciata, la decisione
delle nomine relative alla composizione delle commissioni
consiliari permanenti.
Il Consiglio prende atto, concordando.
