Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 574 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N. 574/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adu­nanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 51, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 marzo 1994: "Modificazioni alla legge regionale 17 agosto
1987, n.81: Costituzione di una società per azioni nel settore
dello sviluppo dell'informatica" (II Commissione)
Projet de règlement présenté:
Proposta di regolamento n. 5, presentato dalla Giunta regiona­le
in data 29 marzo 1994: "Prime norme regolamentari per
l'applicazione del disegno di legge n. 40 - ­deleghe ai comuni
della Valle d'Aosta di funzioni amministrative in materia di tutela
del paesaggio" (III Commissione)
Projets de loi visés:
Proposta di legge n. 17: "Modificazioni alla legge regionale 18
giugno 1982, n. 16 (Costituzione della società finanziaria
regio­nale per lo sviluppo economico della Regione Valle d'Aosta)
già modificata dalle leggi regionali 19 giugno 1984, n. 24 ­- 2
gen­naio 1989, n. 1 e 4 settembre1991, n. 39"
Disegno di legge n. 34: "Ulteriori modificazioni alla legge
regio­nale 12 gennaio 1993, n. 1 (Piano urbanistico territoriale
avente specifica considerazione dei valori paesistici ed
ambien­tali, denominato Piano territoriale paesistico della Valle
d'Ao­sta)"
Délibérations visées:
3
Le Président de la Commission de coordination a demandé, par
lettre du 24 mars 1994, des précisions sur la délibération
sui­vante: "Approvazione dell'appalto, mediante pubblico incanto,
dei lavori di costruzione di un impianto di irrigazione a pioggia
automatizzato nel comprensorio del "Ru de Val", nelle località
"Plan Palet, Tolasèche e Messigner" del Comune di Nus.
Ap­provazione ed impegno parziale di spesa".
Réunions:
- Bureau de la Présidence du Conseil: 1
? I Commission: 1
? II et III Commission: 1
