Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 590 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 590/X - Rinvio della designazione di due
rappresentanti della Regione in seno al consiglio di
amministrazione della Fondazione per le biotecnologie.
Presidente -
In considerazione del fatto che la
scadenza della nomina avvie­ne il giorno 10 maggio, è stato
richiesto il rinvio di questa no­mina.
La nomina in oggetto viene rinviata.
Il Consiglio prende atto, concordando.
