Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 584 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 584/X - Rinvio della designazione di
rappresentante della Re­gione per la nomina in seno al consiglio di
amministra­zione della Cogne Acciai Speciali S.r.l..
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV)
- Pour demander le renvoi de cet
ordre du jour, parce que pour l'instant il y a encore au sein du
conseil d'administration l'ancien conseiller qu'il avait été nommé.
Lorsqu'il y aura, après l'approbation du budget, le nouveau conseil
d'administration, ayant Marzorati déclaré sa disponi­bilité à avoir
un représentant de l'administration régionale, on passera à la
nomination, mais uniquement au moment de la formation du nouveau
conseil d'administration.
Président -
Le point n. 10 est renvoyé
sine
die
.
Il Consiglio prende atto.
