Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 586 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 586/X - Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione della Fondazione
"Istituto Musicale della Valle d'Aosta".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV)
- Pour la majorité on propose MM.
Colliard, Janin, Longo.
Presidente -
Pongo in votazione i nominativi
proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti e votanti: 21
Schede valide: 21
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
COLLIARD Corrado: 19
JANIN Elisabetta: 19
LONGO Maurizio: 16
TELLOLI Giancarlo: 3
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? la legge regionale 17 marzo 1992, n. 8, costitutiva della
Fon­dazione "Istituto musicale della Valle d'Aosta", prevede
all'arti­colo 2 che i componenti dell'organo di amministrazione,
desi­gnati dalla Regione, saranno scelti dal Consiglio regionale
con voto limitato che garantisca la presenza della minoranza, fra
le persone in possesso di diploma di laurea, di conservatorio
mu­sicale o di istituto musicale della Valle d'Aosta e che comunque
presentino caratteristiche di esperienza specifica nel settore;
? l'articolo 6 dello Statuto della Fondazione "Istituto musicale
della Valle d'Aosta" stabilisce che il Consiglio di
amministra­zione è formato da sette membri di cui quattro designati
dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di quattro
membri del Consiglio di amministrazione della Fondazione "Istituto
musicale della Valle d'Aosta, con voto limitato che ga­rantisca la
presenza della minoranza, per la durata di un quinquennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 17 marzo
1992, n. 8;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Fondazione "Istituto musi­cale
della Valle d'Aosta", per il quinquennio 1994/1999, i Si­gnori
COLLIARD Corrado (residente in Hône, Via Chanoux n. 21), JANIN
Elisabetta (residente in Aosta, Via Binel n. 3), LONGO Maurizio
(residente in Aosta, Via Berthet n. 6) ed il sig. TELLOLI Giancarlo
(residente in Aosta, Via Buthier n. 33) per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
