Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 583 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N. 583/X - Désignation de cinq conseillers régionaux au
sein du conseil pour le plurilinguisme européen.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV)
-
Au mois de décembre,
lorsque nous avions discuté toute une série de nominations,
plusieurs forces politi­ques, y compris l'Union Valdôtaine, avaient
manifesté la né­cessité de modifier la loi pour les nominations.
Nous nous étions engagés pour revoir le plus tôt possible ceci.
Les événements de ce printemps ont malheureusement empê­ché de
faire cela; quant à l'Union Valdôtaine nous avons élabo­ré des
propositions, que nous sommes prêts à soumettre aux autres forces
politiques. J'imagine que les autres forces politi­ques ont des
propositions à leur tour à faire; malheureusement, je répète, la
campagne électoral nous ayant détourné de l'exa­men des possibles
modifications, nous nous retrouvons aujour­d'hui à devoir affronter
quelques nominations avec l'ancien système.
Nous redonnons notre disponibilité, s'il y a quelqu'un qui veut
se faire promoteur et diriger un peu ces travaux, sera le
bien­venu; en cas contraire, nous pourrions déjà au cours de cette
semaine demander des rencontres pour examiner nos
proposi­tions.
Presidente -
Pour la désignation de cinq
conseillers régionaux au sein du conseil pour le plurilinguisme
européen, la parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV)
-
D'après la loi 19/93
nous devons désigner ces cinq conseillers régionaux, dont deux
représentent la mi­norité. La majorité propose Mlle Squarzino, MM.
Perron et Dujany.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
Per la minoranza proponiamo il
consigliere Linty e il consi­gliere Marguerettaz.
Presidente -
Pongo in votazione i nominativi
proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti e votanti: 30
Hanno riportato voti
? PERRON Ego: 29
? SQUARZINO Secondina: 25
? DUJANY Adolfo: 24
? MARGUERETTAZ Rudi: 24
? LINTY Paolo: 23
Deliberazione - Le Conseil régional
Etant donné que la loi n° 19 du 26 avril 1993 a adopté un
pro­gramme de plurilinguisme européen dénommé "Pax linguis" vi­sant
à promouvoir la communication entre les peuples et à en faciliter
la compréhension et la solidarité réciproques;
Etant donné que l'article 4 de ladite loi prévoit la création du
conseil pour le plurilinguisme européen comprenant, entre au­tres,
cinq membres élus par le Conseil régional en son propre sein, dont
deux représentant la minorité;
Considérant qu'il est nécessaire de pourvoir à la désignation de
cinq conseillers régionaux, dont deux représentant la minorité, au
sein du conseil pour le plurilinguisme européen;
Vu l'avis favorable du directeur du service des affaires
généra­les de la présidence du Conseil régional ? exprimé aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
de l'article 21 de la loi régionale n° 18/1980, modifiée ? quant à
la légalité de la présente délibération;
Vu la loi régionale n° 19 du 26 avril 1993;
Vu la loi régionale n° 12 du 27 mars 1991;
Délibère
1) de désigner en qualité de membres du Conseil régional au sein
du conseil pour le plurilinguisme européen MM. Adolfo DUJANY, Ego
PERRON et Secondina SQUARZINO représen­tants la majorité, MM. Paolo
LINTY et Rudi MARGUERET­TAZ représentants la minorité;
2) de prendre acte que la présente délibération n'est pas
soumise au contrôle de la Commission de coordination de la Vallée
d'Aoste vu quelle n'appartient pas aux catégories indiquées à
l'article ler du décret n° 40 du 13 février 1993, tel qu'il a été
modifié par le décret n° 479 du 10 novembre 1993, et de la met­tre
à exécution.
