Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 592 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 592/X - Rinvio del concorso pubblico, per titoli
ed esami, per la nomina a 3 posti di capo dei servizi di segreteria
appar­tenenti al ruolo speciale del personale non docente delle
istituzioni scolastiche ed educative della Regione, per gli anni
scolastici 1994/1995 e 1995/1996. Approvazione del bando e delega
alla giunta.
Presidente -
Il punto n. 18 è rinviato al prossimo
consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
