Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 591 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 591/X - Acquisto di terreni siti in comune di
Brissogne di pro­prietà di ditte varie per l'ampliamento della
proprietà regionale destinata agli sport tradizionali valdostani.
Approvazione e impegno di spesa. Delega alla giunta.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
la Giunta regionale con provvedimento n. 6856 in data 6 agosto
1993 ha approvato gli indirizzi programmatici per l'utilizza­zione
dell'area destinata a campi da gioco per gli sport tradi­zionali
valdostani sita in Comune di Brissogne e Quart, in loca­lità Les
Iles. É stato così delimitato il comprensorio ritenuto ne­cessario
per l'organizzazione delle attività sportive ed è stato stabilito
di acquisire, in via prioritaria, le aree interne alla pro­prietà
regionale.
L'Amministrazione regionale nel 1990 aveva acquistato una vasta
area, della superficie di circa 100.000 metri quadrati,
co­stituente un unico lotto pianeggiante dove si praticano i
giochi, ubicata in Comune di Brissogne e Quart.
Secondo le indicazioni programmatiche della Giunta il Consi­glio
regionale con provvedimento n. 339/X in data 13 dicembre 1993 ha
già approvato l'acquisto di alcuni fondi di proprietà dei signori
Champion Marco, Vittoria, Ettore e Gerardone Mi­chele che si
trovavano ubicati all'interno dell'area di proprietà regionale e
che hanno consentito di riquadrare l'intera superfi­cie, per il
prezzo unitario di lire 26.000 al metro quadrato.
Il Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza della
Giunta, secondo le indicazioni della Giunta contenute nella ci­tata
deliberazione n. 6856/1993, ha provveduto a contattare tutti i
proprietari delle aree ancora da acquisire al fine di veri­ficare
la loro disponibilità ad alienare o ad affittare per un lun­go
periodo.
I proprietari si sono dichiarati in linea di massima disponibili
ad alienare al prezzo offerto (lire 26.000 al metro quadrato) ed
alle condizioni proposte dalla Regione.
La Giunta regionale con provvedimento n. 1326 in data 21
feb­braio 1994 ha già deliberato di sottoporre al Consiglio
regionale l'acquisto di terreni di proprietà dei signori Berthod
Cecilia Rita, Berthod Rosalba, Rit Cirillo e Rit Maurizio, Crétier
Rita, Vénériaz Paolo e Ponsetti Elio.
Il Servizio Affari Generali e Legali ha nel frattempo ultimato
le istruttorie per l'acquisto dei terreni di proprietà dei signori
Montrosset Ettore e Montrosset Oreste, Montrosset Ettore e
Qua­rello Maria Carla, Pléod Rita e Vénériaz Lino, nonché della
Soc. n.c. F.lli Montrosset.
Più precisamente si tratta di acquisire altri terreni della
super­ficie catastale complessiva di mq. 20179 per il prezzo
complessi­vo di lire 524.654.000.
I signori Montrosset Ettore, Montrosset Oreste, Quarello Maria
Carla, Pléod Rita, Vénériaz Lino e la Società Montrosset S.n.c. si
sono dichiarati disposti ad alienare i terreni di loro proprietà al
prezzo unitario di lire 26.000 al metro quadrato, valore
di­chiarato congruo dall'ufficio patrimoniale dell'Assessorato del
Bilancio e delle Finanze con perizie di stima in data 5 febbraio
1993 e in data 16 febbraio 1994.
I proprietari hanno dichiarato che i terreni da acquisire sono
liberi da pesi, vincoli, contratti di affitto o altra formalità
pre­giudizievole, e che non sussistono i presupposti per
l'esercizio del diritto di prelazione agraria.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Vice Dirigente
incarica­to del Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza
della Giunta, in assenza del Dirigente, ai sensi del combinato
dispo­sto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione.
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo complessivo di Lire
524.654.000
(cinquecentoventiquattromilioniseicentocinquantaquattromila) dei
terreni siti in Comune di Brissogne, località Les Iles, per
l'ampliamento della proprietà regionale destinata agli sport
tradizionali valdostani, distinti al Catasto Terreni del Comune di
Brissogne come segue:
Partita 2084 ? Ditta Montrosset Ettore nato il 03.12.1928 a
Etroubles (CF. MNT TTR 28T03 D444Y) e Montrosset Oreste nato il 24
aprile 1926 a Etroubles (C.F. MNT RST 26D24 D444R)
F.6 n. 10 mq 518
F.6 n. 13 mq 322
F.6 n. 14 mq 391
F.6 n. 18 mq 637
F.6 n. 20 mq 1825
F.6 n. 21 mq 1523
TOT. mq 5216
Prezzo di Lire 135.616.000 (mq 5216 x lire 26.000)
Partita 3505 ? 2548 ? Ditta Montrosset Ettore e Quarello Maria
Carla nata il 02 maggio 1935 ad Aosta (C.F. QRL MCR 35E42
A326L)
F.6 n.l5 mq 571
F.6 n.16 mq 665
F.6 n.17 mq 2067
F.6 n. 24 mq 6024
F.6 n.28 mq 1500
TOT. mq 10827
Prezzo di Lire 281.502.000 (mq 10827 x lire 26.000)
Partita 2721 ? Ditta Quarello Maria Carla
F. 6 n. 216 mq 1934
F. 6 n. 217 mq 1111
TOT mq 3045
Prezzo di Lire 79.170.000 (mq 3045 x lire 26.000)
Partita 2862 ? Ditta Soc. n.c. F.lli Montrosset Succ.ri
Montros­set Alfonso di Montrosset Oreste e Ettore, con sede in
Aosta (C.F. 00034840074)
F.6 n.7 mq 937
Prezzo di Lire 24.362.000 (mq 937 x lire 26.000)
Partita 1652 ? Ditta Pléod Rita nata il 29 settembre 1940 a
Quart (C.F. PLD RTI 40P69 H1 10E) e Vénériaz Lino nato 1'08 gennaio
1966 ad Aosta (C.F. VNR LNI 66A08 A326F)
F. 5 n. 100 mq 31
F. 5 n. 102 mq 123
TOT. mq 154
Prezzo di Lire 4.004.000 (mq 154 x lire 26.000)
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
524.654.000
(cinquecentoventiquattromilioniseicentocinquantaquattromila) da
imputare al capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1994 ("Spese per l'acquisto di beni patrimo­niali") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provve­dimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
li­quidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accer­tamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera e), del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40 come corretto dal successivo decreto
legislativo 10 novembre 1993, n. 479.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) -
Chiedo due spiegazioni. Ci
siamo astenuti lo scorso Consiglio in merito alle ultime
acquisizioni situate a sud dell'area in ogget­to, perché non
volevamo che si verificasse la situazione storica dell'area già
acquisita ad est, dove si erano verificati dei buchi - così
chiamati - a macchia di leopardo.
Adesso, vengono proposte per l'acquisizione anche le aree poste
a nord-ovest, però anche in queste aree ci sono ancora delle
porzioni di terreno che non sono comprese per avere una situa­zione
complessiva adeguata alle necessità del caso.
Abbiamo un'area proprio al centro della zona, che mi pare sia di
proprietà di Champion Marco, e delle aree a nord-ovest di Birbran e
Marquis, che non si sa ancora se verranno cedute o meno.
Inoltre c'è anche un'area a sud-est della sig.ra Champion
Vit­toria, che già aveva venduto altre proprietà alla regione,
vor­remmo capire perché questo appezzamento di terreno non è stato
compreso nelle altre vendite da parte della signora stessa.
In sostanza vorremmo capire se ci sono dei dati certi sulla
de­finizione complessiva dell'area da parte del presidente della
Giunta; se ci sono indicazioni chiare che questa si potrà
realiz­zare noi saremo favorevoli, se invece dei chiarimenti in
merito ad un'area futura omogenea non verranno dati, ci asterremo
dal voto sulla deliberazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je veux encore une fois rassurer
M. Viérin quant à la volonté du Gouvernement d'acquérir toute la
zone concernée et surtout d'acquérir toute la zone telle qu'elle a
été délimitée par la délibération du Gouvernement du mois d'août
dernier.
Ce n'est pas la première que nous proposons un achat au Conseil;
nous avons estimé opportun de soumettre au Conseil les propositions
d'achat au fur et à mesure que la disponibilité des propriétaires
se manifestait, de façon à éviter des blocages intérieurs quant à
l'acquisition de toute cette zone.
Je mettrais à la disposition de M. Viérin une carte coloriée où
il pourra voir qu'il n'y a pas de trous à l'intérieur des zones qui
sont achetées, car aujourd'hui nous ne faisons que compléter; le
Gou­vernement a déjà délibéré un achat ultérieur qui sera soumis à
votre attention au prochain conseil. Il n'y a qu'un seul terrain
qui ne fait pas partie de l'achat et la raison en est très simple:
c'est parce que les propriétaires sont encore indécis, entre vente
et loca­tion pour une longue durée à l'Administration régionale, vu
qu'on leur a pro­posé soit la vente soit la location.
Je tiens à rassurer encore M. Viérin sur l'inexistence de trous
à l'intérieur de cette zone et, donc, sur la possibilité d'utiliser
toute la zone concernée pour les sports traditionnels.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta per i chiarimenti dati, in quanto il sottoscritto aveva a
disposizione la mappa catastale in merito alla situazione ad oggi,
che abbiamo qui in Consiglio regionale.
Se la Giunta ha già iniziato a esaminare la definizione
com­plessiva del problema per arrivare ad avere un'area adeguata e
compatta, mi pare che la cosa abbia un senso logico e pertanto
aspetteremo che arrivino anche le proposte per l'acquisto degli
altri terreni, soprattutto il terreno al centro dell'area del sig.
Champion Marco che è abbastanza prioritario. Quindi affidan­doci
alle parole del Presidente della Giunta, il quale ha detto che
provvederà a riportare nel prossimo Consiglio l'acquisto di questi
terreni mancanti, voteremo questa delibera.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
