Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 600 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 600/X - Rinvio dell'approvazione del programma e
appalto a li­citazione privata dei lavori di ampliamento del
fabbri­cato industriale "Elelys" di proprietà regionale in comu­ne
di Hône. Approvazione di spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.)
- Sono costretto a chiedere il
rinvio al prossimo Consiglio, in quanto questo progetto e l'appalto
erano stati approvati dalla Giunta a febbraio, quindi prima della
leg­ge Merloni, ed è necessario fare una verifica del bando e
rive­derlo in alcuni punti alla luce della nuova normativa.
Presidente -
Vista la richiesta, il punto 24 viene
rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
