Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 601 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 601/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente -
É giunta alla Presidenza del
Consiglio una risoluzione: "Definizione della situazione gestionale
della Casa da Gioco di Saint-Vincent" a firma dei Consiglieri
Tibaldi, Chiarello e Col­lé. Pertanto chiedo ai colleghi
consiglieri di votarne l'iscrizione all'ordine del giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
