Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 617 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 617/X - Attuazione della legge statale recante
nuove disposi­zioni per la salvaguardia e la valorizzazione delle
zone montane. (Interpellanza)
Interpellanza - Vista la legge statale n. 97 del 31 gennaio 1994
recante nuove disposizioni per la salvaguardia e per la
valorizzazione delle zone montane;
Tenuto conto, in modo particolare, degli articoli 2 e 3 della
leg­ge stessa;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta e l'Assessore competente per sapere quali sono gli
in­tendimenti della Giunta regionale in merito all'attuazione,
nella nostra Regione, della legge di cui sopra.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce per
l'illustrazione.
Lanièce (GA) -
L'interpellanza è la conseguenza di
una legge statale, la n. 97 del 1994, che è stata predisposta per
la tutela delle zone mon­tane in riferimento agli aspetti sociali,
economici, territoriali e culturali. In particolare, vi è
l'articolo 2 che parla di un fondo nazionale per la montagna, e
allora chiedo all'Assessore quali siano gli intendimenti della
Giunta.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
La nouvelle loi portant dispositions pour
la montagne est importante et ne se limite pas à instituer un fond.
C'est une loi qui donne un rôle primaire aux collectivités locales;
la première considération est que, finalement, on s'est rendu
compte de la particularité des territoires de montagne.
Cette loi embrasse une série de compétences qui vont bien
au-delà du secteur agricole; elle prévoit des interventions dans
des secteurs où la Région a légiféré depuis longtemps et prévoit
aussi des interventions qui vont bien au-delà des interventions
prévues dans cette loi, par exemple dans l'article 3; je veux citer
la loi régionale n. 14 du 1973 qui règle le problème des
consorteries.
Cela dit, nous l'avons envoyée aux responsables des différents
services en leur donnant 60 jours pour examiner cette loi et pour
mettre en évidence celles qui pourraient être les interventions à
mettre en oeuvre. Fait ce premier travail, nous pensons opportun de
former un groupe de travail technico-politique pour définir les
initiatives à prendre.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce per
la replica.
Lanièce (GA) -
Prendo atto della risposta e mi
auguro che questa legge che ci riguarda venga al più presto
tradotta in disegno di legge regio­nale.
Si dà atto che, dalle ore 16,54, presiede il Presidente
Stévenin.
