Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 615 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 615/X - Elenco degli incarichi professionali
conferiti dalla Regione nell'ultimo decennio. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. - il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per avere l'elenco nominativo di tutti gli
in­carichi professionali, consulenze e studi di fattibilità
conferiti da codesta Amministrazione regionale a professionisti,
studi associati, enti di ricerca e Università nel periodo
intercorrente tra il 1° gennaio 1984 e il 1° gennaio 1994,
comprendente:
a) l'indicazione della data di conferimento dell'incarico e del
numero della delibera amministrativa che lo ha previsto;
b) gli importi previsti e quelli liquidati, anche a titolo di
accon­to;
c) se ogni singolo incarico è stato eseguito, completamente o
par­zialmente, oppure no.
F.to: Tibaldi
Presidente -
Anche a questa interrogazione è stata
data risposta scritta con lettera n. 1050 in data 25 marzo
1994.
Passo comunque la parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux seulement dire que nous avons
concerté les conseillers pour leur fournir déjà une première partie
de la réponse, compte tenu de la complexité de la recherche.
