Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 626 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 626/X - Dipendente regionale sig. Romolo
Pignatelli - Colloca­mento a riposo a domanda.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che il dipendente sig. Romolo Pignatelli, titolare
di un posto di Istruttore tecnico presso l'Assessorato dei lavori
pubblici, ha presentato, in data 22 marzo 1994 domanda di
collocamento a riposo a decorrere dal 11 aprile 1994;
Ritenuto, pertanto, di accettare la domanda del predetto
dipen­dente e di collocarlo a riposo, a decorrere dal 1° maggio
1994;
Visto l'articolo 177 delle vigenti norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
perso­nale della Regione, approvato con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Delibera
1) di accogliere la domanda presentata dal dipendente sig.
Ro­molo Pignatelli, titolare di un posto di Istruttore tecnico
dell'Assessorato dei lavori pubblici e di collocare a riposo lo
stesso a decorrere dal 1° maggio 1994;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione segreta della
deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
