Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 624 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 624/X - Dipendente regionale sig. Remo Sarteur -
Collocamento a riposo per raggiunti limiti di servizio.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che il dipendente sig. Remo Sarteur, titolare di un
posto di Istruttore tecnico all'Assessorato dei lavori pubblici,
raggiunge il 40° anno di servizio utile a pensione il 9 aprile
1941;
Ravvisata, pertanto la necessità di collocare a riposo il
suddetto dipendente, a decorrere dal 1° maggio 1994, per raggiunti
li­miti di servizio;
Visto l'articolo 177 delle vigenti norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
perso­nale della Regione, approvato con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e successive
modi­ficazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di collocare a riposo d'ufficio, per raggiunti limiti di
servizio, a decorrere dal 1° maggio 1994, il dipendente Signor Remo
Sarteur, titolare di un posto di Istruttore tecnico
dell'Assesso­rato dei lavori pubblici;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione con voto
palese della deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
