Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 636 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 636/X - Approvazione del programma e appalto a
licitazione privata dei lavori di ampliamento del fabbricato
indu­striale "Elelys" di proprietà regionale in Comune di Hône.
Approvazione di spesa.
Presidente -
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Ho presentato degli
emendamenti per adeguare l'appalto alla legge "Merloni". Dati i
tempi credo che sia più opportuno rimandare la discussione della
deliberazione in oggetto e chiedo che gli emendamenti vadano
sottoposti all'esame della Commissione consiliare competente.
Presidente -
Il Consiglio prende atto, concordando
sul rinvio dell'oggetto all'esame della III Commissione consiliare
permanente.
