Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ENTI LOCALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 649 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 649/X - Finanziamenti erogati agli enti locali per
interventi di abbattimento delle barriere architettoniche negli
edifici pubblici (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione c. r. s. - Vista la normativa vigente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono gli enti locali valdostani che hanno usufruito dei
benefici, previsti dalle vigenti leggi, per l'abbattimento di
bar­riere architettoniche negli edifici pubblici;
2) a quanto ammontano tali benefici.
F.to: Lanièce
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
1201 in data 14 aprile 94.
