Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 647 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OBJET N. 647/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adu­nanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 55, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 aprile 1994: Interventi straordinari per l'esecuzione di
lavori di carattere urgente ed inderogabile e per il risarcimento
di danni causati dall'alluvione del settembre 1993.
Disegno di legge n. 56, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 aprile 1994: Interventi regionali a favore dei comuni della
Valle d'Aosta per l'inventario del loro patrimonio immobiliare.
Disegno di legge n. 57, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 aprile 1994: Disposizioni per l'approvazione dei pro­getti
per la realizzazione di impianti per lo smaltimento dei ri­fiuti,
nonché per la redazione, l'aggiornamento e l'approvazione del piano
regionale di smaltimento dei rifiuti (3° Commissione)
Disegno di legge n. 58, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 aprile 1994: Esercizio e gestione dei trasporti pubblici
collettivi di persone con autobus.
Disegno di legge n. 59, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 aprile 1994: Istituzione del Servizio Veterinario
regio­nale. ? Modifiche alla dotazione organica dei posti e del
perso­nale dell'Amministrazione regionale, alla legge regionale 28
luglio 1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni e alla
legge regionale 11 maggio 1981, n. 24.
Disegno di legge n. 60, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 aprile 1994: Integrazioni alla legge regionale 14 giugno
1989, n. 30 (Interventi della Regione per l'attuazione del diritto
allo studio nell'ambito universitario) e alla legge regionale 20
agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di diritto allo
studio).
Disegno di legge n. 61, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 aprile 1994: Intervento regionale per la riconversione
delle attività esercitate nell'area autoportuale di Pollein.
Disegno di legge n. 62, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 aprile 1994: Rifinanziamento, per l'anno 1994, della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 e successive modificazioni ed
integrazioni, recante "Costituzione della Società Finanziaria
regionale per lo Sviluppo Economico della Regione Valle
d'Aosta"
Proposta di Regolamento n. 6, presentata dalla Giunta regiona­le
in data 3 maggio 1994:
Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli 8/9/10 e
11 della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17 ("Interventi
as­sistenziali ai minori")
Proposta di Regolamento n. 7, presentata dalla Giunta regiona­le
in data 3 maggio 1994:
Norme regolamentari per l'applicazione dell'articolo 6 ? comma l
? della legge regionale 28 dicembre 1981, n. 85 (Norme per
fa­vorire l'inserimento nella vita sociale delle persone con
difficol­tà psichiche, fisiche e sensoriali)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 36: Modificazioni della legge regionale 20
agosto 1983, n. 62 concernente norme in materia di uso razio­nale
dell'energia, di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti
rinnovabili.
Disegno di legge n. 24: Norme per la tutela e per il corretto
trattamento degli animali da affezione.
Disegno di legge n. 32: Contributi a favore di associazioni ed
enti di tutela dei cittadini invalidi, mutilati e handicappati
ope­ranti in Valle d'Aosta.
Disegno di legge n. 33: Disposizioni per le provvidenze
econo­miche per gli allievi che frequentano il corso per la
formazione di educatori professionali.
Je vous informe que le projet de loi n. 16 approuvé par la
déli­bération du Conseil régional n. 597/X du 6 avril 1994 portant:
Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto Speciale, della legge regionale recante "Norme di
attuazione della legge 31 gennaio 1992, n. 59 (Nuove norme in
materia di società cooperative), est devenu applicable étant donné
que le Président de la Commission de coordination a communiqué, par
lettre du 3 mai 1994, que les conditions ont cessé d'exister pour
toute action récursoire devant la Cour Constitutionnelle.
Délibérations visées: n. 3
Réunions:
Ième Commission: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 2
Vème Commission: 1
Vendredi 29 et samedi 30 avril 1994 s'est tenu à Trieste le
Congrès "Régions spéciales et Systèmes des Autonomies", or­ganisé
par la Région Autonome Frioul Vénétie Julienne en ac­cord avec les
autres Régions à Statut spécial.
Le thème du congrès est parti d'une initiative du parlementaire
valdôtain Caveri, promoteur d'un projet de loi constitution­nelle,
par la suite promulguée (Loi constitutionnelle n° 2 du 23 septembre
1993) qui a modifié les Statuts des Régions Frioul Vénétie
Julienne, Sardaigne, Trentin Haut Adige et Vallée d'Aoste, en leur
attribuant la compétence primaire en matière de règlement des
collectivités locales.
A travers un programme d'exposés et de communications et par le
biais du débat qui a suivi, le Congrès a approfondi les diffé­rents
aspects des initiatives législatives possibles; les Prési­dents des
Régions à Statut spécial se sont, en outre, rencontrés à Trieste
afin de poursuivre la discussion, commencée à Aoste, concernant les
problèmes liés à la modification des territoires régionaux et à la
naissance des Macro­-Régions, ce dernier thème préoccupant
particulièrement les institutions régionales à Statut spécial car
leur abolition est envisagée.
La délégation valdôtaine était composée du Président du Con­seil
régional François Stévenin et du député Luciano Caveri ainsi que du
Vice Président du Conseil Giovanni Aloisi, des conseillers
régionaux Marco Bavastro, Piero Ferraris, Secondi­na Squarzino et
Domenico Parisi.
La rilevanza della legge costituzionale 2/1993, è dovuta ? oltre
al fatto che ha armonizzato tra loro, nella suddetta materia, gli
sta­tuti delle Regioni ad autonomia speciale, ponendo rimedio ad
una palese disuguaglianza di trattamento giuridico ? anche al fatto
che essa è espressione di una più generale scelta di politica
istituziona­le: la scelta di attribuire alle Regioni la con­creta
costruzione del "sistema delle autonomie locali" nel pro­prio
territorio.
Nel corso del convegno è stato, quindi, affrontato il tema delle
nuove frontiere che la competenza esclusiva, così riconosciuta alle
Regioni a Statuto speciale, consente, ritenendo che tali Regioni
possano ora disciplinare in proprio l'intero ordinamen­to delle
autonomie locali al loro interno e, quindi, trattare ? in linea di
massima ? l'intero arco delle materie contemplate dalla legge
142/1990.
Da più parti è stato comunque evidenziato che alla concreta
individuazione degli argomenti trattabili e dei relativi limiti si
dovrà arrivare per mezzo di singole leggi regionali e non
attra­verso la richiesta allo Stato di emanare norme attuative
della legge costituzionale 2/1993; in tal modo, infatti, si
potranno sperimentare diverse forme di governo locale e contribuire
? quindi - ­ad indirizzare la più generale attività di riforma
delle istituzioni, senza che, da parte statale, possano essere
indivi­duati, a priori, limiti non ipotizzati al momento
dell'approva­zione della sopracitata legge costituzionale.
Dans le cadre des initiatives pour la Célébration du 50ème
Anniversaire de la Résistance, de la Libération et de l'Auto­nomie,
j'ai pris part, en tant que Président du Comité exécutif pour les
célébrations mêmes, à deux importantes manifesta­tions: le ler mai
à Verrès s'est déroulée la cérémonie en souve­nir des heures de
libération que la petite Commune de la Basse Vallée vécut il y a 50
ans; le 23 avril à Pontey on a célébré le 50ème anniversaire du
sacrifice d'un des plus importants pro­tagonistes de la résistance
valdôtaine, Emile Lexert, Milo.
A la mémoire d'Emile Lexert s'adresse l'hommage de toute la
Vallée d'Aoste et, aujourd'hui, celui du Conseil régional.
L'Afrique du Sud est, désormais, au nombre des pays
démocra­tiques, le pays qui a connu pendant longtemps le plus dur
et absurde apartheid sera gouverné par le leader politique qui a
souffert une longue détention pour affirmer les droits du peuple
noir. Nelson Mandela a gagné les élections et le Congrès natio­nal
africain, qui a obtenu la majorité absolue des suffrages, se­ra la
force principale du gouvernement de cet Etat mul­ti?ethnique dans
lequel la vie en commun est un espoir concret pour le futur.
C'est un grand résultat pour l'affirmation des droits des
peu­ples et pour la démocratie dans le monde.
Un événement important dans le processus de paix se tiendra
aujourd'hui au Caire: Rabin et Arafat signeront l'entente entre
Israéliens et Palestiniens pour les territoires de Gaza et
Gerico.
Suite aux changements intervenus dans la composition des
Commissions permanentes du Conseil, les Commissions ont nommé les
nouveaux Président.
Ont été nommés Président de la lère Commission le Conseiller
Joseph César Perrin, de la 2ème Commission le Conseiller Fe­dele
Borre, de la 3ème Commission le Conseiller Domenico Pa­risi et de
la 4ème Commission le Conseiller Guglielmo Piccolo.
Suite aux démissions de la charge de Vice?président présentées
par les conseillers de la minorité Marco Bavastro, Ivo Collé et
Rudi Marguerettaz, pour l'instant on a procédé seulement à la
nomination du Conseiller Emilio Rini en tant que Vice?président la
5ème Commission.
Le Syndic de Cogne, Osvaldo Ruffier, a transmis la délibération
n° 12 du 30 mars 1994 par laquelle le Conseil communal de Cogne,
extrêmement préoccupé des difficultés qui subsistent encore, suite
aux inondations de septembre 1993, sur le terri­toire communal,
demande aux organes compétents de l'infor­mer des programmes de
rétablissement de la circulation sur le pont de Crétaz et
d'exécuter les travaux nécessaires afin que le trafic puisse être
rétabli avant juin 1994.
Une copie de la délibération a été transmise au Président de la
3ème Commission.
Le Président de l'Institut pour le Crédit Sportif a communiqué,
par lettre datée du 15 avril 1994, que le Conseil d'Administra­tion
de l'Institut, dans le but de favoriser le développement de
l'activité sportive, a récemment délibéré de diminuer le taux
d'intérêt de 10,25 pour cent à 9,5 pour cent et a établi un plan
d'interventions pour 1994.
La documentation est disponible au Secrétariat et a déjà été
envoyée au Président de la 5ème Commission.
Qualcuno chiede la parola sulle Comunicazioni del Presidente del
Consiglio? Se nessuno chiede la parola, si passa al successi­vo
punto all'ordine del giorno.
