Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 644 del 21 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 644/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
se­guenti risoluzioni:
- "Definizione della situazione gestionale della Casa da gioco
di Saint-Vincent";
- "Iniziative per il rilancio del comparto edilizio
valdostano".
Presidente -
Votiamo per l'iscrizione all'ordine
del giorno dei due nuovi og­getti riguardanti la situazione
gestionale della Casa da gioco di Saint-Vincent e le iniziative per
il rilancio del comparto edilizio valdostano.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
