Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 660 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 660/X - Nomina di un sindaco effettivo in seno al
collegio sinda­cale della società SITIB - Socità Incremento
Turistico Invernale Brusson Spa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
fa­vore di Società di funivie e seggiovie locali e di altre Società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
? l'articolo 13 dello Statuto della SITIB ? Società Incremento
Turistico Invernale Brusson S.p.A. stabilisce che la Regione nomina
un Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rappre­sentanti designati dalla Regione nei Collegi sindacali nelle
so­cietà di cui la Regione sottoscrive quote di capitale azionario,
devono avere almeno uno dei seguenti requisiti:
essere iscritti nel registro dei revisori ufficiali dei conti, o
negli albi professionali dei ragionieri o dottori
commercialisti;
? il succitato Collegio sindacale scadrà il 30 giugno 1994 per
compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale della summenzionata società per il
triennio 1994/1997 che scadrà il 30 giugno 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 50;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
per il triennio 1994/1997 che scadrà il 30 giugno 1997, quale
Sin­daco effettivo in seno al Collegio sindacale della SITIB ?
Società Incremento Turistico Invernale Brusson S.p.A., il sig.
GIRARDI Marco, residente in Aosta, fraz. Roppoz n. 7;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) -
Nous proposons l'actuel syndic,
M. Girardi Marco.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 24
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Ti­baldi e Marco Viérin)
Schede valide: 24
Ha riportato voti:
? GIRARDI Marco: 24
