Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 664 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 664/X - Espletamento di un concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina ad un posto di istruttore tecnico
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) nell'ambito del servizio
sistemazioni idrauliche e di difesa del suolo dell'assessorato
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali - Approvazione
del bando e delega alla giunta.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che nell'ambito del Servizio sistemazioni idrauliche e
di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazio­ne e Risorse naturali è vacante il posto di istruttore
tecnico (ruolo del personale tecnico ? 8° livello);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso riservato, per titoli ed esami, così come
previsto dall'articolo 29 della legge regionale 29 maggio 1992, n.
19, in quanto trattasi di posto vacante alla data del 31 maggio
1992;
Viste:
? la deliberazione n. 905 in data 4 febbraio 1994 concernente
l'aggiornamento della pianta organica nominativa
dell'ammi­nistrazione regionale;
? la deliberazione n. 904 in data 4 febbraio 1994 concernente la
determinazione dei posti vacanti al 31 dicembre 1993;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibera­zione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomi­na ad un posto di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico ? 8° livello) nell'ambito del Servizio sistemazioni
idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse naturali, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di dar­ne esecuzione.
(...Omissis...)
Presidente -
Qualche Consigliere intende
intervenire? Se nessuno intende intervenire, pongo in votazione la
delibera in oggetto:
 Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
