Classificazione
COOPERAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 666 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 666/X - Disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 7 aprile 1992, n. 17 (Modificazioni ed integrazioni alla
legge regionale 17 agosto 1987, n. 80, concernente "Interventi a
favore della cooperazione. Modificazioni della legge regionale 1°
giugno 1984, n. 16, e della pianta organica del personale
dell'Assessorato industria, commercio, artigianato e
trasporti").
Articolo 1 - (Modificazioni all'articolo 12 bis)
1. Il comma 1 dell'articolo 12 bis della legge regionale 17
agosto 1987, n. 80 (Interventi a favore della cooperazione.
Modifica­zioni della legge regionale 1° giugno 1984, n. 16, e della
pianta organica del personale dell'Assessorato industria,
commercio, artigianato e trasporti), introdotto dall'articolo 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 17, è sostituito dal
seguente:
"1. La Giunta regionale è autorizzata a concedere, alla
Fédéra­tion régionale des coopératives valdôtaines e alle
associazioni di rappresentanza, assistenza e tutela del movimento
coopera­tivo, di cui all'articolo 11, o alle società cooperative
convenzio­nate con le associazioni medesime, contributi per le
spese so­stenute per attività di assistenza contabile,
amministrativa e fiscale a favore di società cooperative."
Articolo 2 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta
ed entra in vigore il giorno successivo a quello della data della
sua pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Re­gione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere segretario Perron.
Perron (UV) -
Sur ce projet de loi - peut-être on ne peut
même pas l'appeler projet de loi, on pourrait l'appeler simplement
une modification de loi, étant donné qu'il est très simple dans la
forme et dans la substance - je n'ai pas grand-chose à dire.
Avec la loi régionale n° 17 du 7 avril 1992, avaient été
introdui­tes quelques modifications à la loi régionale du 17 août
1992, n° 90. Cette dernière, était la loi qui réglait les
interventions en faveur de la coopération.
Parmi les modifications qui avaient été introduites, il y avait
à son temps l'article 12 bis, qui autorisait le Gouvernement
val­dôtain à donner à la Fédération des coopératives valdôtaines et
aux associations de représentativité, assistance et tutelle des
mouvements de coopération, des contributions pour les dépen­ses
d'assistance comptable, administrative et fiscale soutenues pour
donner certains services aux sociétés coopératives.
Cette loi fixe une limite maximum qui est de 30 pour cent des
dépenses effectivement soutenues et documentées.
Pour ce qui est de la dépense totale de la Région autonome
Vallée d'Aoste pour ces contributions, elle est prévue en 250
millions de lires par chaque année.
Quelques associations de représentativité, assistance et tutelle
des mouvements de coopération parfois récurrent à la collabo­ration
de sociétés spécialisées, conventionnées avec les asso­ciations
mêmes, pour donner certains services aux organismes de coopération
qui adhèrent aux mêmes.
Donc, si l'on veut donner aux organismes de coopération les
mêmes bénéfices, et c'est la volonté du Gouvernement valdôtain, il
faut faire cette petite modification de loi, en admettant à
bénéficier des contri­butions aussi les sociétés coopératives
conventionnées, avec les associations de représentativité et
tutelle des mouvements de coopération, pour donner des services
d'assistance comptable, administrative et fiscale aux sociétés
coopératives.
Donc le Gouvernement valdôtain propose un nouveau texte, qui est
à l'examen du Conseil aujourd'hui, et par rapport au vieux texte de
l'article 12 bis, qui disait:
"La Giunta regionale
è auto­rizzata a concedere alla Fédération régionale des
coopératives valdôtaines e alla associazione di rappresentanza,
assistenza e tutela del movimento cooperativo di cui all'articolo
11, contri­buti per le spese di assistenza contabile,
amministrativa e fis­cale sostenute per l'erogazione di tali
servizi alle società coope­rative"
, on introduit un nouveau
texte qui dit:
"La Giunta re­gionale è autorizzata a concedere,
alla Fédération régionale des coopératives valdôtaines e alle
associazioni di rappresentanza, assistenza e tutela del movimento
cooperativo, di cui all'articolo 11,"
- ici on introduit la
nouveauté en disant:
"o alle società cooperative convenzionate
con le associazioni medesime, contri­buti per le spese sostenute
per attività di assistenza contabile, amministrativa e fiscale a
favore di società cooperative."
Je répète, il s'agit d'un texte assez simple dans la forme et
dans la substance, et donc on peut tranquillement procéder à la
vo­tation du même.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione
generale. Qualcuno chiede la pa­rola? Ha chiesto la parola il
Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Effettivamente, come dice il
Consigliere Perron, in apparenza si tratta di un testo semplice, di
una semplice modificazione di quella che è una legge regionale che
regola la materia.
Le finalità politiche di questa legge sono abbastanza facilmente
comprensibili: qui si vuole finanziare anche le società
coopera­tive convenzionate con gli enti morali, affinché possa
essere svolta attività di assistenza contabile, amministrativa e
fiscale a favore di società cooperative.
Però, se le finalità politiche sono di facile comprensione e la
presentazione di questo articolo è altrettanto semplice, a me
sembra che il percorso giuridico sotto un certo profilo sia un po'
confuso. Qui si vuole concedere finanziamenti a due categorie di
enti che hanno una posizione istituzionale e una posizione
giuridica completamente differente: i primi, la Fédération
ré­gionale des coopératives valdôtaines e le associazioni di
rappre­sentanza, assistenza e tutela del movimento cooperativo, che
sono enti morali, enti che non hanno finalità economiche, e i
se­condi, società cooperative convenzionate, che invece sono enti
economici, che possono svolgere attività commerciale e sono
soggetti ad una disciplina giuridica totalmente differente.
Questa distinzione è particolarmente chiara nella legge
nazio­nale n. 160 del 20 maggio 1988, dove vengono scissi in
maniera nitida i ruoli e degli enti morali, le cosiddette centrali
coopera­tive, e degli enti economici, ovvero le società cooperative
convenzionate.
Mentre ai primi è inibita qualsiasi attività di tipo economico o
di tipo speculativo, se vogliamo, fra cui prestare anche servizi e
consulenze di tipo amministrativo, fiscale e contabile, a soggetti
che non siano associati o partecipanti, per le seconde questa
inibizione non è prevista.
Ecco perché qua c'è il rischio che si crei, in un certo senso,
una confusione di ruoli, una confusione giuridica fra gli enti
morali di cui dicevo prima, e gli enti eco­nomici, nel senso che
gli enti morali non possono svolgere at­tività di assistenza
contabile, amministrativa e fiscale a favore di società
cooperative.
Quello che dico è confortato anche da una norma (la legge n. 160
di cui dicevo), dove si dice chiaramente che la capacità delle
associazioni nazionali di assistenza e tutela del movimen­to
cooperativo, riconosciute con decreto ministeriale, deve
in­tendersi limitata alle specifiche funzioni ad esse assegnate per
legge o per statuto, con esclusione di ogni atto o attività di
na­tura economica, di ogni prestazione o garanzia, anche a favore
di cooperative aderenti, e che gli atti eccedenti i limiti predetti
devono intendersi affetti da nullità. Ecco che quindi la lettera di
questo articolo, se vogliamo generico e semplice in apparen­za,
potrebbe celare (uso il condizionale perché sarà la Commis­sione di
Coordinamento, nel caso venisse approvato in questa sede questo
atto legislativo, ad effettuare i controlli necessari) delle
sorprese da un punto di vista giuridico, anche perché si parla di
interventi di enti morali e di enti economici a favore di società
cooperative; una frase generica che potrebbe dare luogo a dubbi
interpretativi o ad applicazioni distorte.
Per queste ragioni, a meno che non ci siano soluzioni
confor­tanti anche da parte dell'Assessore in materia, la Lega Nord
si asterrà dal votare questo provvedimento.
Presidente -
Qualcun altro chiede la parola? Se
nessuno chiede la parola, di­chiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'As­sessore all'industria, commercio e
artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
L'osservazione fatta dal
Consigliere Tibaldi è già stata esami­nata con opzioni differenti
da diversi servizi, perché lui parla dell'articolo 5 del decreto 21
marzo 1988, n. 86, convertito in legge il 20 maggio 1988 con la
legge n. 160.
In sostanza, secondo l'interpretazione data dai nostri uffici,
con questo articolo ci sono le due possibilità: per le associazioni
co­operative che nel loro statuto prevedano questo tipo di servizi,
di accedere direttamente a questi fondi stanziati per legge, mentre
per le associazioni che non prevedano questo tipo di assistenza nel
loro statuto la possibilità di servirsi (ed è quanto dice la
modifica proposta) di una cooperativa convenzionata a questo
scopo.
Il fine di questo provvedimento è di mettere tutte le
associa­zioni sullo stesso piano. La volontà politica è stata
quella di ga­rantire dei servizi alle cooperative. Con la norma
precedente, non tutte le associazioni erano messe sullo stesso
piano; con questa, si ritiene di metterle sullo stesso piano e
l'interpreta­zione che è stata data dal Consigliere Tibaldi è stata
anche presa in considerazione, ma è stata ritenuta superabile nel
senso proposto da questa normativa.
Presidente -
Altri che chiedono la parola? Se
nessuno chiede la parola, pos­siamo passare all'esame
dell'articolato. Ricordo ai signori con­siglieri che si esamina il
nuovo testo della IV Commissione.
Passiamo alla votazione dell'articolo 1.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Ti­baldi e Viérin M.)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
2.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Ti­baldi e Viérin M.)
Presidente -
Passiamo alla votazione della legge
nel suo insieme.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Ti­baldi e Viérin M.)
