Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 668 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 668/X - Rinvio della proposta di legge "Modificazioni
alla legge regionale 31 luglio 1989, n. 47 (Norme in materia di
po­lizia locale e istituzione dell'ufficio regionale di polizia
locale)".
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Credo che sia necessario riflettere
sull'argomento che si va a trattare. Parliamo di polizia locale,
quindi di un servizio che viene reso dai comuni, attualmente, in
Valle d'Aosta e che è a sostegno e a garanzia della popolazione
tutta valdostana. Si va a modificare una legge del 1989, la legge
n. 47, che è stata re­datta a suo tempo, non potendo prevedere
quelli che erano i futuri svolgimenti legislativi, in particolare
due atti che sono la famosa legge 142/90 e il nuovo contratto
collettivo di lavoro per i dipendenti degli enti locali.
Cosa ha cambiato la legge n. 142. Questa legge ha abrogato la
possibilità per i comuni di costituirsi in consorzi per la gestione
di servizi ed ha creato una nuova forma consortile, che si chia­ma
azienda speciale, che differisce dai precedenti consorzi
sostanzialmente per la questione amministrativo-contabile. Quindi
questo istituto dell'azienda speciale va a sostituire quello che
prima era lo strumento consortile.
Ora, i comuni e gli enti interessati alla gestione in forma
asso­ciata di questo servizio si trovano con questa proposta di
legge a poter scegliere fra due opzioni: quella dell'azienda
speciale, oppure quella - che dal nostro punto di vista è la più
sostenuta - che vede l'esercizio di queste funzioni da parte delle
comunità montane. Nel frattempo, anche per le comunità montane è
su­bentrata una legge dello Stato che riconosce a questi enti la
competenza in materia di organizzazione del servizio di polizia
locale sul territorio di competenza. Vorrei ricordare che già nel
1987 con la legge regionale n. 91, "Norme concernenti le co­munità
montane", ma soprattutto l'ultimo Consiglio (anche se come forze di
minoranza non eravamo presenti) ha passato un atto che prevedeva i
programmi delle comunità montane e quindi incentivava la gestione
di un servizio a livello sovraco­munale, qualora questo si
palesasse più efficiente come risul­tati.
L'altra sostanziale modifica è quella forse più annosa, che ha
dato adito anche a parecchie discussioni in seno alla I e II
Commissione consiliare congiunta, e riguarda la figura del messo
notificatore. Stante le leggi che regolano la materia, in
particolare il decreto del Presidente della Repubblica n. 347 che è
il contratto collettivo di lavoro di cui dicevo prima, ma
soprat­tutto alla legge dello Stato n. 65/86 che è la legge quadro
sulla polizia municipale, i messi notificatori non possono essere
in­quadrati al quinto livello retributivo, alla quinta qualifica
fun­zionale, e non possono neppure essere nell'area di vigilanza,
ma devono essere nell'area amministrativa, quarto livello. Da
questo deriva che una notifica fatta da un quinto livello, da un
vigile urbano, può anche essere considerata nulla, perché non è
fatta ai sensi delle leggi dello Stato che regolano questa figura
professionale.
Quando è stata approvata la legge 47/89 da questo Consiglio,
l'organo di controllo aveva rinviato la legge perché erano
attri­buiti agli operatori di polizia locale dei compiti che per
legge non spettavano, e qui voglio ricordare i frequenti
accoppia­menti di compiti di vigile urbano, messo notificatore,
stradino, autista di scuolabus, e così via. Questo perché? Anche
perché credo che si convenga tutti sul fatto che ci vuole una
professio­nalità nell'esercitare il servizio di agente di pubblica
sicurezza, perché di tali persone stiamo parlando, con i tempi che
corrono, con la microcriminalità che sta penetrando anche nei posti
più impensati; forse siamo abituati a ragionare con i canoni di
grossi comuni, ma il problema sta arrivando anche nei comuni più
piccoli, e quindi è chiaro che ci vuole una competenza, ci vuole
una preparazione. E dico questo soprattutto a sostegno e come
integrazione, come ausilio dei pubblici amministratori, perché noi
dobbiamo pensare che oggi le materie di competenza degli organici
di polizia municipale o di polizia locale sono im­mense: partiamo
dalla polizia stradale, per arrivare alla polizia giudiziaria,
abbiamo l'edilizia, abbiamo il commercio, e quindi anche per il
pubblico amministratore, in questo caso il sindaco, che è
l'autorità di pubblica sicurezza nel proprio comune, sa­rebbe
importante potersi avvalere di persone competenti. Cosa che oggi
non è possibile perché non c'è la possibilità di conglo­bare le
forze, di conglobare questo personale appunto in un corpo che
gestisca il servizio a livello sovracomunale e che con­senta quindi
anche una certa preparazione individuale. Mi spiego: se oggi 10
vigili sono dislocati 2 per ognuno dei 5 co­muni, un domani faranno
parte di un unico corpo e potranno essere specializzati 2, verso un
profilo di polizia stradale, 2 ver­so un profilo di polizia
giudiziaria, e così via. Credo che anche da parte di chi è chiamato
a fare il pubblico amministratore ci sia in questo caso una
garanzia, anzi molte garanzie in più.
Quindi, esaminando questa proposta e tenendo in considera­zione
quello che era emerso nella I e nella II Commissione ho preparato
due emendamenti: quello riguardo alle comunità montane, cioè il
fatto che non ci debba essere la totalità dei co­muni del
comprensorio per delegare alla comunità montana il servizio (questo
era venuto fuori dall'audizione con l'Associa­zione presidenti
delle comunità montane); altro punto forte è l'articolo 3, dove si
modifica l'articolo 7, che toglie le funzioni di messo notificatore
e di autista di scuolabus dalla figura profes­sionale degli addetti
di polizia locale. Ci sono poi modifiche di carattere tecnico, come
si evince dai cospicui allegati che sosta­nzialmente non vanno a
cambiare quella che è la dotazione di vestiario, oggi in forza agli
organici di polizia municipale, e so­no esattamente le divise che
ora usano i vigili e che non hanno ancora trovato un atto di
regolamentazione a livello regionale.
C'è poi il discorso dei posti-letto e dei posti di residenza per
de­terminare l'organico; su questo argomento vorrei soffermarmi un
attimo perché dobbiamo considerare - e chi è stato sindaco nei
comuni della Valle d'Aosta ha ben presente questo fatto - che i
comuni valdostani sono dei comuni prevalentemente tu­ristici,
quindi sono sottoposti ad una escursione demografica tra bassa ed
alta stagione considerevole. E quando un comune deve progettare un
servizio pubblico, faccio un esempio: un ac­quedotto o un
collettore fognario, non può prendere come unità di riferimento
solo la popolazione residente, perché se la popo­lazione residente
è di 800 abitanti e poi al mese di agosto se ne trovano 12-13mila,
deve avere i servizi che funzionano per 12-13mila, quindi deve
tenere in considerazione la popolazione presente. La stessa cosa è
da dire per il servizio di polizia loca­le, anche perché
soprattutto nei comuni di media e alta Valle delle valli laterali
alle 17 di tutti i giorni le stazioni dei carabi­nieri smontano.
Faccio il caso di Gressoney solo perché è quello che conosco
meglio: se alle sei del pomeriggio o alle due di notte un abitante
del Comune di Gressoney o di un comune limitrofo, per qualunque
motivo, ha bisogno di avere delle forze dell'or­dine pronte, deve
aspettare la pattuglia che parte da Châtillon, perché alle 17 del
pomeriggio i carabinieri di Gressoney chiu­dono.
Con questo servizio, invece, andiamo ad incrementare la
pre­senza delle forze di polizia locale anche in questi comuni che
sono così penalizzati, non dimenticando il fatto che possono
di­ventare di grande supporto - visto che tra i compiti della
polizia locale rientrano anche dei servizi caratteristici della
protezione civile - alle associazioni di volontariato, che si
trovano oggi ad operare con volontari, garantendo una reperibilità
non sempre efficace di 24 ore su 24. In questo caso possono andare
a coa­diuvarli, quindi andare a creare dei veri e propri centri di
aller­ta all'interno anche dei piccoli comuni per poter intervenire
in caso di bisogno.
Altro argomento che era emerso, era quello della scuola
regio­nale di polizia, che è uno dei motivi per i quali la legge
47/89, ad oggi, non è ancora stata applicata. La scuola regionale
di polizia è sicuramente un'iniziativa necessaria per la nostra
re­gione, perché provvede alla formazione del personale che andrà
poi ad operare in questo settore. Però dobbiamo tenere in
con­siderazione che istituire una scuola comporta comunque dei
tempi lunghi, comporta una certa preparazione dei docenti, non è
una cosa che si può fare in breve tempo. Nel frattempo cosa si può
fare? Si può usufruire delle scuole che già preparano altri
operatori di polizia municipale. Mi spiego: il codice della strada
è applicato a Torino come è applicato ad Aosta; potranno es­serci
quelle variazioni dovute a regolamenti prettamente co­munali, che
uno imparerà nel momento in cui inizierà a presta­re servizio nel
comune ove è distaccato, ma le leggi di base val­gono su tutto il
territorio dello Stato italiano, quindi si potrebbe inizialmente
avvalersi di queste convenzioni con altre scuole di polizia. Vi
posso dire che circa tre anni fa, se non quattro ad­dirittura, ho
visto un consorzio di questo genere nel Veneto, precisamente a
Schio. Faccio notare che questo consorzio non prevede minimamente
l'intervento finanziario della regione, è un consorzio fatto
soltanto da comuni, che potrebbe servire co­me esempio anche per la
Valle d'Aosta, dal momento che un corpo di polizia locale copre
esattamente due terzi del territorio della Valle d'Aosta. Ed anche
morfologicamente è una zona che si avvicina molto alla nostra,
perché è una zona di montagna, quindi possiamo trovare delle
affinità di organizzazione anche con questo consorzio.
Sulla composizione del Comitato tecnico consultivo, oltre al
Presidente della Giunta, al Questore, agli esperti, ai
rappresen­tanti dell'AVOPM e ai rappresentanti dei comuni, è stato
ri­chiesto - e questo è oggetto del secondo emendamento - di
inse­rire anche i rappresentanti dell'Associazione dei presidenti
delle comunità montane, giustamente, perché è previsto nel primo
articolo, modificato, che le comunità montane possano in prima
persona gestire questo servizio. Ho seguito personalmen­te con
l'ottava comunità montana Walser la costituzione di questo corpo,
una deliberazione che è stata bocciata dalla Commissione centrale
per la finanza locale proprio perché la legge regionale - questa la
motivazione della sentenza del TAR che ha dato ragione al Ministero
dell'interno - non prevedeva che questo servizio fosse svolto dalle
comunità montane. Penso che tale legge non vada ad urtare quelli
che sono già gli impor­tanti passi fatti da questa commissione
mista fra regione ed enti locali, anche perché richiede comunque un
periodo di ap­plicazione; non mi piace chiamarlo un periodo di
prova, ma un periodo nel quale si vede quello che può andare bene
di questa proposta di legge e quello che, invece, è da modificare.
Se riu­sciamo a fare una specie di tirocinio sull'applicazione di
questa legge, riusciamo anche a renderci conto, nella realtà
valdosta­na, di quello che può diventare una gestione del servizio
di po­lizia locale sovracomunale.
Concludo con una nota, che non vuole essere assolutamente una
questione polemica o un'accusa nei confronti di nessuno: oggi è
stata iscritta all'ordine del giorno - perché siamo oltre i termini
del 30 aprile - una legge proposta dalla Giunta regiona­le, che la
maggioranza ha gentilmente consentito di discutere domattina per
darci il tempo di poterla analizzare bene, così come altre volte
sono stati portati degli atti sempre da parte della Giunta
regionale in Consiglio iscritti anche d'urgenza. Ora questa
proposta di legge, e sono ben conscio del fatto che è mancante dei
pareri della I e II Commissione, è stata presenta­ta in data 14
gennaio; quindi faccio solo questa precisazione, dicendo che sono
passati quattro mesi da quando è stata pre­sentata, e il fatto che
arrivi in Consiglio senza i pareri della I e II Commissione
sicuramente non può non recarmi dispiacere.
Mi riservo altri interventi se ci saranno altri consiglieri che
esprimeranno il loro parere.
Si dà atto che, dalle ore 18,36 alle ore 18,52, presiede il
Vicepre­sidente Viérin Marco.
Presidente -
Vi sono altri consiglieri che
chiedono la parola in merito alla di­scussione generale? Ha chiesto
la parola il Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je crois qu'il y a une nécessité que
nous pouvons partager et qui, d'ailleurs, est largement partagée
par tout le Conseil, à sa­voir la nécessité de modifier cette loi
47/89, compte tenu et de l'entrée en vigueur de la loi 142/90 et de
la convention collec­tive de travail, mais je crois qu'aujourd'hui
il est également né­cessaire d'ajouter la loi constitutionnelle
2/93 portant "Transfert des compétences primaires à la Région
autonome du Val d'Aoste en matière de collectivités locales".
Sur la nécessité de modifier cette loi il y a déjà un dossier
vo­lumineux; je crois que déjà en 1992 on avait adressé un
cour­rier aux collectivités locales et aux Organisations
syndicales, ainsi qu'aux Associations des syndics et des présidents
des communautés de montagne, pour qu'ils s'expriment sur les
propositions.
A cet égard, le syndic de Châtillon de l'époque, monsieur
Piccolo, avait envoyé les considérations de la com­mune de
Châtillon sur les propositions, et la commune de Châtillon a été la
seule commune à répondre aux sollicitations demandées, je crois que
les considérations qui ont été expri­mées à l'époque, gardent
encore, aujourd'hui, toute leur ac­tualité. De même, les remarques
qui avaient été faites par l'Or­ganisation syndicale CISL.
Pourquoi j'ai voulu rappeler ce processus? Au mois de juillet
1993 l'Association valdôtaine des opérateurs de police munici­pale,
compte tenu du renouvellement de l'assemblée, a tout d'abord
adressé un courrier à tous les conseillers régionaux, et par la
suite a sollicité une rencontre sur ce thème, rencontre que la
Présidence du Gouvernement a accordée et qui a eu comme résultat,
également au mois d'octobre, une réunion avec les représentants des
syndics, monsieur Ruffier, et le représen­tant de l'association des
présidents des communautés de mon­tagne, monsieur Bois, en présence
de monsieur Lexert qui re­présentait l'Association des opérateurs
de police municipale.
Au cours de cette rencontre on a de nouveau souligné les
diffé­rents thèmes qui sont liés à la modification de cette loi, à
savoir qu'il s'agit de tenir compte ou de souligner ou de prendre
en considération le fait que nous sommes en présence d'une
compétence qui est communale. En deuxième lieu, qu'il faut tenir
compte des dimensions des nos communes, et c'est un problème qui a
toujours été mis en évidence, parce qu'il a des répercussions sur
les fonctions qui doivent être exercées, sur l'organigramme de ces
mêmes communes et donc sur les moyens financiers né­cessaires pour
faire face à ces compétences, à ces fonctions et à cet
organigramme.
Cela, simplement pour souligner ces différents problèmes et pour
mettre en évidence la proposition qui avait été formulée à l'époque
et que, en tant que Présidence du Gouvernement, nous avions
adressée, suite à ces rencontres, au Président de l'asso­ciation
valdôtaine des opérateurs de police municipale, à savoir l'exigence
d'insérer ce problème dans le contexte général de ré­forme des
collectivités locales, de façon à pouvoir s'appuyer sur un cadre
général de référence tenant compte des questions fi­nancières, des
questions liées au personnel et donc de l'organi­gramme, des
rapports avec la Région, du système des collectivi­tés locales; en
un mot, sur la nécessité de formuler une pro­position que l'on a
définie "une 142 valdôtaine". A cet égard, nous avons constitué un
groupe de travail, qui s'est réuni et se réunira à nouveau vendredi
et, ayant terminé l'examen des questions qui ont été considérées
comme les plus urgentes, il est à même, maintenant, de commencer
l'examen de ces diffé­rents problèmes. Dans ce groupe il y a
également des représen­tants des communautés de montagne, des
représentants des secrétaires de mairie, pour examiner ces
différents pro­blèmes et donner une réponse globale à ces
exigences.
Par ailleurs, sur la base du projet de loi qui a été présenté
par les représentants de la Ligue Nord, au sein de la Ière et de la
IIème Commission il y a eu un débat - le fait que ces mêmes
commissions n'ont pas exprimé un avis et que ce projet de loi est
inscrit à l'attention du Conseil aux termes de l'article 28 n'est
pas le fruit d'un manque de volonté de la part de ces commissions
de s'exprimer à cet égard - mais il s'agit du résul­tat d'un accord
qui a été trouvé au sein de ces mêmes commis­sions consistant a de
renvoyer l'examen de ce projet de loi aux commissions, pour
permettre que ce groupe de travail puisse l'insérer dans ce
contexte d'ordre général, conformément aussi à la requête qui a été
à nouveau formulée et formalisée à la fin du mois de mars par les
représentants des communes et des communautés de montagne qui, par
un courrier adressé au Président du Gouvernement, au Président du
Conseil et aux Présidents des deux Commissions ont demandé que l'on
suive cette procé­dure.
Pour toutes ces raisons je peux demander au groupe de la Ligue
Nord, conformément à ce qui a été exprimé au sein des différentes
Commissions, de bien vouloir le renvoyer à l'examen des
Commissions, afin de permettre de l'insérer dans cet exa­men global
des différents thèmes qui sont liés au fonctionne­ment et à
l'organisation des collectivités locales valdôtaines.
Presidente -
C'è una proposta di rinvio, sulla
quale possono esprimersi un oratore a favore e uno contro.
Considerato che la richiesta di rinvio è stata sufficientemente
motivata da parte del Presiden­te della Giunta, il Consigliere
Linty intende parlare contro? Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Siccome ho a cuore questo problema,
ritengo che posso fare un intervento non contro, ma a favore. Se da
parte del Presidente della Giunta c'è una garanzia che questo
problema della polizia locale, così come è stato formulato nella
proposta di legge, quindi sicuramente suscettibile a variazioni, ma
che altrimenti mi rendo conto che per una questione prettamente
numerica non verrebbe approvato da questo Consiglio, se c'è una
garan­zia, dicevo, da parte del Presidente della Giunta che in
occasio­ne della prima riunione, o comunque in un termine
ragionevole di tempo, venga sottoposto a questa commissione mista
l'argo­mento così come espresso dal progetto di legge, credo che
non ci sia nessun problema da parte mia a rinviare. Non credo sia
il caso di andare alla votazione su questo, per correre poi il
ri­schio che questo argomento venga, per qualsivoglia motivo,
ac­cantonato o non più portato avanti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je peux rassurer monsieur Linty, ce
n'est absolument pas pour une question de nombre; c'est vraiment
pour pouvoir insérer, en partant de cette proposition, le problème
dans ce contexte d'ordre général. Donc lors de la réunion du groupe
mixte, quand il s'agira d'aborder le thème lié à la réor­ganisation
des collectivités locales, ce sera ce document qui se­ra présenté
comme une première suggestion en vue de trouver une solution et
donc de donner une réponse à la nécessité de modifier la loi
47/89.
Presidente -
Vista la disponibilità del
presentatore, il disegno di legge n. 13 viene rinviato all'esame
delle commissioni.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio della
proposta di legge in oggetto all'esame della I e II Commissione
consiliare permanente.
