Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 673 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OBJET N° 673/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président -
La parole au Président du
Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Ces derniers jours j'ai participé
avec les Assesseurs Agnesod et Lévêque à une série de rencontres
avec les représentants de la Sitav et des organisations syndicales
sur la situation de la maison de jeu de Saint Vincent. Sur cette
même question il y a eu aussi une réunion de la Vème commission au
cours de laquelle j'ai présenté un premier rapport sur ce thème. Au
cours de toutes ces réunions l'accent a été mis sur l'orientation
générale de la Région quant aux problèmes de la gestion du casino
qui a déjà fait l'objet d'un communiqué conjoint des forces
politiques de la majorité régionale.
Je veux rappeler ce que cette orientation avait déjà été
exprimée au cours de la confrontation entre forces politiques qui
avait suivi la démission de l'assesseur au tourisme. Cette
orientation prévoit de ne pas procéder à des prorogations
ultérieures de la convention actuelle, d'instituer, s'il y a lieu,
la gestion extraordinaire de la maison de jeu et d'entreprendre
toutes les initiatives susceptibles de préserver les emplois au
sein des sociétés Sitav, Siser et Sav.
Lors de ces rencontres nous avons donc souligné que
l'administration régionale veut suivre parallèlement deux lignes
directrices: d'un côté, conformément aux jugements du Tribunal
administratif régional de la Vallée d'Aoste, la Région veut
réactiver la procédure nécessaire pour définir la future concession
de la gestion de la maison de jeu, de l'autre, au cas où cette
procédure ne pourrait s'achever avant le 30 juin prochain, date
d'expiration de la prorogation technique accordée à la Sitav, nous
entamerons les démarches nécessaires pour donner application à la
loi régionale d'institution de la gestion extraordinaire de la
maison de jeu, en vue d'assurer la continuité de l'activité de
l'entreprise et de sauvegarder les emplois des trois sociétés.
Cette éventuelle gestion extraordinaire viserait évidemment à
l'achèvement des procédures de concession de la gestion de la
maison de jeu aux termes par ailleurs de l'article 1er de la loi
régionale que cette assemblée a approuvée. Toutes ces démarches et
toutes ces procédures sont évidemment subordonnées à la publication
de la sentence du Tribunal administratif; je veux en tout cas
souligner que dans l'attente de cette publication nous sommes en
train d'élaborer les mesures nécessaires pour donner application à
ces procédures et nous avons également proposé à la Sitav la
constitution de groupes de travail mixtes chargés de l'examen
préalable des différents problèmes pouvant découler de
l'application de la loi d'institution de la gestion extraordinaire
du Casino, de façon à assurer cette continuité de fonctionnement
d'activité et de gestion de ladite maison de jeu.
Nous avons également pris l'engagement, au cours de la réunion
de la IVe Commission, de tenir régulièrement cette Commission
informée sur le déroulement de cette procédure et je crois que, dès
que la sentence sera publiée, d'une part la Commission et d'autre
part le Conseil seront appelés à approuver les actes administratifs
nécessaires pour donner application à la loi régionale. Mercredi
dernier j'ai aussi participé, avec l'assesseur Mafrica, à une
réunion du Conseil Municipal de Verrès pour illustrer une
proposition au sujet de l'implantation d'un nouvel établissement
industriel sur des terrains de propriété de la Région dans la
commune de Verrès.
Ce projet, qui s'insère dans le cadre des initiatives de
l'administration régionale pour la relance des activités
productives et de l'emploi dans la basse Vallée, a été présenté par
deux sociétés: une société canadienne, "Méridian Technologies",
entreprise spécialisée dans la production de pièces destinées à
l'industrie automobile, et une société italienne, la "Tecsid", qui
fait partie du groupe Fiat et qui oeuvre dans le secteur
métallurgique.
Ces deux entreprises, dont les Présidents ont pris part à
l'entretien mentionné, auraient l'intention de fabriquer dans le
nouvel établissement, par le biais d'une entreprise mixte, une
joint venture, des pièces de voiture en magnésium destinées à être
installées dans un premier temps sur les nouveaux modèles du groupe
Fiat, tels la "Punto", la "Tipo", la "Y10" et dans un deuxième
temps dans la production du groupe allemand Volkswagen.
Les travaux de construction sur les terrains que la Région veut
mettre à disposition devraient commencer vers la fin de l'année et
la fabrication de pièces pourrait être entreprise à partir de 1995
puisque cette entreprise mixte a déjà reçu des commandes jusqu'en
1998.
L'établissement en question emploierait 140 personnes, employés
et ouvriers, préposés aux différentes phases de production. Les
responsables des deux sociétés estiment aussi que cet effectif
pourrait être augmenté jusqu'à 200 personnes compte tenu des
prévisions d'élargissement du marché des pièces automobiles en
magnésium qui permettront la construction de véhicules plus légers
et dont les structures seront plus faciles à recycler.
A partir de 10 h et 40 les fonctions de Président sont
remplies par le Vice-Président M. Marco Viérin.
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) -
Visto che prima non ho potuto
parlare e che il Presidente della Giunta ha parlato dei problemi
legati alla Ca­sa da Gioco, volevo nuovamente invitare il
Presidente del Con­siglio a convocare per oggi la conferenza dei
Capigruppo e ad ufficializzare questa riunione con i lavoratori
della Sitav, Siser e Sav. Credo che questo debba venir fatto nel
nostro interesse perché sicuramente è importante sapere di più su
come si stanno svolgendo le cose e qual è il clima presso la Casa
da Gioco.
Presidente -
Questa richiesta verrà comunicata al
Presidente Stévenin ap­pena rientrerà.
