Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 692 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OBJET N° 692/X - Octroi, aux termes de l'article 7 de la loi
régionale n° 69/1993, d'une subvention de 30.000.000 de lires à la
"Librairie Valdôtaine - Soc.a.r.l." pour l'année 1994.
Délibération - Le Conseil
Vu que:
Monsieur Robert Saluard, Président de la "Librairie Valdôtaine
Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du 16 février 1994, a
présenté à l'Assessorat de l'Instruction Publique une demande
visant à obtenir, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69/1993, une subvention pour la promotion et la participation à des
activités sociales, culturelles, de loisirs ainsi que pour les
activités de diffusion du bilinguisme et de publication et
diffusion d'ouvrages nouveaux et de nouvelles éditions en langue
française.
La requête est accompagnée du programme et d'un devis détaillé
de dépenses pour un montant de 164.000.000 de lires.
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête exprimant avis favorables
sur son admissibilité, aux termes des articles 3 alinéa 3 et 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69/1993.
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur de l'Instruction
Publique, estime opportun d'octroyer à la "Librairie Valdôtaine"
une subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69/1993.
Vu l'avis favorable émis par le dirigeant des Services Culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique, aux termes de l'article
72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et de l'article 21 de
la loi régionale n° 18/1980, modifiée, quant à la légalité de la
présente délibération;
Vu la loi régionale n. 69 du 20 août 1993;
Délibère
1) d'approuver, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69/1993, l'octroi à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l."
d'Aoste (C.F. 00162350078) d'une subvention de 30.000.000 (trente
millions) de lires;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1994 ("Subventions aux organismes et aux associations culturelles
et éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), qui dispose des fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de paiement selon les
modalités prévues par l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, en précisant que cette subvention est soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
de 1973, en deux tranches:
- la première de 18.000.000 (dix huit millions) de lires après
la mise à exécution de la présente délibération;
- la deuxième jusqu'à la concurrence de 12.000.000 (douze
millions) de lires sur présentation d'un court rapport d'activité
ainsi que d'un compte-rendu détaillé et documenté des dépenses
soutenues;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vue quelle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article ler du décret
n° 40 du 13 février 1993, ainsi qu'il a été corrigé par le décret
n° 479 du 10 novembre 1993 et de la mettre à exécution.
Monsieur Dino Viérin, Président du Gouvernement, ne participe
pas à la discussion et à la votation de l'objet.
Presidente -
La parola per l'illustrazione
all'Assessore della pubblica istru­zione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je tiens à rappeler au Conseil que
l'article 7 de la loi régionale 69 de 1993 prévoit des
interventions ciblées pour le soutien de l'activité de promotion et
la participation aux activités sociales et culturelles de loisirs
promues par la coopérative "La Librairie Valdôtaine" qui oeuvre
dans le domaine de la diffusion du bilinguisme et de l'édition
française dans notre région.
Suite à la présentation de la requête nous avons estimé opportun
adhérer à la sollicitation dans les termes et dans la mesure prévue
par cette loi spécifique. Nous proposons donc au Conseil de bien
vouloir approuver cette subvention prévue par la loi dans le
montant prévu par la loi elle-même.
Presidente -
Se nessun Consigliere intende
prendere la parola possiamo passare alla votazione della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
