Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 690 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 690/X - Rinvio della trattazione della proposta di
approvazione dei criteri programmatori per il rilascio delle
autoriz­zazioni per il commercio itinerante su area pubblica di cui
all'articolo 2 - comma 4 - legge 28 marzo 1991, n. 112.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'industria, commercio ed artigiana­to, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Su richiesta della IV
Commissione chiedo che il provvedimento venga rinviato all'esame
della stessa.
Il Consiglio prende atto
