Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 683 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 683/X - Concessione di un contributo di lire
3.015.000 all'ammi­nistrazione comunale di Oyace per l'acquisto di
immo­bili di pertinenza dell'edificio adibito a scuola, bibliote­ca
ed uffici PP.TT., ai sensi della legge regionale 27 giu­gno 1986,
n. 27. Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previ­sto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
mas­simo del 90 percento a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Oyace ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanzíamenti per l'acquisto di
un'area, di proprietà delle Ditte Chenal Domenico e Chenal Maria
Pierina, contraddistinta al Catasto Terreni del Comune censuario di
Oyace al Fg. 5 - mappale 606 (ex 568/a) di mq. 67, costituente
pertinenza dell'edificio adibito a scuola, biblioteca e uffici
PP.TT., necessaria per la realizzazione dei lavori di
ri­strutturazione dell'edificio stesso;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 3.350.000;
Visti i pareri degli assessorati regionali della Pubblica
Istru­zione e dei Lavori Pubblici;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
3.015.000 (tremilioniquindicimila) a favore della Amministrazione
comu­nale di Oyace per l'acquisto di un'area di proprietà delle
Ditte Chenal Domeníco e Chenal Maria Pierina, contraddistinta al
Catasto Terreni del Comune censuario di Oyace al Fg. 5 map­pale 606
(ex 568/a) costituente pertinenza dell'edificio adibito a scuola,
biblioteca e uffici PP.TT., necessaria per la realizzazione dei
lavori di ristrutturazione dell'edificio stesso;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 3.015.000
(tremilioniquindicimila) da imputare al capitolo 20620 del
bi­lancio dì previsione della Regione per l'anno 1994 ("Contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
im­mobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13.2.1993, n. 40 come cor­retto dal successivo
10.11.1993, n. 479, e di darne esecuzione.
Si dà atto che, dalle ore 11,51, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
Se nessun Consigliere chiede la
parola possiamo passare alla votazione della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
