Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 697 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 697/X - Concessione di un contributo di lire
10.000.000 all'Unione sportiva Pont-Donnas di atletica nelle spese
previste per l'organizzazione della manifestazione na­zionale
denominata "Estate Atletica Valdostana", in pro­gramma dal 12
giugno al 4 agosto 1994, ai sensi della legge regionale 31/1992.
Approvazione ed impegno di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
L'Unione Sportiva Pont-Donnas atletica ha presentato
all'As­sessorato regionale del turismo, sport e beni culturali, una
ri­chiesta tendente ad ottenere, ai sensi della legge regionale 24
giugno 1992, n. 31, un contributo nelle spese previste per
l'or­ganizzazione di una manifestazione nazionale di atletica
legge­ra denominata "Estate Atletica Valdostana", in programma dal
12 giugno al 4 agosto 1994.
La manifestazione, che rappresenta il più importante
appunta­mento di atletica leggera che si svolge nella nostra
Regione, si articola in sette distinte giornate di gara; dal 12
giugno al 2 agosto 1994, alle quali é prevista la partecipazione di
atleti di livello nazionale e internazionale.
La partecipazione di atleti di tale livello richiama
l'attenzione dei quotidiani sportivi e delle riviste specializzate,
assicurando così alla manifestazione un interessante azione
promozionale turistico-sportiva.
La suddetta società ha corredato la richiesta di contributo con
un preventivo di spesa, che ammonta complessivamente a lire
31.940.000.
Si dà inoltre atto che l'Assessore regionale al Turismo, Sport e
Beni Culturali, acquisito il parere dell'Ufficio regionale per il
turismo, ritiene ammissibili le spese e riconosce alla
manifesta­zione l'interesse turistico-promozionale richiesto, ai
fini della concessione dei contributi, dalla legge regionale 24
giugno 1992, n. 31.
La Giunta regionale ritiene pertanto di aderire alla richiesta
della U.S. Pont Donnas Atletica mediante la concessione di un
contributo di lire 10.000.000.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di lire 10.000.000
(diecimilioni) a favore dell'U.S. Pont Donnas, con sede in
Pont-Saint-Martin, P.I. n. 00512930074, e comunque in percentuale
non superiore al 31 percento delle spese sostenute per
l'organiz­zazione della manifestazione nazionale di atletica
leggera de­nominata "Estate Atletica Valdostana", in programma dal
12 giugno al 4 agosto 1994;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni), con imputazione sul capitolo 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1994 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turi­smo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibili­tà;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, su richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, sport e
beni culturali, a manifestazione conclusa, previa presentazione del
consuntivo corredato da idonei giustificativi di spesa;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479, e di darne esecuzione.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Volevo solo dire che sono
d'accordo con questo contributo, cono­sco questa manifestazione e
la considero un utile momento sportivo. Chiedo scusa al Presidente
nella Giunta per non aver fatto la domanda nei termini dovuti, ma
voglio allegarla lo stesso a questa domanda di contributo: in
questi giorni abbia­mo sentito parlare di Hockey Club Courmaosta;
io vorrei solo sapere a che punto sono le trattative tra la Giunta
e l'Hockey Club. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je peux avant tout rassurer
monsieur Chiarello et l'Assemblée tout entière qu'il n'y a encore
rien de décidé. Nous avons voulu rencontrer les responsables du
Hockey Club avant tout pour comprendre quelles étaient leurs
intentions, compte tenu des nouvelles qui nous étaient tous les
jours fournies par les différents journaux sportifs.
Et à cet égard la première question que nous leur avons posée se
rapportait à l'activité du club? est-ce-qu'ils veulent transférer
cette activité hors de la Vallée ou ils veulent la maintenir ici?
On nous a dit qu'il y avait eu des pourparlers, mais qu'il n'y a
encore rien de définitif.
La requête adressée à la Fédération italienne des sports sur
glace doit être confirmée successivement et ce avant la séance du
28 mai. Nous avons pris l'engagement de nous rencontrer avant le 26
mai pour définir ces différents aspects.
Deuxième chose: nous avons demandé aux responsables de nous
présenter un budget, non seulement des dépenses qui sont prévues
pour la participation de cette société au championnat, mais
également des recettes, des financements, en leur disant que
l'Administration régionale ne pouvait être la seule à soutenir du
point de vue financier cette activité.
Comme on l'avait déjà fait par le passé, l'Administration
régionale est disposée à soutenir cette activité, compte tenu des
différentes retombées qu'elle a sur les équipes de jeunes, sur la
promotion d'une activité qui s'insère naturellement dans les
caractéristiques de notre région, compte tenu aussi de
l'élargissement du championnat aux pays européens.
Mais si on a cette disponibilité, même en prévoyant un
engagement sur trois années de façon à pouvoir planifier
l'activité, le point de départ est le montant des financements
octroyés précédemment et donc on pouvait espérer une augmentation
de ce financement, mais on ne pouvait nullement atteindre le
montant qui avait été reporté dans les différents journaux.
Et ce en considération tout d'abord de la nécessité que d'autres
aussi participent à cet effort, deuxièmement en considérant la
globalité des activités sportives au Val d'Aoste car il n'y a pas
que le Hockey Club.
On a surtout précisé que le budget de l'Administration régionale
avait des limites et des contraintes et que dans cette période de
difficultés économiques on devait faire de la rigueur dans tous les
secteurs l'un des éléments fondamentaux de l'activité de
l'Administration régionale.
Nous avons également manifesté une disponibilité pour les
structures en leur disant qu'on pouvait prendre les contacts
nécessaires avec la commune d'Aoste pour voir ou vérifier la
possibilité d'augmenter le nombre des spectateurs au Palais de la
Glace; on aurait aussi défini les différentes procédures pour
achever les travaux du Palais de la Glace de Courmayeur. L'on
pouvait enfin les mettre en contact avec des sociétés qui oeuvrent
au Val d'Aoste pour voir si d'autres étaient disponibles à les
financer.
Sur ces bases nous nous sommes donné rendez-vous dans une
semaine, de façon à vérifier le problème. C'est sur ces bases que
nous continuerons continuer les pourparlers avec les responsables
de la société.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Ringrazio il Presidente per la
sua risposta. Anch'io penso che la Regione non debba essere il solo
sponsor, anche se è giusto che partecipi per sostenere questa
squadra.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi
possiamo passare alla votazione della deliberazione in oggetto.
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Collé)
Il Consiglio approva.
