Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 709 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 709/X - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Alla luce delle recenti
pubblicazioni che sono state effettuate su quotidiani di interesse
nazionale e su settimanali di interesse regionale, trattandosi di
articoli che hanno un contenuto relativo a questioni di rilevante
interesse regionale, e che comunque coinvolgono personaggi anche di
notevole rilievo istituzionale, chiediamo l'iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione che è stata presentata al Presidente
del Consiglio. Chiedo al presidente che stabilisca la distribuzione
del documento.
Presidente -
É pervenuta alla Presidenza del
Consiglio la richiesta di iscrizione, provvediamo adesso a
distribuirla a tutti i consiglieri, la porremo in votazione per
l'iscrizione dopo le ratifiche delle delibere di Giunta. Va bene?
Grazie.
