Classificazione
AMBIENTE
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 706 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 706/X - Attività svolte e programmi della
fondazione per le biotecnologie. (Interrogazione)
Interrogazione - Vista la legge regionale 9 luglio 1990, n. 45
con la quale è stata costituita, in accordo con la Regione
Piemonte, la Fiat e la Fondazione dell'Istituto bancario S. Paolo
di Torino per la cultura, la scienza e l'arte, una "Fondazione per
le biotecnologie" al fine di favorire e sostenere attività di
studio e ricerca nel campo delle biotecnologie;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali iniziative sono state promosse e/o quali attività sono
state svolte dalla medesima Fondazione dalla sua costituzione fino
ad oggi;
2) qual è il programma previsto per l'anno in corso;
3) quante e quali proposte sono state avanzate da esperti
valdostani nello specifico settore scientifico;
4) quanti e quali corsi e/o borse di studio sono stati
organizzati a favore di studenti valdostani nello specifico settore
scientifico.
F.to: Tibaldi-Linty-Bavastro
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione Louvin.
Louvin (UV) -
Les conseillers ont demandé quelles
initiatives ont été promues et quelles activités ont été déployées
dans le cadre de cette fondation.
Je voudrais d'abord rappeler que la fondation a été instituée
formellement au mois de mai de 1991 et que dans l'automne de la
même année ont débutées les premières initiatives concrètes.
Je vais les énumérer en les rassemblant par secteurs. D'abord la
participation et le soutien à des colloques. Dix initiatives ont
été jusqu'à présent réalisées dans ce sens, à caractère à la fois
national et international, dont notamment la participation aux
colloques "
L'Ambiente dopo Rio
", qui s'est déroulé en 1993 à
Courmayeur organisé par la Fondation Eni, Enrico Mattei, ainsi que
la participation au colloque "Economie régionale et production
végétale", qui s'est tenu en France en 1993.
Pour ce qui est de la formation scientifique, en plus des deux
colloques d'ouverture et de présentation de la fondation, qui se
sont tenus à Turin en 1991, deux colloques ont été organisés en
Vallée d'Aoste: "
Biometanizzazione di scarti e sottoprodotti
organici
", qui s'est tenu à Aoste auprès du Convitto regionale
le 25 septembre 1991, et "
Biotecnologie alimentari
", qui
s'est toujours tenu au même endroit en 1992.
La fondation a également oeuvré dans le cadre de la promotion de
la recherche par l'octroi de six Bourses d'étude dans le domaine de
la génétique moléculaire, de trois Bourses d'étude dans le domaine
des biotechnologies de l'environnement, de dix prix de recherche
dans le domaine des biotechnologies appliquées à la médecine, qui
se sont concrétisés par l'octroi de subsides en argent ou des
appareils scientifiques.
En plus ont été organisés deux cours résidentiels d'une semaine
chacun, qui ont été tenus par des professeurs de renommée
internationale, venant des différentes universités italiennes et
étrangères, et deux meeting avec le professeur Ralph Mitchel sur le
thème "
Ruolo e possibili applicazioni delle biotecnologie per la
salvaguardia dell'ambiente
".
Enfin le colloque international "Agriculture et biotechnologie
de l'environnement" a été organisé en 1993, avec la participation
de plus de 200 personnes, congressistes et rapporteurs.
Les conseillers demandent également quel est le programme qui
est prévu pour l'année en cours. Lors de la dernière séance du
conseil d'administration, qui a caractère triennal, on a prévu 5
points essentiels. Dans le domaine de la médecine deux initiatives,
la conférence Perspectives cliniques sur les xenotransplantations
cellulaires, qui a été planifiée pour le mois de septembre de cette
même année, et qui sera dirigée par le professeur Ebisher du centre
hospitalier universitaire Vaudois de Lousanne, et un cours
résidentiel 1994, pour le mois de décembre également dans le
domaine de la biotechnologie.
Dans le domaine de l'environnement on a prévu pour le début de
l'année prochaine un colloque international, ayant pour titre
"
Biotecnologie nello smaltimento dei rifiuti
"; dans le
domaine de l'agriculture une journée d'étude sur l'agriculture
biologique, qui a été planifiée en collaboration avec l'association
des techniciens régionaux d'agriculture des communautés de
montagne, et c'est pour le mois d'octobre de cette année. Enfin,
pour ce qui concerne le domaine de la médecine vétérinaire, qui est
un autre domaine dont la fondation s'est occupée, un programme est
désormais opérationnel pour l'organisation à novembre d'un colloque
international auquel participeront également des experts
internationaux, qui sera également réalisé avec un apport
scientifique de la part de notre région en termes de rapports qui
seront présentés.
Pour ce qui est des propositions avancées par les experts
valdôtains dans ce secteur spécifique, nous devons constater qu'il
y a une faible participation, cela étant dû essentiellement au fait
que le domaine des biotechnologies est un domaine essentiellement
expérimental et les propositions donc venant des milieux valdôtains
ont encore été très faibles. Nous avons cependant sensibilisé nos
représentants à l'intérieur de la fondation pour qu'ils agissent
pour une information plus poussée sur les activités de la fondation
dans la région, et pour qu'ils essayent également de sensibiliser
les milieux concernés.
Pour ce qui est enfin des cours et des Bourses d'étude octroyées
en faveur d'étudiants valdôtains je tiens à rappeler que des
Bourses d'étude et des Bourses de recherche ont été offertes, mais
adressées à la généralité des experts qui pouvaient y concourir, et
jusqu'à présent il n'a pas été prévu d'initiatives spécifiques pour
les étudiants valdôtains. Il est évident que nous souhaitons une
relation très étroite et suivie avec nos représentants, pour que
cela puisse se réaliser à l'avenir.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ringrazio l'assessore per la
dettagliata informazione che è stata fornita in merito a questa
interrogazione. Mi interessava conoscere alcuni dati relativi
all'attività della fondazione per le biotecnologie, chiedo se è
possibile avere una copia del documento.
