Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 715 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 715/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Je veux demander l'inscription, aux
termes de l'article 53 de Règlement intérieur du Conseil régional,
de deux objets à l'ordre du jour, qui revêtent une urgence
particulière.
Il s'agit du règlement pour les mineurs et du règlement pour
l'assistance aux invalides.
La raison de l'urgence découle d'une certaine difficulté à
élaborer les deux documents et du fait qu'on est tout près aux
vacances de l'été et on doit réglementer ce genre de subsides.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione
all'ordine del giorno dell'adunanza dei seguenti oggetti:
- Proposta di regolamento n. 6 presentata dalla Giunta regionale
in data 3 maggio 1994: "Norme regolamentari per l'applicazione
degli articoli 8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1° giugno 1984,
n. 17 (Interventi assistenziali ai minori)";
- Proposta di regolamento n. 8 presentata dalla Giunta regionale
in data 10 maggio 1994: "Norme regolamentari per la concessione dei
benefici economici da erogare a favore dei mutilati ed invalidi del
lavoro ai sensi dell'articolo 81 del decreto del Presidente della
Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello
Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta per l'estensione alla
Regione delle disposizioni del DPR 24 luglio 1977, n. 616 e della
normativa relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis del
D.L. 18 agosto 1978 n. 481, convertito nella legge 21 ottobre 1978,
n. 641)".
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
