Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 718 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 718/X - Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina ad un posto di istruttore
amministrativo (ruolo del personale amministrativo - 8° livello)
nell'ambito del Servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali dell'Assessorato della sanità ed assistenza sociale.
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio affari generali,
assistenza e servizi sociali dell'Assessorato della Sanità ed
Assistenza sociale è vacante il posto di istruttore
amministrativo;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35 e
dall'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di istruttore amministrativo (ruolo del personale
amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio affari
generali, assistenza e servizi sociali dell'Assessorato della
Sanità ed Assistenza sociale, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Bando di concorso - (...omissis...)
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
