Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 713 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 713/X - Ordine dei lavori: reiezione di iscrizione
all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Presidente -
É stata distribuita una richiesta di
iscrizione di una risoluzione presentata dal Consigliere Tibaldi ed
altri; poi sono state distribuite due proposte di regolamento
presentate dall'Assessore Vicquéry.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Je demande la parole pour qu'il y ait
cinq minutes de suspension du Conseil, afin que la majorité puisse
se réunir et décider sur l'argument.
Président -
Comme d'habitude, on accepte la suspension de
cinq minutes, demandée par monsieur Perrin.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,10 alle ore
17,45.
Presidente -
Riprendono i lavori del
Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Prima della sospensione della
maggioranza volevo illustrare brevemente le ragioni che ci hanno
indotto a proporre la risoluzione.
Fermo restando l'obiettivo, la risoluzione mira a creare un
dibattito costruttivo, proficuo, scevro di polemiche sterili e di
strumentalizzazioni, su un fatto rilevante. Lo spunto viene offerto
in maniera lampante da alcuni articoli che sono apparsi su
quotidiani di interesse nazionale e che riguardano personaggi del
mondo politico valdostano, in particolare il rappresentante della
Val d'Aosta a Montecitorio.
Capisco che l'approccio critico e la sensibilità delle diverse
forze politiche è differente dinanzi alla questione, però è
opportuno parlarne, in quanto il contenuto di questi articoli mi
pare che sia, e non solo a mio avviso, puntuale, grave e
concordante su diverse questioni. Oltretutto sembra...
Presidente -
...chiedevo di motivare la richiesta
dell'iscrizione perché nel contenuto c'entreremo se la risoluzione
verrà iscritta.
Tibaldi (LN) -
Allora formalizzo velocemente.
Chiedo che venga votata l'iscrizione da parte di questo Consiglio
della risoluzione presentata, evitando veti aprioristici ed
indisponenti come sono stati apposti questa mattina o ieri dal
Presidente del Consiglio, ed evitando possibilmente scappatoie
procedurali per cercare di eludere una discussione sul tema.
Presidente -
Voglio ricordare al Consigliere
Tibaldi che nessuno ha mai fatto dei veti aprioristici e che quindi
lui sta dicendo una menzogna.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) -
Il est certain que les forces d'opposition
ont introduit dans le débat d'aujourd'hui un argument fort délicat.
Un argument qui vise à ouvrir un débat sur l'enregistrement de
certaines conversations privées, qui ont fait l'objet de
publication de la part de quelques journaux, mais il nous
appartient, avant d'évaluer la position assumée sur l'ouverture de
ce même débat, de faire quelques considérations.
Tout d'abord, nous sommes en présence de documents - dont
quelques-uns parmi nous ont eu connaissance seulement il y a
quelques jours - dont on ne connaît pas l'authenticité et dont on
ignore pour l'instant l'origine, surtout en ce qui concerne l'envoi
de certaines lettres anonymes, qui avaient par contenu ces mêmes
conversations.
Je tiens à souligner le fait que les journaux, malgré leur
grande diffusion, ne sont pas des documents officiels et que par là
le contenu de ces mêmes articles ne peut pas être défini comme on
l'indique dans la résolution qui nous a été proposée; le contenu de
ces articles ne contient pas de déclarations.
Il s'agit, en plus, en l'occurrence de vérifier si ces mêmes
diffusions sont à considérer légales, ce sur quoi j'ai
personnellement plusieurs perplexités, à partir d'une disposition
qui me paraît très claire, l'article 68 de la Constitution
elle-même, une constitution qui tant bien que mal a fait l'objet
même d'un serment de respect dans cette salle:
"Senza
autorizzazione della Camera alla quale appartiene, nessun membro
del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o
domiciliare, né può essere arrestato o altrimenti privato della
libertà personale o mantenuto in detenzione.
Analoga
autorizzazione è richiesta per sottoporre i membri del Parlamento
ad intercettazioni, in qualsiasi forma di conversazioni o
comunicazioni, al sequestro di corrispondenza".
Je crois que le Conseil a un devoir, celui d'agir dans la
légalité et de réfléchir si ce propre débat se fond sur des
éléments de légalité.
J'ajouterais une considération qui tient à la qualité même de ce
matériel, qui a été diffusé par des méthodes bien connues. On a
évoqué le corbeau comme titre à donner à celui qui a été l'auteur
de cette diffusion sophistiquée, goutte par goutte, qui risque de
provoquer dans notre débat politique, dans notre situation
institutionnelle un empoisonnement progressif que j'estime très
dangereux pour la collectivité où nous vivons. Il y a le risque
d'envenimer le climat et sans vouloir minimiser par là le contenu
qui fait l'objet de la résolution, j'exprime un dégoût personnel
pour une certaine forme de voyeurisme morbide qui est en train de
se répandre. Je trouve cela tout à fait en contraste avec une
certaine dignité, qui devrait toujours pouvoir inspirer notre
action politique à tous niveaux.
Il y a cependant à remarquer que le débat que l'opposition a
voulu engendrer et a voulu soumettre à ce Conseil, est un débat qui
sera utile à ce Conseil, dans le fond. Sur l'ensemble de ces
questions nous devons nous pencher, nous avons le devoir d'évaluer
le danger que notre vie politique ait une dégradation, que
certaines décisions soient prises hors des cadres institutionnels;
il faut que la plus grande clarté soit faite sur des situations qui
actuellement parviennent à notre attention par des biais qui ne
sont pas tout à fait partageables.
Nous voulons également, en tant que majorité, que soient
renforcées les conditions de transparence de toute décision assumée
par le Conseil régional et par le Gouvernement régional.
Nous estimons qu'il doit y avoir une distinction très correcte
des responsabilités qui nous reviennent, et surtout des rôles
institutionnels que chacun de nous doit jouer dans ses fonctions de
conseiller régional et en dehors même de ce Conseil.
Je voudrais adresser une invitation à ce Conseil, qui est celle
de ne pas laisser dégénérer le débat, qui est un débat très
sérieux, dans une conversation de bistrot; je voudrais qu'il
maintient un niveau très correct et c'est sur la base de cette
motivation forte et institutionnelle que nous invitons d'abord
l'opposition à réfléchir sur le maintien de sa requête de
discussion de cet argument par cette forme, avant qu'il soit
précédé par un examen préalable du Bureau de la Présidence et de la
Conférence des Chefs de groupe. Au cas contraire, nous ne pouvons
partager la requête qui a été avancée.
Presidente -
Per contro si è espresso l'Assessore
Louvin; uno a favore... chi chiede la parola?
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) -
Comme il a été demandé un éclaircissement,
j'ai demandé que l'examen de cet argument soit précédé par une
vérification, au cours des semaines à venir, par le Bureau de la
Présidence et par la Conférence des Chefs de groupe sur la légalité
de cette procédure et sur les documents qui sont soumis à la
discussion de ce Conseil. Au cas contraire, j'ai prononcé un avis
contraire à la discussion de cette même résolution.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi, per esprimersi a favore.
Tibaldi (LN) -
L'intervento dell'Assessore Louvin
era imperniato su due principi fondamentali, quello della legalità
e quello della dignità. Sull'autenticità ritengo che non sia nostro
compito verificarlo.
Per quanto riguarda la legalità, sono atti processuali che sono
stati pubblicati, sono usciti da un contesto giudiziario entro il
quale erano contenuti, e se sono stati pubblicati è perché
comunque, se vogliamo vederlo sotto l'aspetto processuale, c'è
stata l'autorizzazione da parte di un magistrato competente.
C'è da precisare che, ai sensi del nuovo Codice di procedura
penale, è sempre ammessa la pubblicazione di atti che non sono
coperti dal segreto, e trattandosi di atti che non erano coperti
dal segreto in quanto determinate indagini sono terminate, qualcuno
avrà avuto l'autorizzazione anche di pubblicarli e di renderli di
dominio pubblico. Quindi, se vogliamo, sono passati da una sfera
privata ad una sfera pubblica.
Il contenuto di questi atti, come ho detto prima, ha dei
riflessi notevoli a livello regionale; quindi è su questo
contenuto, ma non sul contenuto tanto degli atti che sono usciti
dalle aule giudiziarie e sono arrivati nelle redazioni dei
giornali, quanto su quello che è stato pubblicato puntualmente, in
maniera concorde, da diverse testate giornalistiche.
Quindi non vorrei soffermarmi tanto sul fatto del verbale di
Polizia giudiziaria che è uscito da un luogo ed è arrivato a
disposizione di altre persone che ne hanno fatto l'uso che tutti
abbiamo visto. Mi vorrei soffermare su una serie di pubblicazioni
che sono state da tutti viste, commentate e, se vogliamo, hanno
creato forti perplessità su quel degrado della politica - che
giustamente ha accennato l'Assessore Louvin - e che preoccupa non
solo lui, ma tutti, qui dentro, e soprattutto i Valdostani.
Quanto alla dignità, mi fa piacere che venga fatto un appello
alla dignità: la dignità nel discutere la questione, trattandosi di
questione delicata, di riferimenti personali che sono specifici e
che forse dovrebbero essere trattati secondo determinate cautele.
Ma prima di fare riferimento alla dignità dei consiglieri, forse
bisognerebbe vedere la dignità che è stata utilizzata da certe
persone che sono citate in questi articoli, quanta dignità hanno
avuto queste persone di considerare la funzione politica. Se
bisogna fare una sorta di appunto, prima facciamolo a chi merita
questo appunto. Penso che qua dentro abbiamo tutti la coscienza di
saper trattare tale questione sotto un profilo istituzionale, come
auspica l'Assessore, e di saper dare il proprio contributo in
maniera costruttiva, possibilmente senza cadere in polemiche
sterili, inutili, o in facili strumentalizzazioni.
Per quanto riguarda la proposta finale fatta dall'Assessore,
penso che la minoranza sia concorde nel tenere ferma la proposta di
questa risoluzione, perché non è archiviandola, cestinandola o
congelandola per un certo periodo di tempo, che si riesce a
risolvere il problema o la questione; non è nascondendosi dietro il
problema, come prima ha detto qualcuno, che si possono affrontare
questi delicati argomenti, questi delicati rapporti che devono
esserci fra un rappresentante valdostano a Roma e un organo
istituzionale qual è appunto il Consiglio regionale.
A nome della minoranza, rifiuto senz'altro la reiezione della
nostra proposta e mi riservo di approfondire la proposta
collaterale che è stata fatta dall'Assessore. Mi auguro solo una
cosa, visto che anche a livello di Conferenza dei Capigruppo sono
emerse alcune differenziazioni. Mi sembra che qualcuno, forse con
maggior spirito costruttivo e collaborativo, ritenesse in quella
sede di comunque approfondire, dibattere, dialogare su questi
fatti; non vorrei che questo loro impegno morale e politico venisse
meno proprio in detto momento.
Mi sembra che sia assolutamente inutile, assurdo e
improcrastinabile demandare la trattazione dell'argomento a data
successiva.
Presidente -
Si passa alla votazione
dell'iscrizione della risoluzione presentata dal Consigliere
Tibaldi e da altri, ricordando che la maggioranza richiesta per
l'iscrizione è di 24.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Bionaz, Borre, Dujany, Lanivi, Louvin,
Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry e Voyat)
Il Consiglio non approva
