Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 716 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 716/X - Concessione di un contributo di lire
30.447.000 all'Amministrazione comunale di Valsavarenche, per
l'acquisto di immobili da destinare alla realizzazione di una vasca
di raccolta per il potenziamento dell'acquedotto a servizio delle
Frazioni di Tignet, Nex, Les Toules, ai sensi della legge regionale
27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Valsavarenche ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà del sig. Solferino Italo,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Valsavarenche al Fg. 15, mappali 269 - 270, da destinare alla
realizzazione di una vasca di raccolta per il potenziamento
dell'acquedotto a servizio delle Frazioni di Tignet, Nex e Les
Toules;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 33.830.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale dei lavori
pubblici;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
30.447.000 (trentamilioniquattrocentoquarantasettemila), pari al 90
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Valsavarenche per l'acquisto di immobili, di proprietà
del sig. Solferino Italo, contraddistinti al Catasto Terreni del
Comune censuario di Valsavarenche al Fg. 15, mappali 269 - 270, da
destinare alla realizzazione di una vasca di raccolta per il
potenziamento dell'acquedotto a servizio delle Frazioni di Tignet,
Nex e Les Toules;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 30.447.000
(trentamilioniquattrocentoquarantasettemila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1994 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Pongo in
votazione la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
