Classificazione
ACQUE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 736 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 736/X - Documentazione relativa alla commissione
tecnica sanitaria per la realizzazione del piano regionale di
risanamento delle acque. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la lettera n. 1168 del 13 aprile
1994 con la quale la Presidenza del Consiglio forniva risposta
all'interrogazione avente per oggetto: "Commissione
tecnico-sanitaria per interventi per la realizzazione del piano
regionale di risanamento delle acque - articoli 7 e 8, legge
regionale 6 agosto 1985, n. 61";
Considerato che la Presidenza della Giunta nella succitata
risposta comunicava che i verbali della Commissione di cui
all'oggetto non potevano essere allegati alla stessa richiesta
poiché erano custoditi nell'archivio di protocollo posto al piano
interrato dell'Assessorato che è stato messo sottosopra in seguito
all'allagamento conseguente alla rottura dei tubi della fognatura e
quindi irreperibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) gli estremi delle deliberazioni della Giunta regionale con le
quali sono stati nominati gli esperti di cui all'articolo 8, ultimo
comma, della legge regionale 6 agosto 1985, n. 61;
2) copia della denuncia presentata all'Autorità competente
relativa allo smarrimento o distruzione dei verbali di cui al punto
3) della nostra interrogazione n. 9/94 del 25 gennaio 1994.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 1916 in data 17 giugno 1994.
