Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 738 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 738/X - Anomalie concernenti i servizi sanitari e
di assistenza sociale della nostra Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione - Ripetute e recenti segnalazioni di cittadini
hanno posto in evidenza pesanti e vistose anomalie concernenti i
servizi sanitari e di assistenza sociale
della nostra
Regione.
Appaiono emblematici in questa situazione di disagio i casi
denunciati da una signora che, richiedendo un servizio di
fisioterapia per la riabilitazione domiciliare, si è sentita negare
il servizio stesso per la carenza di operatori e quindi consigliata
al ricovero ospedaliero per ottenere la prestazione e la successiva
richiesta di ricovero presso la Clinica S. Michele di Albenga per
effettuare terapie riabilitative, respinta perché..."la domanda va
fatta entro il 15 marzo" (!), vale a dire: "occorre prevedere e
programmarsi anche i propri malanni!".
Ciò premesso, a titolo di esempio, il sottoscritto Consigliere
regionale interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se è a conoscenza di tali situazioni;
2) quali sono gli interventi che intende porre in atto per
sopperire ai disagi denunciati.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola all'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Je me limite à donner lecture à
une lettre que l'USL, et plus précisément le docteur Formica,
Responsable du Service n° 3, m'a envoyée:
"In riferimento alla
interpellanza a firma del Consigliere Lanièce, circa disfunzioni
del Servizio socio-sanitario regionale, la scrivente USL, oltre a
ribadire che le lamentate disfunzioni sono solo dei luoghi comuni
cui tanti cittadini fanno ricorso pretestuosamente circa il reclamo
specifico dell'utente che lamenta il mancato intervento di
fisioterapia riabilitativa domiciliare, smentisce categoricamente
quanto lamentato. L'utente in questione, che salvo errore dovrebbe
essere il signor Lucca, la cui consorte ha inviato una lettera
di
doléances
, su proposta del medico curante datata 29
aprile 1994, pratica a tutt'oggi della terapia domiciliare sin
dall'11 maggio scorso, per interessamento del Responsabile della
medicina di base cui la signora Lucca si era rivolta direttamente.
Nulla risulta circa una richiesta di ricovero presso il S. Michele
di Albenga. Non è verosimile nemmeno la pretesa risposta: "la
domanda va fatta entro il 15 marzo", in quanto i tempi di
prenotazione per il 1994 presso la casa di cura di Albenga sono
stati attivati dal 3 novembre al 31 dicembre 1993".
Sur la deuxième question je dois dire que j'ai fait une
rencontre officielle avec les responsables de l'USL et nous avons
pris deux décisions fondamentales pour ce qui est l'organisation
pour l'année 1995. C'est à dire: d'un côté, réserver des lits aux
cas plus graves et surtout pour les secteurs de orthopédie et de
traumatologie, de façon à éviter que toutes les places soient déjà
réservées à priori pour les cas normaux.
La deuxième décision est de réduire de 14 à 13 les journées
d'hospitalisation près de la Clinique S. Michele d'Albenga, de
façon d'augmenter la disponibilité des lits. Ces deux décisions
seront en acte l'année prochaine.
Presidente -
La parola al Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Prendo atto e mi ritengo
soddisfatto per la seconda risposta, cioè di cercare di venire
incontro a questi disagi. Per il primo problema... mi risulta... ho
parlato con la persona e mi ha detto che le cose sono andate
diversamente... la verità...
La signora in merito aveva chiesto questa terapia per il marito
affetto da una grave forma di ictus e l'ospedale le aveva detto che
occorreva ricoverare il marito; in seguito sono state permesse sei
sedute su dodici perché poi il fisioterapista è andato a fare un
corso.
Io penso che la signora non sia ammalata di protagonismo e che
denunci un fatto, non ascrivibile all'Assessore, ma che rappresenta
una malasanità che dovremmo cercare di evitare, grazie al fatto che
la nostra Regione sta bene dal punto di vista sanitario, quindi
cercare di discutere queste esigenze singole che riguardano la
salute, la salute di tutti noi Valdostani e penso che sia un
problema molto più importante di altri.
Si dà atto che, dalle ore 10.36, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
