Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 734 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OBJET N° 734/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Vendredi dernier le Gouvernement a
approuvé le protocole d'accord préliminaire entre la Région et
l'Ordre Mauritien pour l'achat de l'hôpital situé de rue Genève à
Aoste. Cet accord est l'aboutissement des travaux d'une commission
mixte créée en juillet 1993 et composée de trois représentants de
la Région et de trois représentants de l'Ordre Mauritien. Elle a
achevée sa tâche le 31 mai dernier et a donné une série
d'indications unanimes sur les questions qui lui avaient été
soumises par l'Administration régionale et l'Ordre Mauritien.
La valeur de la propriété de l'Ordre Mauritien a été évaluée
dans l'ordre de 27 milliards de lires, 25 milliards 200 millions de
lires pour le bâtiment et 800 millions de lires pour l'achalandage
de la pharmacie. Par le protocole d'accord préliminaire qui, après
l'approbation du Conseil d'administration de l'Ordre Mauritien et
du Gouvernement valdôtain, doit être signé, après avis favorable
des ministères compétents, par les représentants légaux desdits
organismes, la Région s'engage à acheter avant le 31 décembre
prochain les bâtiments de l'Hôpital régional.
L'acquisition du patrimoine de l'Hôpital et l'accord avec
l'Ordre Mauritien représentent la solution d'un problème sur lequel
on a piétiné depuis bien des années et qui sera résolu par le
transfert définitif de la propriété des immeubles. Voilà qui permet
de concrétiser l'un des objectifs principaux de la politique
sanitaire inscrits au programme de la majorité.
Par ailleurs, la définition des rapports avec l'Ordre Mauritien
et la propriété des bâtiments permettront, suite aussi aux accords
qui seront bientôt conclus avec la municipalité d'Aoste et le CONI
concernant le parking de la rue de Genève et le Palais de sport,
d'amorcer une nouvelle politique dans le domaine de l'aide
sanitaire, avec la possibilité d'investissements en vue de
l'amélioration de la principale structure hospitalière de notre
région.
Depuis la dernière séance de ce Conseil, lorsque la mise en
route de la gestion extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent a été décidée à l'unanimité, des éléments nouveaux
sont intervenus qui font l'objet de ma communication à cette
assemblée. Afin de donner un tableau chronologique exact des
événements ma communication prend comme point de départ le 20 mai
dernier, lorsque le TAR de la Vallée d'Aoste a prononcé deux
jugements distincts.
Le premier, le n° 65, accueillait le recours présenté par la
Finoper; le deuxième, le n° 63, repoussait par contre le recours de
la Sitav visant à obtenir l'annulation de deux délibérations de ce
Conseil: la délibération du 7 juin 1991 portant définition de la
procédure en vue de l'attribution de la gestion de la maison de jeu
et la délibération du 26 juillet 1993 qui, tout en confirmant la
validité et l'efficacité de la délibération susdite, sollicitait,
de la part de ces sociétés qui avaient adhéré à la première
invitation, la confirmation des conditions requises en 1991, ainsi
que leur existence en 1993.
A ce sujet le TAR déclarait que le recours contre la
délibération de 1991 n'était pas possible et que le recours contre
celle de 1993 n'était pas admissible. Le 6 juin dernier on se
pourvoyait en Conseil d'Etat contre le jugement n° 65, qui avait
accueilli le recours Finoper, et en demandait la suspension.
Or, le Conseil d'Etat a fixé à vendredi prochain, 24 juillet,
l'examen de ce recours. Par la suite, en date du 16 juin, la Sitav
présentait un deuxième recours au TAR de la Lombardie, section de
Brescia, en vue de la suspension de la délibération votée par ce
Conseil le 2 juin, portant gestion extraordinaire pour l'exercice
de la maison de jeu de Saint-Vincent et contre la délibération qui
prévoyait la nomination du Commissaire extraordinaire. La
Présidence du Gouvernement a transmis a la Présidence du Conseil,
au président de la IVème commission, aux chefs des groupes, aux
conseillers, un double de tous ces recours.
La séance du TAR de la Lombardie, qui examinera la demande de
suspension de la Sitav, a été fixée elle aussi pour vendredi
prochain. A ce propos, le Gouvernement a décidé de faire opposition
en justice et a nommé un avocat pour défendre le bien-fondé de ces
actes administratifs.
Nous entendons par là faire valoir le principe du respect des
nos compétences sanctionnées par une loi que cette assemblée a
votée et qui vise à préserver un droit de la Région et, pourtant,
de la communauté valdôtaine, en assurant ainsi la continuité du
fonctionnement de la maison de jeu et, parallèlement, la sauvegarde
de tous les employés concernés.
Entre-temps, le 14 juin dernier - et je termine ce premier volet
que nous pouvons définir contentieux en cours - la société Valmont
a porté elle-aussi recours contre la Région en vue de l'annulation
de la délibération du Conseil du 26 juillet 1993 quant à la partie
qui prévoit que seules les sociétés ayant déposé leur candidature
en 1991 soient invitées à confirmer la documentation présentée.
Ce contentieux ne fait que confirmer la validité du choix
effectué, la gestion extraordinaire, pour achever la procédure
permettant le renouvellement de la concession de la gestion du
Casino. A cet égard, et c'est le deuxième volet, au cours des jours
derniers et en vue de la gestion par un commissaire, une série de
réunions a eu lieu entre les représentants de la Région et la
Sitav.
Les premières réunions auxquelles j'ai participé avec les
assesseurs Agnesod et Lévêque ont concerné les manifestations de
1993 et du premier semestre 1994, ainsi que l'examen d'une série de
situations précédentes. Au cours de ces réunions nous avons défini
ces différents aspects et nous sommes parvenus à un accord pour la
période 1993/1994 ainsi que sur la répartition des fonds
promotionnels de publicité Siser.
Le 15 juin, en présence du commissaire régional, M. Arrigoni,
qui à ensuite participé à une rencontre avec la IVème commission,
une autre réunion a eu lieu avec les dirigeants de la la Sitav,
afin d'examiner les autres problèmes concernant la définition des
rapports existant entre la Sitav et la Région et ce passage entre
la gestion Sitav et la gestion extraordinaire.
A cette occasion, j'ai confirmé la volonté de la Région de
définir les problèmes financiers concernant ce passage: l'achat du
matériel et l'équipement pour le jeu, l'achat des propriétés Sav,
la location des logiciels, le remboursement des coûts du travail
visé à l'article 13 de la convention Région-Sitav en vigueur, ainsi
que la volonté d'examiner tous les rapports qui sont encore en
suspens entre la Région et la Sitav.
Pour approfondir les aspects liés à l'article 13, une réunion
est convoquée pour demain, à laquelle participeront les
représentants de la Région, de la Sitav, de la société Andersen et
du collège des commissaires aux comptes de la Sav. Enfin, pour ce
qui est des aspects liés aux perspectives d'emploi du personnel des
trois sociétés Sitav, Siser et Sav, découlant de la gestion par un
commissaire, deux réunions se sont tenues au Bureau du travail, une
le 4 juin et l'autre le 20 juin, auxquelles ont participé les
représentants de la Région, de la Sitav, des Syndicats et du Bureau
du travail.
A la suite d'un premier accord en date du 4 juin, lundi dernier
la Région, avec la Sitav et les syndicats, a confirmé son
engagement pour transférer par le biais d'un passage
interentreprise à la gestion extraordinaire tout le personnel
dépendant de la Sitav et de la Siser, à partir du 1 juillet
prochain.
Quant à la société Sav, nous avons confirmé notre volonté, qui a
été exprimée par une lettre adressée à la Sitav, de procéder à son
acquisition du fait qu'elle est jugée fonctionnelle au
fonctionnement du Casino. Nos avons donc demandé à la Sitav si elle
est disposée à aliéner à la Région les actions Sav et à nous en
communiquer les prix, modalités et conditions.
Nous avons par ailleurs affirmé notre accord quant à une gestion
concertée de la société Sav avec l'engagement de la Région de
concourir à l'équilibre économique-financier de l'entreprise, en
vue d'assurer la continuité de fonctionnement et de gestion et le
maintient des emplois y afférents. A ce sujet, lundi la Sitav a
répondu en prenant acte de notre position mais sans formuler un
avis spécifique, en soulignant qu'elle considère cette volonté
comme fondamentalement indifférente.
Compte tenu de cette prise de position de la Sitav, la réunion a
été suspendue et on a reporté cette même réunion, de concert avec
les syndicats, à samedi prochain, lorsque le TAR de la Lombardie se
sera prononcé. A cet effet, pour ce qui est du personnel, les
syndicats ont convoqué une assemblée pour ce matin, afin de
discuter les problèmes de cette phase du passage.
Nous avons en tout cas confirmé notre ferme volonté,
conformément aux engagements pris, de poursuivre ces deux
objectifs, à savoir assurer cette continuité de gestion de la
maison de jeu et assurer la sauvegarde des emplois y afférents. Il
est indubitable que les jugements qui doivent être prononcés
vendredi ont représenté un moment d'arrêt quant à la définition des
différents problèmes et que le procédé pourra reprendre, compte
tenu de ces jugements, à partir de samedi prochain.
Presidente -
La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) -
Vorrei avere dei chiarimenti da
parte del Presidente che ci ha fatto un elenco con le date di
quanto successo in questi mesi. Però mi aspettavo qualcosa in più;
io credo che ci troviamo in una situazione difficile, preoccupante
per il Casinò.
Ora io credo che non ci saremmo trovati in questa situazione se
altre decisioni, tempo addietro, fossero state prese in modo
diverso. Ma che cosa la Giunta, la maggioranza, ci dicono in base a
quella che da venerdì prossimo potrebbe rivelarsi una nuova
situazione, drammatica, qualora la sospensiva dovesse essere
accettata dal Tribunale di Brescia? Questa mia richiesta è
legittima, è vero che il Presidente ci ha detto che volevamo
mettere il carro davanti ai buoi; però, oggi, il Presidente ci deve
dire che cosa la maggioranza intende fare nel caso di accettazione
della sospensiva, quali possibilità ha il Consiglio.
Oggi abbiamo 1000 dipendenti preoccupati, però risposte concrete
non arrivano. In più, chiediamo al Presidente delle risposte su
preoccupazioni che ripeto: abbiamo notizie preoccupanti su quello
che è l'andamento della trattativa. Se da una parte veniamo
tranquillizzati, noi vogliamo esternare le nostre preoccupazioni e
sono cose quelle che vi dirò forse di poca rilevanza, ma comunque,
se non c'è un accordo, vi saranno sicuramente dei problemi nella
Casa da gioco. Parlo di piccole cose, ad esempio di quello che è il
rapporto con ENEL; mi risulta che la Sitav abbia dato la disdetta
senza che ci sia stato un accordo con la gestione straordinaria e
quindi poter garantire il servizio indispensabile.
Mi giungono notizie per quanto riguarda i biglietti d'entrata:
anche qui, occorre seguire una certa procedura e, anche in questo
caso, mi risulta che non ci sia un accordo. Poi abbiamo il grosso
problema Sav; io mi sono scandalizzato quando ho visto la richiesta
da parte della Regione, in data 16 giugno: il Presidente ci può
dire che tutto questo è avvenuto verbalmente, ma la risposta è
preoccupante, perché da qui dipende qual è il rapporto
Regione-Sitav.
Questo ci preoccupa perché non ci sembra, dal tono della lettera
Sitav, che si stiano trovando delle soluzioni opportune, valide per
quello che sarà il rapporto Sitav-Regione. Poi la lettera del 16
giugno ci preoccupa perché pensavamo che da tempo il problema Sav,
come le altre questioni, il Presidente li avesse portati avanti con
la Sitav. Ora vediamo che la Presidenza della Giunta ha preso fior
fior di consulenze - l'ultima, mi pare, sia del prof. Garancini -
quindi la Presidenza ci darà delle risposte perché abbiamo forti
preoccupazioni e chiediamo quali sono le soluzioni prospettate da
questa maggioranza qualora venerdì il TAR di Brescia accetti la
sospensiva.
Presidente -
La parola al Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Dal 2 giugno ad oggi
è
maturata una serie di situazioni che sono di notevole rilievo. Il 2
giugno il Consiglio aveva dato il consenso politico all'unanimità
affinché il Casinò fosse gestito dalla Regione. In questi
giorni i ricorsi possono modificare il futuro assetto della
gestione perché l'accoglimento di alcuni di questi ricorsi potrebbe
paralizzare l'attività amministrativa del Casinò.
La prima considerazione, riguarda l'ambiguo comportamento della
Sitav, una sorta di politica del bastone e della carota in cui, da
una parte, accetta di collaborare, sembra dimostrare una
tranquillità subdola dinanzi alla decisione di commissariare e,
dall'altra parte, propone un ricorso che, se venisse accolto,
metterebbe in seria difficoltà la Regione.
Questo comportamento si è manifestato in diverse forme,
relativamente ai dirigenti, al personale, su cui anche qui non vi è
stata una risposta chiara; c'è da parte della Regione una conferma
di volontà; da parte di Sitav si scarica la palla alla Regione, un
ping pong al quale assistono preoccupati i dipendenti, soprattutto
della Sav.
Leggendo il ricorso mi pare che si voglia mettere in discussione
l'autonomia normativa della Regione, la possibilità di legiferare
in materia. Il ricorso viene fatto al TAR di Brescia, il che,
secondo me, è indice di preoccupazione, perché fosse stato fatto ad
Aosta le
chances
di successo sarebbero state più limitate;
forse a Brescia, non so per quali vie, ci sono più possibilità.
Inoltre si solleva una questione di legittimità costituzionale e,
dinanzi a una questione di questo genere, è sufficiente che il
giudice amministrativo la ritenga non manifestamente infondata per
sospendere la procedura.
Quindi le osservazioni di Collé le condivido anch'io, mancano
pochi giorni, siamo in zona Cesarini e ci sono degli ostacoli che
possono apparire insormontabili. Quindi, che cosa intende fare la
Giunta qualora il ricorso venga accolto? Forse il Presidente
ritiene che sia un po' prematuro, però non c'è tanto tempo per
poter riflettere troppo, bisogna prepararsi a un momento
sfavorevole perché, se viene accolto il ricorso, la soluzione è
solo quella di ulteriore proroga tecnica a Sitav. Qual è il
ragionamento? É che alla fine la politica ambigua di Sitav possa
costituire un
escamotage
per avere un'altra proroga ed
eludere le sentenze e l'attività del Consiglio e della Giunta.
Secondo me, bisogna essere realisti e pensare al fatto che il 24
sarà una data determinante; ci sono delle buone possibilità che il
ricorso venga accolto con gravi conseguenze perché verrebbe lesa la
nostra potestà primaria ed esclusiva in materia di Casinò e ci
potrebbero essere dei riflessi drammatici nel futuro. Anch'io
formulo la preoccupazione del nostro gruppo e chiedo al Presidente
un impegno più incisivo nei confronti della soluzione, perché sia
rapida e sicura. Per i dipendenti, infatti, il comportamento del
gestore ha pregiudicato la nostra potestà e sta speculando su
questa vicenda che è arrivata ad un punto intollerabile.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Io avevo già detto che, se non
potevamo mettere in discussione legalmente la moralità della Sitav,
potevamo metterla in discussione moralmente. Adesso viene fuori che
la Sitav si sente ancora padrona di casa e, invece di essere
esercente di quest'attività, vorrebbe dimostrare di comandare.
Questo avviene a causa di errori di passate amministrazioni e della
lunga gestione, ma in questo momento vogliamo vedere se i giudici
vogliono dare la potestà a chi deve legiferare.
Io ho sempre difeso i giudici e spero che i fatti mi diano
ragione. Il fatto che il ricorso sia stato fatto a Brescia fa
pensare a proposito delle conoscenze della Sitav... sappiamo che
questi gruppi in certe parti possono smuovere delle forze...
L'importante è che in questo ping pong i dipendenti non facciano la
pallina e che essa non cada a terra. Io spero che il TAR si
comporti in modo da dimostrare che la Regione ha un'autonomia e che
l'occupazione di queste 1000 persone deve continuare e perché ci
sia una divisione tra il potere legislativo e quello
giudiziario.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
J'ai apprécié les interventions de MM.
Tibaldi et Chiarello sur le fait qu'ils ont mis en évidence et je
n'ai pas considéré l'intervention de M. Collé: lui, il ne l'a pas
fait. C'est dans ce sens que je veux remercier ceux qui ont fait
des considérations quant au comportement de la société et quant au
fondement de ce recours, qui met en discussion un pouvoir de
l'Administration qui me paraît, aujourd'hui, l'aspect le plus
important, autour duquel il y aura le maximum de cohésion de la
part de tout le Conseil.
Il ne s'agit pas de vérifier l'état des pourparlers, de quelle
façon on est en train de négocier avec le Sitav; il est normal que
les considérations soient différentes, mais sur le problème
fondamental, à savoir notre droit d'intervenir dans la matière, il
est important que ce fait soit souligné et que nos droits soient
reconnus. Si cela ne passe pas, tout prend une autre dimension et
il faudra examiner quelles seront les conséquences de cette
décision, qui est une décision très grave, si elle est prise.
Je crois que, par ailleurs, nous ne sommes pas ici pour
distribuer des infusions ou de la camomille, nous sommes ici pour
présenter la situation telle qu'elle se présente, on ne s'est pas
partagé en deux: ceux qui se soucient et ceux qui sont insouciants.
Je crois que nous sommes tous convaincus de l'importance de ce
problème parce que nous sommes conscients qu'après avoir décidé
d'instituer cette gestion extraordinaire c'est toute une logique
qui a été mise en discussion, après presque 50 ans de gestion de la
maison de jeu de Saint-Vincent par une société.
Et il est tout à fait naturel que l'on devait s'attendre à des
réactions de la part de la société concessionnaire, il n'est donc
pas de notre intention d'adopter une attitude à la camomille pour
dire: "Tout va bien, madame la marquise".
Nous sommes réalistes, dans le sens que nous présentons au
Conseil le déroulement de cette situation, en mettant en évidence
les comportements, les décisions que l'Administration a déjà prises
et en mettant aussi en évidence, s'agissant d'un accord, que pour
conclure cet accord il faut que deux volontés se réunissent; s'il y
en a une qui se dégage, l'on ne peut arriver à une conclusion.
Surtout si l'on considère que l'une des deux parties espère
encore, et la présentation de ce recours en est la preuve évidente,
les éléments du problème seront modifiés par une décision qui nous
vient de l'extérieur. En tout cas, je veux dire que si la lettre a
été envoyée le 16 juin c'est simplement sur la base d'une requête
de la société qui voulait une confirmation des propositions qui,
depuis toujours, ont été formulées de la part de l'Administration
régionale.
Nous sommes partis de l'ébauche de contrat que nous avons
présenté le 20 décembre 1993; à l'article 4, il y a la liste des
propriétés que nous voulons acheter à la Sitav et, lors de la
première réunion avec la société, c'est le premier point que nous
avons posé en leur offrant des alternatives. Egalement pour ce qui
est du passage en cours, vu que nous croyons encore dans le
bien-fondé des actes qui ont été pris par cette assemblée,
l'Administration pour ce qui est du problème des propriétés et le
commissaire pour ce qui est du problème de la gestion, sont en
train de définir les aspects que M. Collé illustrait tout à
l'heure.
Nous avons pris contact avec l'ENEL, la SIP, les différents
fournisseurs, avec tous ceux qui ont des contrats avec la Sitav, de
façon à assurer cette continuité. Et si, à partir du 1er juillet il
y a la gestion extraordinaire, nous devons en assurer la
continuité, si il n'y a pas de collaboration de la part de la
Sitav, nous avons conclu des accords, la présentation de ce recours
a bloqué temporairement l'iter de cette procédure, nous devrons
vérifier quelle est l'attitude de cette société.
S'il y a disponibilité nous pourrons continuer dans cette
direction, si la disponibilité ne se manifeste pas, nous
poursuivrons quand-même. Le fait de d'opter pour une gestion
extraordinaire après une gestion privée, nous le savions depuis le
départ qu'elle pouvait entraîner des conséquences s'il n'y a pas la
disponibilité de Sitav.
La gestion extraordinaire se propose justement de rompre cette
situation, qui s'est définie au cours de ces années, et qui a mis
l'Administration dans une position d'infériorité par rapport à la
société concessionnaire. Mais, ou bien nous voulons sortir de cette
impasse en acceptant aussi les risques, ou bien nous pouvons
prolonger la gestion de la SITAV; c'est un choix qui doit être fait
au préalable, mais dès que ce choix aura été fait, nous devons en
assumer les conséquences.
Pour ce qui est, enfin, de la décision qui sera prise par les
différents organes de justice administrative, nous espérons que la
décision nous sera favorable, cela va de soi; si la décision n'est
pas favorable, sur la base des avis que nous avons sollicités, il
nous reste deux possibilités: soit recourir à une gestion
extraordinaire avec la participation du ministère de l'Intérieur,
soit examiner les autres possibilités de prorogation, compte tenu
du fait que notre objectif demeure celui d'assurer une continuité
de fonctionnement du Casino et de sauvegarder les 1103 emplois qui
sont présents à Saint-Vincent.
