Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 740 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 740/X - Consulenze affidate dalla Giunta regionale
ad un professionista in materia informatica.
(Interpellanza)
Interpellanza - Avuta notizia dagli organi di stampa in merito
ad elenchi di consulenze affidate allo stesso professionista;
Verificato che all'ing. Francesco Parenti la Giunta regionale ha
affidato, negli ultimi 19 mesi, le seguenti consulenze:
18 settembre 1992 - "Incarico di consulenza specialistica per lo
sviluppo del sistema informativo regionale"
-
lire
36.652.000;
22 gennaio 1993 - "Incarico di consulenza specialistica per lo
sviluppo del sistema informativo regionale"
-
lire
121.968.000;
26 marzo 1993 - "Incarico di consulenza specialistica per lo
sviluppo del sistema informativo regionale"
-
lire
101.640.000;
29 ottobre 1993 - "Incarico di consulenza specialistica per lo
sviluppo del sistema informativo regionale"
-
lire
83.200.000;
22 aprile 1994 - "Proroga dell'incarico di consulenza
specialistica per lo sviluppo del sistema informativo regionale"
-
lire 112.800.000.
Richiamata la legge regionale n. 7 del 23 febbraio 1993 "Norme
per il conferimento di consulenze e costituzione di commissioni
consultive e di studio e per l'indizione di congressi o convegni da
parte della Giunta regionale";
Richiamato altresì l'articolo 4, comma 3, della legge
sopracitata, che recita: "L'incarico sia di consulenza che di
componente di commissione consultiva e di studio, deve essere non
superiore alla durata di un anno; esso può essere rinnovabile.
Complessivamente non possono affidarsi allo stesso soggetto
incarichi per un periodo superiore a tre esercizi finanziari
consecutivi, quale che sia la materia di competenza; inoltre è
escluso il cumulo di incarichi nello stesso esercizio";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere
- se gli incarichi di consulenza affidati all'ing. Parenti non
si ritengano in contrasto con lo spirito ed i contenuti
dell'articolo 4 della legge regionale n. 7 del 23 febbraio
1993;
- se sia stata eseguita una complessiva valutazione fra i costi
e i benefici degli incarichi finora affidati e cosa si intenda fare
per il futuro.
F.to: Marguerettaz - Collé - Tibaldi - Viérin M. - Chiarello
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
L'interpellanza vuole
verificare l'applicazione della legge regionale n. 7 del 1993.
Questa legge ha come obiettivo di normare il conferimento delle
consulenze da parte della Giunta e traccia alcune linee sui limiti
che le consulenze devono avere. Uno dei limiti è indicato
dall'articolo 4, al comma 3, che dice che è escluso il cumulo di
incarichi nello stesso esercizio, così come è esclusa la
possibilità di affidare allo stesso soggetto
incarichi per
un periodo superiore a tre esercizi finanziari consecutivi, quale
che sia la materia.
A fronte di questo articolo, chiediamo alla Giunta se non si
possano ravvisare delle incongruenze con i principi della legge in
rapporto con gli incarichi affidati a questo professionista. In
particolare, a questo professionista, negli ultimi 19 mesi, sono
state assunte un totale di 5 delibere per un ammontare complessivo
di circa 450 milioni.
Sembra opportuno anche chiedere se siano state fatte le somme,
dal punto di vista della qualità del servizio avuto, e se si
prevede che l'incarico di consulenza per lo sviluppo del sistema
informativo regionale abbia ancora bisogno di consulenze.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux remercier les conseillers qui
ont présenté cette interpellation parce que son examen permet
d'éclaircir cette question en fournissant un complément
d'information afin d'éviter tous malentendus et de le faire
publiquement, avec le maximum de transparence.
Ce critère est à la base des décisions du Gouvernement dans ce
domaine et ce, dans le respect des lois en vigueur avec
vérification des conditions nécessaires d'expérience, de
professionnalisme, de mise en valeur également des compétences
valdôtaines avec la possibilité - et c'est, je crois, un trait
caractéristique de chaque Gouvernement - de porter le choix en
matière de collaborateurs sur les personnes qui remplissent les
conditions nécessaires.
Il y a toujours un certain pouvoir discrétionnaire dans les
choix et, sur la base également d'un certain modèle qui est en
train de se diffuser, personnellement je dis heureusement, cela
arrive aussi à l'intérieur des administrations publiques quant aux
choix des collaborateurs. C'est à ces principes qui s'inspire la
réforme que nous présenterons de l'Administration régionale de
façon à pouvoir compter sur des collaborateurs et à assumer à plein
titre la responsabilité des choix et des décisions
subséquentes.
Mais, tout d'abord, je crois qu'une précision s'impose. Les
conseillers affirment avoir vérifié, et M. Marguerettaz l'a
confirmé tout à l'heure, que le Gouvernement dans les 19 mois
derniers a attribué 5 missions de consultant à un expert et la
liste est reportée dans l'interpellation. Or, une première
précision s'impose: la délibération du 22 janvier 1993 concernant
l'attribution de fonctions de consultant pour l'année 1993, avec
une rémunération brute de 121.968.000 lires, a été annulée par la
commission de coordination et pourtant elle ne doit pas être prise
en considération, comme nous le verrons mieux ensuite.
Cela me permettra de reconstruire le montant des missions et de
faire une différence entre montant brute et montant net, parce que
tantôt on se rapporte à un montant brut et tantôt à un montant net
pour avoir une comparaison des différents chiffres. Mais
l'interpellation porte, dans le fond, sur le rapport existant entre
les missions confiées par le Gouvernement et l'esprit de la loi n°
7 de 1993 en matière de prestation de conseils.
Notamment, pour ce qui est de l'article 4, troisième alinéa, à
cet effet je crois qu'il est nécessaire de rappeler brièvement les
différentes délibérations adoptées durant cette période, septembre
1992-avril 1994, deux Gouvernements successifs.
Or, le 18 septembre 1992 le Gouvernement envisage la nécessité
de rationaliser son système informatique et, entre autres,
d'améliorer son état de collaboration entre son service, le Sed et
la société Inva par le biais d'un consultant en systèmes
d'information qui soit un peu "super partes", dans le sens qu'il
n'a jamais eu de rapports ni avec le Sed, ni avec Inva, pour
essayer de définir au mieux les fonctions et les tâches de l'Inva
et du Sed. La personne choisie est un expert valdôtain et le choix
est fondé sur son curriculum et sur ses expériences
internationales. La durée du contrat compte tenu de la période de
fin d'année et de la mise en chantier - la nouvelle loi concernant
les consultants était déjà en discussion - est de trois mois,
d'octobre 1992 à décembre 1992.
Plus précisement il concernait le soutien des services régionaux
compétents, et je crois que l'examen de la délibération permet
d'avoir la liste, l'indication précise de toutes ces tâches et
pourtant de la mission. La rémunération prévue était de 700.000
lires par jour de travail de 8 heures minimum, pour un travail de
44 jours sur les trois mois. Donc 36.652.000 lires brut, TVA
comprise, et si nous ne considérons pas la TVA, le montant
effectivement perçu est de 30.800.000 lires.
Je fais cette précision parce que dans la liste des montants les
derniers sont nets et les premiers sont bruts; en faisant le total
de ces mêmes montants, il y a donc disparité, c'est comme si l'on
faisait l'addition des pommes et des poires et à la fin on disait
qu'on a des poires. En vue de l'ampleur des problématiques traitées
et dans un esprit de continuité, le 22 janvier 1993 le Gouvernement
reconduit l'expert dans ses fonctions de consultant pour l'année
1993, avec une rémunération, là également effective, de 100.800.000
lires; sur l'interpellation on indique le montant brut.
Toutefois, cette délibération a été annulée par la Commission de
Coordination, ce n'est donc qu'aux termes de la nouvelle loi, qui
entre-temps avait été approuvée et était entrée en vigueur le 27
mars 1993, que le Gouvernement a confié une nouvelle tâche au
consultant et seulement le 26 mars 1993, par délibération portant
le même prix, mais avec d'autres tâches concernant le développement
du système régional d'information, la définition et la mise à jour
d'un premier schéma directeur de systèmes et de sous-systèmes
technologiques, le contrôle et l'évaluation du système
informatique.
La nouvelle convention a une durée de 9 mois, allant du premier
avril au 31 décembre, prévoit une rémunération de 700.000 lires par
jour de travail, 8 heures minimum pendant trois jours par semaine
pour un total brut, il est vrai, de 101.640.000 lires, mais net de
84.000.000 lires, si nous enlevons la TVA et la contribution à la
Caisse nationale des ingénieurs. Cette délibération a été résolue
le 22 octobre 1993 par délibération n° 8821, étant donné qu'à cette
date le consultant avait déjà rempli toutes les tâches qui lui
avaient été confiées, suite à une plus grande concentration du
travail demandée par le Sed. Successivement, le Gouvernement, dans
un esprit de continuité et compte tenu des résultats positifs
acquis, a confirmé ses fonctions de consultant pour aider le Sed
dans ses actions et on a redéfini ses fonctions: la lecture de la
délibération pourra permettre de vérifier cela.
La nouvelle convention a une durée de 6 mois à partir de
novembre 1993 et prévoit une rémunération de 800.000 lires par jour
de travail, 8 heures minimum sur une période de 104 jours
travaillés pour un total - et ici le montant est exact - de
83.200.000 lires. Enfin, nous arrivons à la délibération du mois
d'avril concernant la prorogation pour une période de huit mois,
jusqu'au décembre prochain des fonctions de consultant confiées au
mois d'octobre dernier.
Il est à préciser que, par rapport à la délibération précédente,
il a été confié au consultant la tâche additionnelle, avec le même
montant, d'apporter sa contribution à l'évaluation technique des
projets en cours d'élaboration, en participant aux travaux des
commissions respectives. La rémunération prévue est encore de
800.000 lires par jour de travail de 8 heures minimum pour 114
jours travaillés et le montant est reporté dans l'interpellation.
Cela dit, je crois que trois premières considérations peuvent être
formulées. La délibération du 22 janvier 1993 ayant été annulée
pour les raisons que j'ai citées, le montant n'a jamais été
liquidé, les conseillers signataires n'ont pas pris en
considération la délibération du 22 octobre, la n° 8821, portant
sur la résolution anticipée de la convention, et ont envisagé ainsi
un cumul de charges qui, en réalité, n'existe pas.
Les montants indiqués dans l'interpellation sont tantôt bruts,
tantôt nets par rapport à la TVA et aux autres charges, le total
présenté par les signataires est de 456.260.000 lires pour des
charges attribuées sur 19 mois, tandis qu'il est de 310.000.000
lires sur 24 mois de travail.
Maintenant venons aux questions qui ont été posées: à savoir, la
première, si les fonctions de consultant répondent à l'article 4,
3e alinéa, de la loi régionale, la loi n° 7 du 1993. Cette loi dit
- je cite -:
"Le mandat ne peut excéder un an et peut être
renouvelé aussi bien en ce qui concerne les fonctions de consultant
que dans la participation à une commission consultive et d'étude.
Au total ne peut être confié à une même personne le mandat d'une
durée supérieure à trois exercices consécutifs, quel que soit le
sujet. Le cumul de mandats au cours du même exercice est également
exclu".
Or, les mandats confiés n'excèdent jamais la durée d'une année:
le premier est de trois mois, le deuxième de neuf mois, le
troisième de six mois et le quatrième de huit mois. Les mandats
confiés ont une durée inférieure à trois exercices consécutifs
puisqu'ils concernent les périodes octobre-décembre 1992, avril
1993-décembre 1994, pour un total de 24 mois fin 1992-1993 et
1994.
Le cumul de mandats ne s'est jamais vérifié d'aucune manière.
Pour ce qui concerne l'esprit de la loi, il faut préciser que les
fonctions de consultant ne peuvent être comparées à un rapport de
travail continu, étant donné que les charges de travail sont
différentes selon les délibérations. Même dans le cas du dernier
mandat, qui se présente comme une provocation, on ne peut pas
parler de simple reconduction du contrat puisque des tâches
additionnelles ont été attribuées.
Quant aux priorités à respecter pour l'attribution des fonctions
de consultant, aux termes de l'article 2, 1er alinéa, la mission a
été confiée compte tenu des compétences spécifiques, du
professionnalisme expérimenté tel que le
curriculum vitae
le
démontre, à savoir: diplôme d'ingénieur électrotechnicien auprès de
l'école polytechnique de Turin, acquisition de connaissances
approfondies en informatique par des stages de formation auprès de
Honeywell, de l'Unesco à Paris au Centre International des arts et
métiers, Master en systèmes d'information et systèmes automatisés
auprès de l'Ecole Supérieure de commerce, expérience en la
production d'ordinateurs auprès de Honeywell Information System à
Caluso, participation au Comité directeur de l'Unesco à Paris pour
la définition et planification stratégique du système d'information
de l'Unesco, 2500 employés, 163 membres, enseignement en systèmes
d'information à l'European University, présidence de la commission
informatique de l'ordre des ingénieurs de la Vallée d'Aoste.
La deuxième question posée concerne le rapport et la
rémunération: en précisant une fois de plus que le montant global
n'est pas celui indiqué, il faut le réduire de lires 150
millions.
Il importe de souligner que l'équité des rémunérations est
certifiée par le centre informatique, le Sed, qui les a jugées en
ligne avec la moyenne des tarifs en vigueur, mais l'équité de la
rémunération ressort aussi d'une analyse comparative entre les
rémunérations actuelles du Sed, ainsi que celles des consultants
qui remplissaient des tâches similaires, et il est à souligner que
le tarif de lires 800.000 par jour comprend aussi la participation
à plusieurs groupes de travail dont les autres membres perçoivent
des indemnités de présence.
Par exemple, la participation gratuite à la Commission Valle
d'Aosta cablata, alors que l'ingénieur qui participe à cette
commission perçoit une rémunération de lires 26.180.000; de même,
pour ce qui est de la participation à la commission concernant
l'informatisation du contrôle de gestion de l'Agence de l'emploi,
les autres membres perçoivent une indemnité de lires
18.500.000.
Les résultats des rapports entre les rémunérations des
consultants qui remplissaient des tâches similaires sont aussi
significatifs dans le jugement: en nous limitant à une comparaison
des tarifs nous pouvons constater que le consultant qui avait été
nommé en 1990, percevait lires 1.050.000 par jour, le consultant
qui avait été nommé en 1991 et en 1992, qui était licencié en
économie politique, percevait lires 800.000 par jour. Or, compte
tenu de l'inflation et de la charge du travail, nous disposons des
éléments nécessaires certifiant l'équité des rémunérations
attribuées à ce consultant.
Enfin, la collaboration actuelle a donné des résultats
satisfaisants, elle est positive et elle se poursuivra afin
d'assurer un point de liaison et de concertation entre les
différentes initiatives régionales. Ce processus qui sera mené à
terme avec la collaboration de l'Inva e du Sed, permettra au
Gouvernement d'avoir les éléments pour établir, dans les plus brefs
délais, le schéma directeur dans le domaine du système
d'information.
Ce sont là les finalités d'ordre général, dans le but
d'améliorer le système informatique interne, de même que le réseau
de communications, afin de permettre à la Région d'améliorer son
efficacité dans les services rendus aux citoyens.
Plus en général, le cadre de cette rationalisation des
attributions de charges aux consultants dans le secteur
informatique, compte tenu des collaborations confiées de concert
avec le Sed et l'Inva et du nouveau rôle qui a été défini par la
société Inva qui a également entraîné la présentation d'une
modification de la loi exécutive, nous permettra de perfectionner
un accord de collaboration, sur la base d'un programme concernant
les six premiers mois et, par la suite, les trois prochaines années
afin d'insérer le problème des consultants dans le domaine
informatique.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Devo riconoscere al Presidente una
notevole abilità nel depistare l'oggetto dell'interpellanza. Ci ha
sommerso di dati e di statistiche, ci ha parlato di redditività
giornaliera, di professionisti laureati in economia e commercio:
però ha sorvolato il problema di fondo. Lo spirito
dell'interpellanza non è colpire una persona, è additare un disagio
che esiste nell'attribuzione degli incarichi regionali.
Non è che si voglia fare la radiografia di quanto ha percepito
il professionista al netto o al lordo, qui si è sottolineato uno
dei casi e si guardano gli impegni di spesa di denaro pubblico,
cioè i soldi che la Regione ha impegnato per raggiungere un
determinato obiettivo che, secondo il Presidente, è stato raggiunto
in maniera soddisfacente: verificheremo! É essenziale fare una
riflessione che è necessaria, una riforma del settore, occorre
varare una legge di affidamento degli incarichi regionali in cui la
trasparenza sia cosa vera. Per esempio, si potrebbe pubblicare un
bollettino completo degli incarichi che sono stati affidati ai vari
professionisti, un bollettino a disposizione di tutti, affinché
vengano portate alla luce tutte le spese.
Un'altra cosa che ho notato nell'intervento del Presidente, è
che la valdostanità viene presa in considerazione solo quando
conviene; vi sono altri casi rilevanti in cui conviene appoggiarsi
all'esterno per altri interessi. Quindi, piuttosto che gonfiarci di
tutti quei dati che il Presidente ha diffuso, mi sembra opportuno
fare una riflessione: è necessaria una riforma, ci interessa che
l'affidamento degli incarichi sia fatto nella maniera più
trasparente possibile. Quindi non solo dati e
curriculum
vitae,
che qui non costituiscono l'oggetto di
quest'interpellanza.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Il Presidente della Giunta è
molto bravo a portare acqua al suo mulino. Se dobbiamo dare una
medaglia a questo consulente gliela diamo, se lavora anche gratis,
ha tanti titoli... Dato che abbiamo discusso recentemente
dell'Inva, e mi risulta che stia crollando, mi sembra che ci fosse
l'Inva che poteva fare tanti dei lavori che ha fatto questo
signore. Secondo me, la Regione deve dare un indirizzo su quello
che deve fare e fare un albo delle varie consulenze che si
utilizzano.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Dalla lunga risposta del
Presidente voglio raccogliere la considerazione iniziale, quando
diceva che c'è bisogno di una discrezionalità nella scelta delle
collaborazioni da parte del Governo regionale. Questa è un'esigenza
avvertita. Sappiamo altresì che c'è un'altra esigenza molto
sentita, ed è la trasparenza e la chiarezza di ogni atto
amministrativo. Il problema sollevato dall'interpellanza, senza
voler fare un processo alla buona fede del Presidente, sulla quale
non ho nessun dubbio, dice tuttavia che, se da una parte c'è
bisogno di discrezionalità, dall'altra,
c'è bisogno di
trasparenza.
La legge citata tendeva a sottolineare l'esigenza di stabilire
delle normative che garantissero meglio la trasparenza. Riguardando
la legge vi è una risposta che non mi ha convinto: io credo che per
i due incarichi che sono stati affidati il 26 marzo 1993 e risolti
dalla delibera il 22 ottobre e il 29 ottobre c'era già una nuova
delibera.
Penso che il Presidente non abbia tutte le ragioni, nel senso
che le date delle delibere sono successive alla data di entrata in
vigore della legge; in questo caso, sono stati affidati allo stesso
professionista due incarichi nello stesso esercizio anche se, come
diceva il Presidente, gli obiettivi erano diversi, ma la legge non
entra nel merito e dice:
"...è escluso il cumulo di incarichi
nello stesso esercizio".
Quindi su tale questione rimangono dei
dubbi.
