Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 739 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 739/X - Utilizzazione per fini scolastici
dell'edificio ex cotonificio Brambilla di Verrès.
(Interrogazione)
Interrogazione - Considerato che nella precedente legislatura
era stata programmata la creazione presso il Comune di Verrès
nell'edificio ex cotonificio Brambilla, di un polo scolastico e che
a tale fine era stato indetto un concorso di idee per la
progettazione;
Sentite le continue lamentele della popolazione del Comune di
Verrès in merito alla mancata attuazione di tale polo
scolastico;
Verificato quindi che le promesse continuano ad essere
disattese;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore competente per sapere se è intenzione
dell'Amministrazione regionale ristrutturare ed utilizzare per fini
scolastici l'edifico ex cotonificio Brambilla e, nel caso di
risposta affermativa, entro quali termini.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola all'Assessore
alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
La question a probablement surgi suite à un
article qui a paru dans la presse locale concernant l'utilisation
de l'établissement
ex cotonificio Brambilla
. Il y a eu, de
la part d'un journaliste, un malentendu.
Dans cet article on peut lire:
"L'ex Brambilla non diventerà
più una scuola modello"
et, par là, certains opérateurs de
l'école se sont interrogés sur l'éventuel changement d'opinion de
la part du Gouvernement régional à ce sujet.
L'article en question a ensuite été démenti par le journaliste
même, qui a précisé qu'il n'était pas question de l'
ex
cotonificio Brambilla
, mais dell'
area
ex costruzioni
Brambilla che tutti i Verreziesi sanno essere il luogo dove ora
sorge La Verrès S.p.A. tra l'autostrada e la Dora.
Il s'agit donc d'un autre établissement qui sera affecté à
utilisation industrielle. Pour ce qui est de l'
ex cotonificio
Brambilla
, je voudrais rappeler que le Gouvernement, au mois
d'avril de l'année dernière, a chargé un groupe de professionnels
de rédiger un projet pour le reménagement de l'immeuble, de ses
structures, des installations techniques et cela dans l'esprit
d'une reconversion à finalité scolaire. Il s'agit d'une décision
qui vise à constituer un pôle d'instruction fort a Verrès,
rassemblant trois instituts: l'ITI, l'IPR et l'école normale de
Verrès.
Je tiens à rappeler aussi qu'il y a des courbes, pour ce qui est
des inscriptions dans ces écoles, qui sont assez irrégulières. Il y
a eu, de la part de l'ITI, une montée en flèche et maintenant une
réduction; pour ce qui est de l'IPR, il y a une stabilisation sur
des niveaux assez bas, tandis que l'école normale a eu une forte
augmentation qui a amené jusqu'à 85 inscriptions.
Or, au mois de novembre, avec le Président de la Vème
Commission, Mme Squarzino, nous sommes descendus a Verrès pour
visiter l'immeuble. L'architecte Bochet, qui est le coordinateur du
groupe de techniciens, était présent, de même que les proviseurs
auxquels nous avons confirmé notre intention d'aller de l'avant et
nous avons reçu, de la part des techniciens chargés, le projet
municipal, dont je veux signaler qu'il a un caractère modulaire qui
permettra de jouer sur cette irrégularité dans les dimensions des
différentes écoles.
Ce qui permettra d'obtenir des économies de gestion par le fait
de rassembler les étudiants dans un pôle unique. Le projet s'avère
relativement ambitieux dans la mesure où il prévoit la réalisation
d'un auditorium, d'un petit collège, de locaux pour la formation
permanente et de même que certaines autres infrastructures, dont un
petit boulodrome qui sera ouvert à la population par un accès
indépendant.
Pour ce qui concerne les délais je tiens à être précis: le
projet communal a déjà été remis à l'Administration régionale il y
a deux mois; son approbation devrait avoir lieu dans un délai
d'environ quatre mois, avec l'acquisition des visas de la part non
seulement des Travaux publics, mais également des sapeurs pompiers,
de la Surintendance des biens culturels, de la Commission des
spectacles publics pour ce qui est de la partie auditorium, ainsi
que de la Commission communale pour les bâtiments de Verrès.
En même temps, l'Assessorat de l'Instruction publique définira
mieux le tout avec les proviseurs et des rencontres ont déjà eu
lieu sur l'insertion de cet établissement à l'intérieur de
l'immeuble. Le projet sera, par la suite, divisé en lots et nous
aurons pour le début de l'année prochaine, de la part des
techniciens chargés, la remise du projet exécutif.
Nous contons donc avant l'été prochain pouvoir arriver à la
procédure d'adjudication pour la réalisation de cet ouvrage. Qu'il
me soit permis de rappeler qu'il s'agit d'un projet ambitieux, d'un
contenu fort et qui comportera une dépense importante de la part de
la Région, qui requiert l'établissement d'un projet financier
global qui en permette la réalisation dans des délais aussi courts
que possible.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Prendo atto e mi auguro che questo
polo riesca a partire perché sono diversi anni che si parla di
questa realizzazione e quindi invito la Giunta a fare più presto
possibile perché penso che sia giusto dare un polo scolastico alla
Bassa Valle.
La mia interrogazione non è nata assolutamente da quell'articolo
perché sapevo che il giornalista si era sbagliato, ma è nata da dei
colloqui con gli abitanti di Verrès che mi hanno esposto questo
problema e mi fa piacere che ci sia la volontà di addivenire a un
progetto esecutivo al più presto per dare vita ad un polo
scolastico importante.
Si dà atto che, dalle ore 10,45, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
