Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 751 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 751/X - Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali - Anno
1993.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che:
- la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 stabilisce fra
l'altro, all'articolo 15, che il premio annuo da corrispondere ai
conduttori delle aziende agro-silvo-pastorali, i cui terreni
ricadono nelle zone destinate all'esercizio dell'agricoltura, sia
determinato annualmente con provvedimento del Consiglio
regionale;
- la misura della indennità compensativa annua (comunicazione
della Commissione Europea del 30 dicembre 1993 pubblicata nella
Gazzetta Ufficiale n. 353 del 31 dicembre 1993) è fissata in 120
ECU, pari a lire 213.676 per l'anno 1993;
- nel corrente anno si renderà necessario corrispondere il
citato premio agli aventi diritto che abbiano coltivato
regolarmente i terreni per tutta l'annata 1993;
- è quindi necessario determinare l'entità del premio per ogni
ettaro di terreno coltivato e per le singole qualità di coltura
relativamente all'anno 1993;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Assistenza Tecnica Economica, Sociale e dello Sviluppo Agricolo, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956, e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980, e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
Delibera
1) che la misura del premio annuo di cui all'articolo 15 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 da corrispondere ai conduttori
di aziende agro-silvo-pastorali per la conservazione dell'ambiente
agricolo-montano per l'anno 1993 sia determinato come segue:
QUALITA' DI COLTURA
IMPORTO PREMIO ANNUO
PER ETTARO LIRE
prato stabile, prato artificiale, arborato
lire 202.000
pascolo
lire 9.600
vigneto e fruttero specializzato
lire 202.000
seminativo semplice ed arborato e altre colture diverse da
quelle suindicate
lire 84.000
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Président -
Si personne ne demande la parole on peut
passer à la votation de la délibération en objet.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
