Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 750 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 750/X - Dipendente regionale sig. Ernesto Chirio -
Dimissioni volontarie dal posto.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che il dipendente di ruolo sig. Ernesto Chirio,
titolare di un posto di Istruttore tecnico dell'Assessorato dei
Lavori Pubblici - Servizio opere edili e stradali, ha presentato in
data 31 maggio 1994 domanda di dimissioni dal posto a decorrere dal
10 ottobre 1994;
Visto l'articolo 169 delle vigenti norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;.
Delibera
1) di accettare le dimissioni volontarie dal posto, rassegnate
dal dipendente di ruolo sig. Ernesto Chirio titolare di un posto di
Istruttore tecnico dell'Assessorato dei Lavori Pubblici - Servizio
opere edili e stradali, a decorrere dal 10 ottobre 1994;
2) di demandare a successivo provvedimento della Giunta
regionale il collocamento a riposo del dipendente di cui trattasi
ai sensi dell'articolo 177 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Président -
Si personne ne demande la parole on passe à
la votation secrète.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
