Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 746 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 746/X - Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Comitato di gestione dell'Agenzia del lavoro di cui
all'articolo 13 della legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13, per
il quinquennio 1994-1999.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13, recante
"Riorganizzazione degli interventi regionali di promozione
all'occupazione" prevede all'articolo 13, comma 1, al fine di
favorire la partecipazione delle forze sociali alla programmazione
ed all'attuazione degli interventi previsti dal Piano triennale di
politica del lavoro, l'istituzione del Comitato di gestione
dell'Agenzia del lavoro composto come di seguito indicato:
- dal Presidente della Giunta regionale o un Assessore suo
delegato, che lo presiede;
- da quattro rappresentanti della Regione nominati dal Consiglio
regionale su proposta della Giunta regionale;
- da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative sul piano
regionale;
- da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative sul piano regionale.
Lo stesso articolo, al comma 4, prevede che detto Comitato è
costituito con decreto del Presidente della Giunta regionale e dura
in carica 5 anni.
Con decreto del Presidente della Giunta regionale n. 930 in data
13 luglio 1989, e successive modificazioni, è stato costituito il
Comitato di gestione dell'Agenzia del lavoro per il quinquennio
1989/luglio 1994.
La Giunta regionale, in ottemperanza a quanto disposto dalla
legge 13/89 e in considerazione della prossima scadenza del mandato
del Comitato di gestione attualmente in carica, ha proposto, in
qualità di rappresentanti della Regione nell'Ambito del Comitato
stesso per il quinquennio 1994/1999:
- l'Assessore dell'Industria, Commercio ed Artigianato;
- l'Assessore della Pubblica Istruzione;
- l'Assessore dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali;
- l'Assessore del Bilancio e Finanze.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore dell'Agenzia
regionale del lavoro, ai sensi del combinato disposto dell'articolo
72 della legge regionale 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità del presente atto;
Richiamata la legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13;
Delibera
1) di nominare quali rappresentanti della Regione, in seno al
Comitato di gestione dell'Agenzia del lavoro di cui all'articolo 13
della legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13, per il quinquennio
luglio 1994-luglio 1999:
- l'Assessore dell'Industria, Commercio ed Artigianato;
- l'Assessore della Pubblica Istruzione;
- l'Assessore dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali;
- l'Assessore del Bilancio e Finanze;
2) di stabilire che gli Assessori di cui al precedente punto 1)
possano delegare, in caso di assenza o impedimento, di volta in
volta, un dipendente del proprio Assessorato, appartenente alla
carriera dirigenziale;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Président -
La parole au Président de la Junte, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Pour une considération d'ordre général.
L'article 13 de la loi de 1989 prévoit en effet la composition du
comité de gestion de l'Agence de l'emploi. La présence de 4
représentants de la Région nommés par le Conseil régional sur
proposition du Gouvernement est prévue au sein de ce comité.
Jusqu'à présent les représentants de la Région qui avaient été
proposés au Conseil étaient des fonctionnaires de l'Administration
régionale.
Au cours des réunions du comité de gestion de l'Agence il est
apparu nécessaire de nommer, en tant que représentants de la Région
au sein de ce comité des responsables politiques, des assesseurs,
de façon à donner un poids plus important audit Comité et surtout
permettre aux responsables des différents secteurs de
l'Administration d'être présents au sein de ce Comité et, donc, de
renforcer son pouvoir de décision.
C'est pour ces raisons que, tout en maintenant la répartition
précédente, nous vous proposons, par cette délibération, de nommer,
en tant que représentants de la Région au sein du comité de
gestion, les assesseurs à l'industrie, commerce et artisanat, à
l'instruction publique, à l'agriculture et au budget. Ce sont les
secteurs le plus directement concernés par les actions et les
initiatives du comité de gestion de l'Agence de l'emploi.
Nous avons également prévu qu'en cas d'impossibilité des
assesseurs de participer aux réunions dudit comité ils peuvent
donner pouvoir à un dirigeant à l'effet de les remplacer et que
cette délégation de pouvoir ne peut pas revêtir un caractère
continu, mais que toutes les fois, en cas d'absence, il faut
renouveler cette délégation pour renforcer le principe auquel je
faisais référence auparavant: à savoir que la participation des
assesseurs aux réunions du comité puisse lui conférer un pouvoir
accru sur le plan non seulement opérationnel mais également
décisionnel.
Président -
Si personne ne demande la parole on passe à
la votation de la délibération en objet.
Presenti: 29
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Collé, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
