Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 762 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OBJET N° 762/X - Projet de loi régionale: "Création de la
Fondation Institut d'Etudes Fédéralistes et régionalistes".
Article 1er - (Dénomination et buts)
1. Afin d'encourager et de soutenir les études et la recherche
dans le domaine du fédéralisme et du régionalisme, la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste, en accord avec le Centre
International de Formation Européenne (C.I.F.E.) ayant son siège à
Paris, concourt à la création, aux termes des articles 12 et 14 du
Code Civil d'une Fondation dénommée "Institut d'études fédéralistes
et régionalistes", ayant son siège à Aoste.
Article 2 - (Finalités et fonctions)
1. La Fondation "Institut d'études fédéralistes et
régionalistes" a pour but:
a) de promouvoir en Vallée d'Aoste l'étude et l'enseignement du
fédéralisme et du régionalisme européen et mondial, avec une
attention particulière aux problèmes des minorités linguistiques;
d'approfondir et de diffuser les connaissances dans ces domaines et
de confronter les expériences y relatives;
b) d'organiser des séminaires, des conférences et des
colloques;
c) d'organiser des stages ou cycles de formation permanente;
d) d'organiser des sessions d'études universitaires et
post-universitaires;
e) d'encourager les études et la recherche par l'attribution de
bourses et de prix;
f) de créer des bibliothèques spécialisées, des centres de
documentation et des archives;
g) de prendre en charge toutes publications destinées à la
diffusion des recherches;
h) d'organiser des manifestations et des expositions.
Article 3 - (Structure de l'organisme)
1. Le Gouvernement régional est autorisé à conclure les accords
et à procéder aux démarches nécessaires pour la création de la
Fondation, même en déléguant à cet effet un de ses membres, dans le
respect des conditions prévues à l'article 12 du Code civil, si
toutefois l'acte cons-titutif et les statuts remplissent les
conditions suivantes:
a) la Fondation doit être administrée par un Conseil
d'administration chargé de la gestion ordinaire et extraordinaire.
Le Conseil d'adminis-tration nomme le directeur général et le
secrétaire général selon les procédures prévues dans les statuts de
la Fondation;
b) le Conseil d'administration choisit parmi ses membres son
Président, qui est le représentant légal de la Fondation;
c) la supervision de la partie financière de la Fondation et des
dossiers y afférents est attribuée au Comité de révision;
d) un Comité scientifique doit être créé. Ledit Comité
scientifique est chargé de déterminer et d'indiquer au Conseil
d'Administration les choix fondamentaux et les initiatives
susceptibles de réaliser les finalités de la Fondation;
e) un Comité exécutif doit être créé. Ledit Comité exécutif est
chargé d'exercer les fonctions qui lui sont attribuées par le
Conseil d'administration.
Article 4 - (Patrimoine)
1. La Région concourt à la formation du patrimoine initial de la
Fondation visée à l'article ler par l'octroi d'un capital de lires
10.000.000.
Article 5 - (Subventions)
1. A compter de 1994, la Région accorde à la Fondation visée à
l'article ler une subvention annuelle de 220 millions de lires à
titre de concours au financement de l'activité de la Fondation.
Article 6 - (Statuts)
1. Pour ce qui concerne la Région Vallée d'Aoste, sans préjudice
des dispositions des articles 12 et 16 du Code civil, les Statuts
sont soumis au Gouvernement régional.
Article 7 - (Dispositions finales)
1. Dans l'attente de la nomination des organes indiqués à
l'article 3, le Gouvernement régional peut utiliser les fonds
prévus par la présente loi pour subventionner les activités du
Centre International de Formation Européenne prévues en Vallée
d'Aoste, jusqu'à 90 pour cent des frais soutenus et dûment
documentés et dans la limite de 220.000.000 de lires.
2. Pour assurer la préparation et l'organisation des activités
prévues en Vallée d'Aoste le Gouvernement régional peut anticiper
au Centre International de Formation Européenne le 60 pour cent des
fonds prévus par la présente loi, sur présentation d'une demande
accompagnée du programme et du budget prévisionnel détaillés.
Article 8 - (Dispositions financières)
1. Les autorisations de dépenses prévues aux articles 4 et 5
grèveront les nouveaux chapitres 57494 et 57495 du budget de la
Région de l'exercice en cours, comme prévu à l'article 9, et les
chapitres corres-pondants des exercices suivants.
2. Les dépenses visées au premier alinéa seront couvertes, pour
1994, par l'utilisation, quant à lires 230.000.000, des crédits
prévus à l'annexe 8 du budget 1994 de la Région (Cod. F. 1)
financés par les fonds inscrits audit budget sous l'imputation du
chapitre 69000 "Fonds global pour le financement de dépenses
courantes".
3. Pour les années 1995 et 1996, les dépenses seront couvertes
par l'utilisation de lires 220.000.000 des crédits inscrits au
chapitre 69000 du budget pluriannuel 1994/1996 (Intervention F1
prévue à l'annexe 1 du dit budget).
4. A compter de 1995, les dépenses relatives au chapitre 57495
pourront être redéterminées par loi de finances, aux termes de
l'article 19 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
(portant disposition en matière de budget et de comptabilité
générale de la Région autonome de la Vallée d'Aoste).
Article 9 - (Rectifications du budget)
1. Le budget 1994 de la Région fait l'objet, en dépenses, des
rectifications suivantes:
Diminution
Chap. 69000 "Fonds global pour le financement de dépenses"
lires 230.000.000
Augmentation
Programme régional 2.2.4.08: "Activités culturelles et
scientifiques"
Codification: 1.1.2.4.2.3.6.06.07.27
Chap. 57494 (nouveau chapitre)
"Concours à la formation du patrimoine initial de la Fondation
"Institut d'études fédéralistes et régionalistes" ayant son siège
en Vallée d'Aoste"
lires 10.000.000
Codification: 1.1.1.6.2.2.6.06.07.27
Chap. 57495 (nouveau chapitre)
"Concours annuel au financement des activités de la Fondation
"Institut d'études fédéralistes et régionalistes" ayant son siège
en Vallée d'Aoste"
lires 220.000.000
Article 10 - (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le
jour qui suit celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Presidente -
La parola al Consigliere segretario,
Perron.
Perron (UV) -
Le Collège Universitaire d'Etudes
Fédéralistes a sûrement, en Vallée d'Aoste, une longue tradition.
Le Collège connaît sa conférence d'inauguration le 23 décembre 1960
sous la Présidence d'Etienne Hirsch. La première section se tient à
partir du 4 juillet 1961 dans le château de Châtillon avec la
participation de nombreux étudiants qui provenaient de beaucoup de
Pays, avec la présence de plusieurs professeurs universitaires d'un
très haut niveau.
Nous pouvons rappeler, entre autres, monsieur Mario Albertini,
un des plus grands experts de fédéralisme, Alexandre Marc, qui est
appelé encore aujourd'hui le père du fédéralisme intégral; ce
dernier, a eu entre autres des rapports étroits avec Emile Chanoux.
Nous pouvons rappeler Joseph Maranini, directeur de l'Institut de
Sciences Politiques auprès de l'Université de Florence et d'autres
professeurs universitaires de Toronto, Trieste et Strasbourg. Je
veux aussi rappeler à ce Conseil l'importante contribution que
monsieur Corrado Gex, ancien Assesseur à l'instruction publique,
ainsi que Député de la Vallée d'Aoste, a donnée pour permettre le
commencement du Collège Universitaire d'Etudes fédéralistes à
Aoste.
Il s'agit, en quelque sorte, d'une institution qui souvent n'a
pas été comprise ou connue, mais elle fait depuis toujours une
intense activité de formation dans le domaine des jeunes. Il s'agit
d'une institution que dans le cours des années a vu transiter dans
ses cours presque 2000 jeunes, des jeunes qui ont étudié, qui se
sont formés, qui se sont approchés au thème du fédéralisme, en
témoignant ainsi la forte ouverture culturelle que cet instrument
représente. Il s'agit d'une structure qui a des contacts, qui a des
liens dans toute l'Europe et je dirais même dans le monde entier.
Il s'agit d'une structure qui a une forte compétence technique dans
ce domaine, qui a une forte spécialisation dans la formation
universitaire. En effet, le site recourt à des personnes, à des
enseignants fort préparés et qualifiés pour enseigner dans les
cours du Collège. Dans le Collège on tient des cours sur les
problèmes et les théories de la construction européenne en
soulignant, dans une façon particulière, les thèmes des
institutions et de l'économie; le tout est affronté dans une
optique fédéraliste et en prenant en considération les différentes
réalités culturelles et linguistiques présentes en Europe.
En outre l'importance du Collège est soulignée par les
différents textes qui parlent de la construction européenne et
aussi de l'histoire des mouvements fédéralistes dans le contexte
européen. Il s'agit, à mon avis, d'exploiter une expérience et une
notoriété internationales qui ont été acquises par des années de
travail et d'enseignement pour les traduire à faveur de la
Communauté valdôtaine et, notamment, à faveur des jeunes
valdôtains.
L'Administration régionale est toujours intervenue
financièrement pour soutenir les cours de formation et
d'enseignement que le Collège tenait à Aoste. Maintenant, si de
notre part il faut régler d'une façon plus définie et précise ces
financements qui ont toujours été accordés par l'Administration
régionale à ce Collège, d'autre part il s'agit aujourd'hui de
saisir une nouvelle perspective, c'est-à-dire de créer une
fondation ayant son siège à Aoste. Je pense de pouvoir dire qu'avec
cette proposition s'ouvre une nouvelle perspective dans notre
région pour ce qui est du domaine de l'enseignement du
fédéralisme.
Il y a, dans ces temps, une banalisation du fédéralisme et je
suis convaincu que c'est le moment pour notre région de relancer
avec force cette idée au niveau italien, avant tout, mais surtout
au niveau européen. La création d'une fondation qui s'occupe de
l'étude et de l'enseignement du fédéralisme en Vallée d'Aoste va
sûrement dans ce sens; c'est une opportunité à saisir, à exploiter
et à soutenir si nous voulons réaffirmer avec force la valeur du
fédéralisme, si nous voulons situer notre région au premier rang
pour ce qui est du domaine du fédéralisme et aussi du régionalisme
qui est un thème, de nos jours, toujours plus discuté.
Si nous pouvons faire quelques hypothèses, quelle pourrait être
la direction de travail de cette Fondation? La Fondation pourrait
oeuvrer, à mon avis, dans deux principales directions: d'un côté,
en faveur de la Communauté valdôtaine, et surtout des jeunes, à
travers la constitution par exemple d'une bibliothèque spécialisée
grâce à l'apport du CIFE et surtout en prévoyant l'insertion de la
Fondation dans un contexte européen.
Cela serait permis à travers l'appui de la Communauté européenne
et nous pouvons envisager l'organisation de séminaires et de
conférences à tout niveau; nous pouvons envisager la rédaction
d'une revue concernant l'Europe et le fédéralisme. La Fondation
entrerait aussi dans le réseau du CIFE, ce qui permettrait, en
quelque façon, aux jeunes universitaires valdôtains de participer
aussi à des cours dans des institutions d'autres Pays de l'Europe
qui s'occupent d'arguments semblables.
Deuxième aspect: donner une valeur européenne à la Vallée
d'Aoste. On arriverait avec ce biais à sensibiliser l'opinion
publique à propos des problèmes européens et surtout on réussirait
à sensibiliser l'Europe sur la présence de notre région dans le
contexte européen. Donc notre région serait plus connue que
maintenant à l'extérieur, notamment en Europe. On contribuerait
ainsi à créer un Centre ayant son siège à Aoste qui pourrait
entamer d'autres contacts à un niveau européen, tel que le Centre
de la culture de Genève, le Centre d'Etudes fédéralistes de
Fribourg et d'autres organismes et fondations qui travaillent sur
le même argument au niveau italien.
Pour conclure, je n'entre pas dans le détail du projet de loi
car on en a parlé dans les Commissions. Pour conclure, à mon avis,
il s'agit d'exploiter une expérience acquise par le Collège dans 34
ans d'enseignement en Vallée d'Aoste, de l'exploiter en faveur de
la Communauté valdôtaine, notamment des jeunes, pour donner à notre
région dans le domaine du fédéralisme sûrement une dimension
différente de celle qu'on a maintenant, et pour donner à la Vallée
d'Aoste une dimension européenne sur ce sujet.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'istruzione pubblica, Louvin.
Louvin (UV) -
Merci, monsieur le Président. Qu'il me soit
d'abord permis de remercier le rapporteur pour le rapport
exhaustif, complet, qu'il a voulu livrer au Conseil. En même temps,
la matière étant particulièrement chère à mes propres intérêts
culturels et étroitement liée à une expérience d'étude d'abord, et
d'enseignement ensuite, que j'ai menée à l'intérieur de cette
institution, je voudrais ajouter quelques considérations dont j'ai
d'ailleurs partiellement fait part à la Vème Commission du Conseil,
lors de la séance qu'elle a tenue il y a quelques jours.
Le hasard fait parfois assez bien les choses et le hasard a fait
de sorte que ce Collège Universitaire plonge ses racines très loin
dans l'histoire, dans des relations épistolaires dues au hasard
qui, déjà dans les années '30, liaient l'un des précurseurs du
fédéralisme, et du fédéralisme intégral à l'occurrence, monsieur
Alexandre Marc, à l'homme auquel toute la Communauté valdôtaine est
le plus redevable pour ce qui est de l'affirmation de son propre
Statut d'autonomie qu'a été Emile Chanoux.
C'est à partir de ces relations qu'un dialogue a commencé et a
fait de sorte que la Vallée d'Aoste se pose progressivement comme
sujet privilégié dans la réflexion autour des arguments du
fédéralisme. Par le biais de Adriano Olivetti dans les années '50,
Alexandre Marc reprenait son contact avec la Vallée d'Aoste, non
plus - hélas! - avec Emile Chanoux, mais avec d'autres personnes
qui lui avaient succédé dans ses mêmes intérêts pour établir,
d'abord, quelques séminaires ou stages dans le territoire de notre
région et, ensuite, le 23 décembre 1960 par la Fondation au Château
de Châtillon, à la présence du Président de la Communauté
européenne de l'énergie atomique et du regretté Assesseur Corrado
Gex, de la première session du Collège Universitaire d'Etudes
fédéralistes.
Trente-trois sessions se sont déjà déroulées avec une continuité
exemplaire dans notre région et depuis 1993 la coutume d'une double
session, d'une session d'approfondissement, une sorte de deuxième
année, a été rétablie pour faire de sorte que ces études puissent
être approfondies par ceux qui en ont tiré particulièrement
bénéfice, lors de la première session d'études.
Il a été justement rappelé par le rapporteur que ce Collège est
une réalité trop longtemps sous-estimée, sous-évaluée et qui est
même, par moments, passée inaperçue. Trop souvent les professeurs
qui se sont rendus dans la Vallée ont eu le sentiment d'être là
dans une région en vacances, puisqu'ils venaient au moment des
grandes vacances, et qui ne dédiaient pas, à ce grand événement
culturel que représentaient les sessions d'été, l'attention qui lui
était due.
Quelques noms de professeurs importants et fort connus qui ont
enseigné au Collège ont déjà été rappelés. Permettez-moi d'en
rappeler de tout aussi et même plus connus, qui font de sorte que
le bouquet du corps enseignant qui a exercé ses fonctions dans la
région puisse être apprécié dans toute sa dimension, en partant du
Député européen Bruno Boissière, du Prof. Louis Cartou de
l'Université de Toulouse, de Sergio Cotta de Trieste, du Prof.
Fernand Dehousse de l'Université de Liège auquel a succédé en tant
qu'enseignant Jean Maurice Lepiff, Ministre Belge et père de la
réforme fédéraliste de l'Etat Belge, de Pierre Duclos de l'Institut
d'Etudes politiques de Paris, du grand maître du fédéralisme, Karl
Friedrick, enseignant à l'Université d'Harward, de Guy Héraud, le
plus grand spécialiste mondial dans le domaine des droits des
minorités ethniques et linguistiques, du regretté Prof.
MichelMouskely, auteur de ces structures fédérales sur lesquelles
de nombreuses générations d'étudiants en droit ont pu perfectionner
leur formation, (du Prof. Fritz Munch de l'Université de Bonn), de
l'ancien Premier ministre du Québec, le Prof. Jacques Ivon Morin de
Montréal, de Daniel Pepy, qui est maître de requêtes au Conseil
d'Etat, de l'ancien Ministre André Philip, du Président de la
Commission des Communautés européennes Jean Rey, au très grand
juriste Georges Vedel de l'Université de Paris.
Ce n'est pas un hasard que toutes ces personnes inaperçues -
hélas! - peut-être dans le contexte de notre Communauté aient
trouvé le chemin de la Vallée d'Aoste pour venir apporter une
partie de leur savoir et pour venir former des jeunes générations
d'européens et de fédéralistes convaincus. L'impact au niveau
culturel dans notre région, en Europe et dans le monde a été
énorme. Des membres des gouvernements régionaux et nationaux se
sont formés chez nous, des députés, des élus locaux et régionaux,
des fonctionnaires, des membres de cabinets ministériels, des
diplomates, des cadres de très haut niveau ont trouvé, ici, une
source de formation et d'inspiration importante.
D'autres se sont dirigés dans l'action européenne; au cours de
ces trente années, en devenant dirigeants de groupements
professionnels et syndicaux à l'intérieur de l'Union européenne, en
devenant de hauts fonctionnaires, et il serait trop long de dresser
une liste des cadres des Communautés européennes qui ont trouvé,
ici, un moment de formation indispensable. Quelques noms, là aussi,
doivent être rappelés: l'Ambassadeur d'Italie Carlo Civiletti,
l'ancien Ministre de Belgique Jean-Maurice Dehousse, l'ancien
Président de la République du Tchad - Isen Habré -, Giorgio Ratti,
qui est Directeur central de la Banque européenne des
investissements, (Jan Westenbroek, secrétaire du groupe du Parti
Populaire Européen à Strasbourg).
Voilà autant de personnes qui ont trouvé ici les fondements de
leurs convictions européennes et fédéralistes. Le Conseiller Perron
a très bien dit les raisons pour lesquelles nous souhaitons le
renforcement de cette Institution; nous souhaitons qu'elle puisse
avoir davantage de continuité, en lui attribuant la personnalité
juridique dont elle a besoin, une continuité qui nécessite une
stabilité de structures pour faire de sorte que quelque chose sur
place puisse vraiment s'affirmer, que ce ne soit pas quelque chose
qui passe au-dessus de la tête de la Communauté valdôtaine mais
qu'elle soit réellement un partenaire actif dans l'action de ce
Collège, et donc de cette Fondation.
Qu'il y ait donc une application supérieure; nous avons, à ce
jour, un grand nombre d'inscriptions de la part des Valdôtains pour
cette année, fruit de l'intérêt nouveau autour de l'argument du
fédéralisme, mais fruit aussi du travail qui a été mené en
profondeur au cours de ces dernières années.
Un partenariat clair avec un Centre International, le CIFE, qui
a désormais élargi son rayon d'action non seulement sur le
territoire de l'Union Européenne, mais qui est particulièrement
actif dans les Pays de l'Europe orientale où on a besoin de créer
une mentalité propre à intégrer ces mêmes Pays au sein d'une Union
Européenne qui puisse élargir ses propres confins. Là aussi nous
voulons rappeler l'effort que fit ce Conseil, il y a quelques
années, en attribuant des bourses d'étude expressément pour des
étudiants ressortissant des Pays de l'Est pour venir ici se
former.
Je tiens à rappeler que mon prédécesseur, l'Assesseur Rusci,
accepta de bon gré notre sollicitation visant à octroyer ce
bénéfice, et que les fruits de cette ouverture sont aujourd'hui
tels que nous devons - hélas! - renoncer à accepter un nombre de
candidatures venant de Pologne, de Roumanie et d'autres Pays de
l'Est, car le nombre d'étudiants qui peuvent être accueillis dans
cette structure ne permet pas de satisfaire toutes ces demandes
importantes nous venant de ces Pays qui sont en train de chercher,
dans les structures fédérales et dans la philosophie du
fédéralisme, un atout important pour leur essor institutionnel.
Ce Centre n'est pas dépourvu de concurrence au niveau
international.
A d'autres niveaux, d'autres institutions oeuvrent dans
l'approfondissement de ces mêmes arguments; sur le terrain plus
spécifiquement des institutions européennes, il suffit de rappeler
en plus les sessions que le CIFE tient à Nice et qui ont une durée
annuelle: l'Université européenne de Florence, l'Université
internationale de l'Haye, le Centre d'Etudes sur le fédéralisme de
Fribourg. Mais ce qui rend unique, spécifique, l'institution à
laquelle nous voulons donner davantage de solidité et de
continuité, c'est l'attention sur certains thèmes spécifiques: les
droits des minorités linguistiques, les mouvements tendant à
affirmer le régionalisme à l'intérieur de l'Europe et la dynamique
d'une intégration européenne, qui ne se veut pas seulement
institutionnelle et économique, mais authentiquement intégrale.
Pour tout cela, pour avoir aussi un centre de référence unique
pour l'ensemble des initiatives qui se déroulent dans notre région
dans ce domaine, et il suffit de penser aux initiatives que dans le
passé les assesseurs de l'agriculture ont promu et lancées pour la
formation des milieux agricoles et son attention vers l'évolution
qui se passe au niveau européen, les nécessités de formation des
cadres enseignants, d'autres cadres professionnel. Que tout cela ne
soit plus l'effet d'initiatives éphémères liées au bon gré de telle
ou telle autre administration mais qu'elles deviennent vraiment la
tâche précise, principale d'une institution stable à laquelle le
Gouvernement régional, le Conseil régional dans son ensemble,
veulent attribuer un Statut particulier et à l'intérieur de
laquelle les veulent avoir leur mot à dire et un droit de regard
spécifique.
Nous sommes heureux que le Centre International de Formation
européenne soit en train d'accéder à ce souhait que le Gouvernement
valdôtain avait manifesté depuis longtemps. Cette exigence était,
d'ailleurs, également ressentie pour des raisons de nature
organisative, financière, fiscale, qui rendaient de plus en plus
difficile une gestion à négocier progressivement et dans les
procédures étriquées, qui serraient parfois l'étau autour du cou de
ce Collège fédéraliste.
Nous souhaitons que, par l'autonomie financière qui sera
accordée à cette Fondation, le Collège fédéraliste puisse avoir ce
coup d'aile qui lui permette de prendre prestige non seulement dans
notre région, mais au niveau international, pour faire de sorte que
la Vallée d'Aoste ne soit pas seulement connue pour ses montagnes,
pour son environnement, pour son Casinò, mais qu'elle soit aussi
connue pour la qualité de l'enseignement et de la culture.
Dans cet esprit, le projet de loi a été porté à l'attention du
Conseil de la Vallée, a été ensuite amendé, accueillant ainsi un
certain nombre de suggestions qui avaient été émises par les
Commissions permanentes et, dans ce même esprit, le Gouvernement
régional le 13 du mois de mai a décidé d'intituler cette même
Fondation à la mémoire de l'homme que nous avons rappelé tantôt et
qui est à l'origine de ce même intérêt, de cette même passion pour
le régionalisme et le fédéralisme, Emile Chanoux.
Par cette délibération, le Gouvernement régional a en effet
décidé l'intitulation de cette Fondation en cours de création à la
mémoire du regretté notaire Emile Chanoux.
Presidente -
É aperta la discussione generale. La
parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Avevo già in Commissione discusso
a lungo di questo progetto di legge e avevo manifestato una serie
di perplessità su questa Fondazione. Vorrei, anche qui, esprimere i
motivi per cui in Commissione mi ero astenuta e rendere esplicite
le considerazioni che ho fatto, che sono considerazioni, per così
dire, laiche, nel senso che non vogliono assolutamente entrare nel
merito del personaggio a cui questa Fondazione sarà intitolata.
Vorrei esaminare il problema da un punto di vista più semplice che
ha una sua importanza, un suo valore, anche se in questa sede è
minoritario.
Esiste in Valle d'Aosta una tradizione pluriennale, dal 1961, di
questo
Collège
che si tiene d'estate, un
Collège
che,
mi permetta il relatore, in questi 30 anni ha avuto circa 200
studenti non valdostani, come è stato detto. Io non ho tutti i dati
di questi anni, ma negli ultimi 7 anni su circa 200 studenti
frequentanti ce ne sono stati 12 che erano residenti in Valle, e
quindi questa è una realtà che ha una sua tradizione ma che non è
radicata nella realtà locale e non è appetibile o resa appetibile
per i vari studenti universitari che qui ci sono.
Tra l'altro, osservando gli ultimi programmi del Collegio negli
ultimi anni, si vede che non c'è stata una grande innovazione nelle
proposte formative, culturali o negli insegnanti. Questo per dire
che, nonostante questa lunga tradizione, questo Collegio non ha
ancora svolto in Valle d'Aosta un ruolo interessante e incisivo
nella realtà.
Ho detto in Commissione - e qui lo ridico - che capisco che sia
importante regolarizzare da un punto di vista normativo la
situazione di questo
Collège
e capisco anche l'obiettivo di
voler fare un salto di qualità. A me sembra che, l'aver voluto non
limitarsi soltanto a regolarizzare il finanziamento del
Collège
ma il volerlo inserire all'interno di una fondazione
con degli obiettivi più ampi, sia un salto di qualità notevole.
L'idea mi sembra molto interessante perché può essere istituito un
centro per elaborare le idee sul federalismo, un centro in cui si
confrontino e si approfondiscano le tematiche legate al
federalismo, e in cui effettivamente siano presenti più apporti di
carattere universitario e vengano elaborate delle idee.
Io non condivido la scelta di avere affidato solo al CIFE questa
fondazione, perché mi sembra che lo strumento utilizzato sia
inadeguato rispetto alle finalità, se sono quelle di creare della
cultura e un centro di elaborazione, nel senso che mi sembra
piuttosto un centro che organizza attività culturali, scorrendo
anche i programmi che a livello italiano ed europeo vengono svolti
dal CIFE.
Quello che avrei visto meglio sarebbe stato proprio un centro di
collegamento fra Università, fra centri di ricerca, in modo da
costituire, anche qui, un momento di elaborazione delle
informazioni e non solo un momento in cui vengono dei professori,
raccontano quello che hanno fatto e poi se ne vanno per i fatti
loro. Non solo, ma il centro poteva essere messo a servizio degli
studenti universitari, poteva essere collegato con le università.
Questo non è stato fatto, la scelta è diversa. Io capisco la logica
sottesa a questo disegno di legge, ma non la condivido, e quindi mi
asterrò rispetto a questo progetto di legge.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Con questo disegno di legge si tocca
un argomento, a nostro avviso, molto delicato. Crediamo che oggi il
federalismo non sia più soltanto un progetto, una ideologia ma sia
diventato, per il nostro Stato, una necessità storica, anche perché
non vediamo altre via d'uscita a livello istituzionale.
Prima di illustrare i due emendamenti che sono stati distribuiti
volevo avere dall'Assessore alcune delucidazioni. Intanto volevo
sapere di quali altri finanziamenti può disporre oltre a quelli
erogati dalla Regione e dal CIFE e poi qual è il contributo morale
e patrimoniale del CIFE nella realizzazione della Fondazione.
Volevo anche sapere perché non si è chiesta la collaborazione anche
di altre associazioni che operano in Paesi dove il federalismo è
già stato sperimentato in maniera avanzata, perché il CIFE ha sede
a Parigi, mentre abbiamo stati come Germania, Svizzera ed
ultimamente anche il Belgio, che potrebbero dare delle notizie,
delle informazioni per andare a collaborare con questa
Fondazione.
Per quanto riguarda i due emendamenti noi crediamo che la
questione culturale, etnica e linguistica, giochi un ruolo
determinante quando si parla di federalismo ma pensiamo che, da
sola, non basti. Crediamo che per poter riformare le stesse
istituzioni sia necessario addentrarsi un po' di più nel tessuto
sociale che si studia e quindi, oltre all'attenzione che questa
Fondazione deve apportare ai problemi delle minoranze linguistiche,
chiediamo che venga aggiunto alla lettera a) del comma 1, articolo
2, che questa Fondazione presti un'attenzione particolare anche
alle caratteristiche socio-economiche dei popoli perché anche
l'attività, la produzione, la vita stessa dei popoli, si basa su
condizioni socio-economiche.
Il secondo emendamento, invece, chiede che lo Statuto di questa
Fondazione venga esaminato dal Consiglio regionale, anche perché
questa intenzione è riferita alla caratteristica di programmazione
e di indirizzo nonché di controllo, che sono caratteristiche
tipiche del Consiglio e non della Giunta. Io credo che sia giusto
portare a conoscenza di tutto il Consiglio anche il dettaglio delle
finalità e dell'organizzazione della Fondazione.
Presidente -
Chiudo la discussione generale e do
la parola all'Assessore dell'istruzione pubblica, Louvin.
Louvin (UV) -
Je remercie les collègues qui ont voulu
intervenir sur l'argument, même si, pour ce qui concerne surtout
l'intervention de madame Squarzino, je me retrouve sur des
positions fort différentes dans l'évaluation de ce qu'a été jusqu'à
présent le Collège, de son retentissement, de la profondeur de son
action, de son intérêt même qui - je n'ai pas manqué de le dire
dans mon intervention - a été, parfois, un peu absent à l'intérieur
de notre Communauté, mais qui n'a pas manqué dans certains milieux
et qui a même été fort stimulant.
Tout en voulant faire des considérations qui ne sont pas
religieuses en opposition aux considérations laïques qu'elle a
voulu nous présenter, je tiens à dire que le choix que nous avons
fait d'avoir un partenariat précis, univoque à l'adresse du CIFE
est un choix qui tient essentiellement à la nécessité d'avoir une
méthodologie claire et non équivoque autour de cette institution.
Il y a, en général quand on parle de fédéralisme, une tendance à
élargir énormément le rayon d'action et des intérêts, et aussi
quand on parle d'Europe il y a une tendance à vouloir faire une
sorte de pot-pourri en y mettant toute une série d'éléments, de
notions, d'informations qui ne sont pas nécessairement liées à la
philosophie, qui est à la base d'une institution de recherche et
d'enseignement telle que nous la souhaitons. Nous souhaitons, en
effet, un approfondissement de certains thèmes, une spécialisation
précise de notre institution par rapport à d'autres qui s'occupent
d'autres arguments. Quand on parle d'intégration européenne on en
parle à différents niveaux. Pour ce qui concerne proprement la
dynamique internationale, d'autres institutions sont plus
pertinentes et plus intéressées. La nôtre, celle que nous
souhaitons appuyer, devrait s'intéresser de ces aspects avec des
vues qu'ils lui sont propres et particulières.
L'apport d'autres universités présente des problèmes non
négligeables et je voudrais les évoquer rapidement. L'adhésion à
une Fondation de la part d'une université demande la recherche
d'autorisation, en général au niveau ministériel, qui obligerait à
un parcours extrêmement long et compliqué. L'adhésion, d'ailleurs,
est subordonnée à des conditions organisatives et bureaucratiques
lourdes et elle lie aussi le Collège à ces universités pour ce qui
est du recrutement des enseignants d'une façon étroite; or, c'est
exactement ce que nous souhaitons éviter, car j'ai cité les
professeurs qui ont enseigné à l'intérieur du Collège fédéraliste,
j'ai essayé de donner un aperçu de la largeur d'horizon qui a été
suivie jusqu'à présent pour le recrutement: des Etats-Unis au
Canada, à l'Europe centrale, à l'Europe de l'Union européenne, aux
Pays africains, partout le Collège a recruté les enseignants qu'il
croyait les plus indiqués pour tenir ses cours, non seulement dans
le milieu universitaire, mais dans les milieux politiques,
administratifs, économiques qui lui ont permis d'offrir aux
étudiants du Collège une formation qui n'est pas seulement celle de
l'enseignement universitaire mais une formation qui a un fondement
de vécu, d'expérience personnelle.
Je garde le souvenir des cours mémorables qui ont été tenus par
de hauts fonctionnaires des institutions européennes, que jamais
une université n'aurait pu attirer dans le cercle des enseignants à
cause des difficultés que ce même recrutement aurait imposées.
C'est une des raisons à côté de celles que j'ai évoquées
tout-à-l'heure, et est celle de l'univocité dans la méthodologie
qui me paraît militer en faveur du choix de privilégier un
interlocuteur organisatif.
Le CIFE n'est pas une institution nationale française, il est
international, il a son siège à Paris mais il a ses sections au
niveau des différents Etats, à Rome, à Madrid, à Prague, à
Bruxelles, dans de nombreuses autres capitales européennes. Voilà
ce qui lui permet - par là je réponds également au Conseiller Linty
qui avait évoqué ce problème - cela permet aussi d'avoir ce
recrutement dans les pays qui ont une expérience fédéraliste plus
forte.
Il a évoqué l'exemple de l'Allemagne, et alors il suffit de
rappeler les contacts très étroits que nous avons avec l'Europe
Institut de Berlin, dont le directeur est l'ancien directeur des
cours du Collège Universitaire d'Etudes fédéralistes qui a assumé
ses fonctions il y a trois ans et qui continuera d'assurer son
concours et sa collaboration. La présence de ces professeurs n'est
pas interdite par l'adhésion d'un seul sujet dans le concours à la
formation, bien loin! Justement parce que le CIFE n'est pas une
université il peut assurer un recrutement transversal, horizontal
au milieu universitaire professionnel et d'autres administrations
qui lui permet d'avoir cette richesse dans le recrutement que
d'autres institutions ne nous auraient pas permis.
Les financements: question excellente. Nous ne devons pas être
les seuls à assumer cette tâche. Si nous voulons que cette
Fondation ait un grand essor nous devons essayer d'avoir le
concours d'autres institutions. Je peux dire que des contacts ont
déjà eu lieu pour assurer, de la part de l'Union européenne, un
intérêt privilégié pour cette institution.Tant que la Fondation
n'existera pas elle ne pourra avoir aucun financement parce qu'elle
n'aura pas de personnalité juridique et insérer le Collège
Universitaire fédéraliste dans ces enveloppes de financements qui
sont prévues au niveau des Communautés européennes serait
impossible en l'absence de cette condition préalable
essentielle.
Je ne vous cache pas que les représentants du CIFE au cours des
pourparlers que nous avons eus avec eux nous ont déclaré l'intérêt
qu'il y a, au niveau également d'autres Etats, de concourir pour le
renforcement de cette institution et je ne serai pas du tout
contraire, bien loin! Comme il y a ici aussi des forces politiques
hautement représentées au sein du Gouvernement national qu'elles
puissent, en quelque sorte, être aussi sensibilisées à
l'élargissement des cordons de la bourse et puissent y apporter
leur concours.
Nous ne sommes pas jaloux de cette institution et nous lui
souhaitons un rayonnement aussi large que possible. Nous croyons
par là d'avoir créé des conditions utiles pour que cet essor puisse
avoir lieu. Nous croyons, en même temps, que les deux amendements
qui viennent d'être présentés méritent une attention particulière
mais dans une direction différente.
Le premier est utile à concourir à une meilleure précision de la
matière dont l'institution va s'occuper, quoique avec une petite
intégration si le Conseiller Linty le veut bien, car nous
souhaiterions que la phrase soit ainsi formulée: après les mots
"...aux problèmes des minorités linguistiques"
ajouter
"et aux conditions socio-économiques des peuples
minoritaires".
Il s'agit d'une meilleure précision qui empêcherait un
malentendu sur le domaine d'action générale de ce Collège qui ne se
veut pas une université s'occupant trop génériquement des questions
socio-économiques de tous les peuples, mais essentiellement voués à
la recherche des problèmes, des causes du régionalisme dans la
perspective socio-économique des peuples minoritaires.
Le deuxième amendement a fait l'objet déjà d'une réflexion
concernant la titularité du pouvoir d'approbation des statuts. Là,
conformément à un avis qui a été formulé par le Bureau législatif
de la Présidence du Gouvernement, nous avons cru opportun maintenir
dans la compétence du Gouvernement régional l'approbation des
statuts, pour assurer une plus nette séparation entre le pouvoir
législatif, qui est celui que nous exerçons aujourd'hui au sein de
ce Conseil dans l'approbation de cette loi, et le pouvoir
administratif d'approbation du statut qui sera négocié, par la
suite, avec les partenaires de la Fondation.
Avec l'intégration que nous avons proposée au premier amendement
celui-ci sera donc accueilli et partagé par la majorité, tandis que
pour le deuxième il nous paraît souhaitable de maintenir la
formulation initiale de la loi.
Presidente -
Possiamo passare all'esame
dell'articolato.
Article 1er. Je vous rappelle qu'on vote le texte rédigé par la
Vème Commission permanente.
On vote l'article 1.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 2, avec
l'amendement proposé par le groupe de la Lega Nord, dont je donne
lecture:
Amendement - A l'article 2, alinéa 1, lettre a) après les mots
"aux problèmes des minorités linguistiques" adjoindre la phrase
suivante: "et aux conditions socio-économiques des peuples
minoritaires".
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Président -
Passons à la votation de l'article 2 dans le
texte ainsi modifié:
Article 2 - (Finalités et fonctions)
1. La Fondation "Institut d'études fédéralistes et
régionalistes" a pour but:
a) de promouvoir en Vallée d'Aoste l'étude et l'enseignement du
fédéralisme et du régionalisme européen et mondial, avec une
attention particulière aux problèmes des minorités linguistiques et
aux conditions socio-économiques des peuples minoritaires;
d'approfondir et de diffuser les connaissances dans ces domaines et
de confronter les expériences y relatives;
b) d'organiser des séminaires, des conférences et des
colloques;
c) d'organiser des stages ou cycles de formation permanente;
d) d'organiser des sessions d'études universitaires et
post-universitaires;
e) d'encourager les études et la recherche par l'attribution de
bourses et de prix;
f) de créer des bibliothèques spécialisées, des centres de
documentation et des archives;
g) de prendre en charge toutes publications destinées à la
diffusion des recherches;
h) d'organiser des manifestations et des expositions.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 3.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 4.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 5.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 6, avec
l'amendement proposé par le groupe de la Lega Nord, dont je donne
lecture:
Amendement - A l'article 6 l'alinéa 1 est remplacé par le
suivant: "1. Pour ce qui concerne la Région Vallée d'Aoste, sans
préjudice des dispositions des articles 12 e 16 du Code Civil, les
Statuts sont soumis au Conseil régional".
Presenti: 31
Votanti: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 23 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mostacchi, Parisi, Perrin G.C.,
Perrin C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Président -
L'amendement n'a pas été approuvé. Passons à
la votation de l'article 6.
Presenti: 31
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Linty, Marguerettaz, Squarzino,
Tibaldi e Viérin M.)
Président -
Passons à la votation de l'article 7.
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 8.
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 9.
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Passons à la votation de l'article 10.
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuto: 1 (Squarzino)
Président -
Si personne ne demande la parole nous pouvons
passer à la votation du projet de loi dans son ensemble.
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Chiarello, Squarzino)
Il Consiglio approva.
