Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 760 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 760/X - Concessione di un contributo di lire
7.154.555 al gruppo folkloristico "Lo Tren" di Verrayes per la
confezione di costumi, ai sensi della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale n. 69 del 20 agosto 1993 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico.
Il gruppo folkloristico "Lo Tren" di Verrayes, costituitosi
recentemente e composto da 13 bambini e 11 bambine, ha richiesto di
poter usufruire di un contributo per la confezione dei costumi.
La spesa globalmente sostenuta ammonta a lire 14.309.110.
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
esprimendo parere favorevole sulla sua ammissibilità a contributo,
ai sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8, comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Il contributo può pertanto essere determinato in lire 7.154.555
corrispondente al 50 percento della spesa, ai sensi dell'articolo
4, comma 1, lettera c) della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69.
Il suddetto finanziamento graverà sui fondi versati dalla SITAV
in applicazione dell'articolo 16 della convenzione regionale del 16
febbraio 1978, repertorio n. 5099 ed utilizzabili per il
finanziamento delle attività culturali realizzate ai sensi delle
leggi regionali 20 agosto 1993, n. 69 e 21 dicembre 1993, n. 89,
come stabilito dalla deliberazione di Giunta, n. 1412 in data 25
febbraio 1994.
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vicedirigente dei Servizi Culturali dell'Assessorato della
Pubblica Istruzione in ordine alla legittimità della presente
deliberazione, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni;
Richiamata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Delibera
1) di approvare la concessione al gruppo folkloristico "Lo Tren"
di Verrayes (C.F. 90011440091) di un contributo di lire 7.154.555
(settemilionicentocinquantaquattromilacinquecentocinquantacinque)
pari al 50 percento delle spese sostenute per la confezione di
costumi, ai sensi dell'articolo 4, comma 1, lettera c) della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare la spesa di lire 7.154.555
(settemilionicentocinquanta-quattromilacinquecentocinquantacinque)
da imputare al residuo 72550 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1994 ("Gestione del fondo versato dalla SITAV in
applicazione dell'articolo 16 della convenzione in data 16 febbraio
1978, rep. n. 5099 e successive modificazioni ed integrazioni"),
fondo di lire 58.184.000 proveniente dall'esercizio 1993;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, specificando che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Presidente
-
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
