Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 776 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OBJET N° 776/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Mercredi dernier j'ai participé à Rome,
avec les assesseurs Lévêque et Vicquéry, aux travaux de la
conférence Etat-Régions, réunie pour une rencontre avec M.
Berlusconi, président du Conseil des ministres.
A cette occasion, en présence de nombreux ministres, dont les
ministres du trésor, du travail, du budget, de l'environnement, des
travaux publics et des affaires régionales, M. Berlusconi a
illustré le programme du nouveau gouvernement.
Au cours de cette rencontre, qui avait été précédée par une
séance préparatoire des présidents des régions, nous avons souligné
la nécessité que la conférence devienne le lieu privilégié de la
concertation politique de l'Etat et des régions, des échelons du
gouvernement de dignité institutionnelle égale.
Les travaux de la conférence devront donc accorder une place à
une confrontation avec l'Etat, ouverte et, surtout, différente par
rapport au passé, non seulement au sujet des rapports avec les
régions, mais aussi sur les plus importantes lignes directrices en
matière de politique économique du gouvernement et de réformes
institutionnelles.
A ce propos le président Berlusconi a confirmé que le
gouvernement est entièrement disposé à soumettre à l'examen
préalable de la conférence Etat-Régions les problèmes afférents aux
grands thèmes généraux qui n'ont pas encore trouvé de solution,
tels que la santé, les transports, les finances régionales et les
politiques communautaires.
Le Président du Conseil des ministres a ensuite informé la
conférence de l'approbation, lors de la séance du gouvernement qui
avait eu lieu juste avant notre réunion, de l'ébauche d'un projet
de loi portant réforme du système électoral régional; projet qui,
par le biais de la substitution de l'article 122 de la
constitution, prévoit l'élection directe du président du
gouvernement et l'introduction du système uninominal et
majoritaire.
Les représentants des régions n'ont pas manqué d'exprimer leurs
perplexités sur le contenu de ce projet de loi constitutionnelle,
en insistant sur le fait qu'il doit appartenir aux régions
elles-mêmes de décider sur un thème aussi important que le système
électoral régional.
En particulier, nous avons souligné que la compétence spécifique
attribuée aux régions à statut spécial en matière électorale doit
être sauvegardée et que le choix autonome des régions quant à la
forme de leur gouvernement doit être respecté aux termes des
dispositions statutaires qui, dans le cas de la Vallée d'Aoste, en
vertu de l'article 16 de notre statut, établissent notre droit à
fixer par une loi régionale la méthode d'élection du conseil.
Jeudi dernier la Chambre des députés a approuvé la conversion en
loi du décret sur l'emploi, qui établit entre autres par un article
spécifique les conditions requises aux fins de la préretraite dans
le secteur sidérurgique, clause qui concerne de nombreux
travailleurs valdôtains affectés à la Cogne s.p.a., mise en
liquidation.
Parmi les amendements proposés et adoptés par la Chambre et
présentés à l'assemblée par la commission de l'emploi, figure celui
qui avait été sollicité par la région, par les syndicats de la
Vallée d'Aoste et par nos parlementaires, donnant accès à la
préretraite même aux travailleurs qui comptent 30 ans d'ancienneté,
bien qu'ils n'aient pas encore atteint l'âge de 50 ans.
Le 9 juin j'avais envoyé, de concert avec M. Mafrica, une lettre
au ministère du travail, visant à obtenir que même les travailleurs
justifiant de 30 ans d'ancienneté de service, puissent bénéficier
de la loi sur la préretraite, compte tenu de l'engagement
considérable dont avait fait preuve la communauté valdôtaine pour
la poursuite de l'activité de la Cogne Acciai Speciali.
Notre requête a été appuyée par les syndicats et par les
parlementaires valdôtains, qui ont ainsi obtenu, à l'issue d'une
série de réunions, que la commission de l'emploi de la chambre
insère à cet effet un amendement parmi ceux qui devaient être
soumis au vote de l'assemblée parlementaire. Si, comme nous le
souhaitons, le Sénat qui examinera le décret sur l'emploi à partir
de demain approuve lui aussi cet amendement, un premier pas sera
franchi au moins pour cette année, compte tenu de la validité de
ces dispositions pour l'année en cours, pour lever l'obstacle qui
interdisait l'accès de la préretraite à un nombre considérable de
travailleurs de la Cogne s.p.A..
J'estime donc que la collaboration étroite de la région, des
syndicats et des parlementaires nous a permis d'atteindre
l'objectif que nous visions et d'ajouter un élément important à la
longue opération qui a amené à la privatisation de la Cogne Acciai
Speciali.
A ce propos je voudrais encore ajouter que le gouvernement, lors
de sa réunion du 24 juin, a adopté un projet de loi portant octroi
de financements en vue du transfert des installations dans la zone
proprement affectée à la Cogne.
Cette mesure législative vise à faciliter, par l'octroi de prêts
à taux bonifié, un aménagement plus fonctionnel de l'activité
sidérurgique et le déplacement des structures de la Cogne Acciai
Speciali, des terrains qui devront être destinés à de nouvelles
activités de production suivant les indications qui ont orienté
l'action régionale dans l'acquisition de la zone Cogne de ce
projet.
Par ailleurs, nous avons examiné ce thème au cours du dernier
conseil, lors de la discussion concernant la présentation à l'Union
Européenne, des programmes visés à l'objectif 2.
Enfin, vendredi dernier, premier juillet, la volonté exprimée
par cette assemblée s'est concrétisée par la mise en route de la
gestion extraordinaire régionale de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Cet événement, qui a été défini historique pour bien de raisons,
a été précédé d'une série de faits qu'il est dans mes intentions
d'illustrer aujourd'hui, ainsi que je l'ai fait lors de la dernière
séance du conseil. Je voudrais toutefois fournir auparavant
quelques données techniques sur les premiers jours de la gestion
extraordinaire.
Le passage d'une gestion à l'autre n'a connu aucun imprévu. A
cet égard nous pouvons même parler d'un non-événement, c'est
peut-être de ce point de vue que certains ont parlé d'un climat de
morosité ou de tristesse: je crois que le non-événement et donc le
fait que tout s'est passé dans l'ordre, c'est la meilleure
démonstration du résultat que nous avons obtenu, afin d'assurer
cette continuité dans l'exercice de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Ce passage s'est donc effectué grâce à la collaboration
fructueuse du personnel et même des responsables des sociétés SITAV
et Sisar, ainsi vendredi à l'heure fixée: 16 h pour les jeux
américains et 17 h pour les jeux français, les portes ont été
ouvertes et tout a procédé régulièrement.
Le premier bilan de la gestion extraordinaire, d'après les
données relatives à la fin de la semaine, donnent pour les journées
de vendredi 1er juillet, samedi 2 juillet et dimanche 3 juillet,
10.000 entrées environ à la maison de jeu et une importante
augmentation des recettes par rapport à la première fin de semaine
1993; c'est-à-dire 2.575 millions contre 1.831 millions de lires,
grâce aux jeux français surtout, dont les recettes ont plus que
doublé.
Pour en venir aux faits qui ont précédé l'application de la loi
régionale sur la gestion extraordinaire et qui ont fait l'objet
d'un rapport détaillé au sein de la IVe commission, je voudrais
rappeler avant tout les décisions de la section de Brescia, du
tribunal administratif de la Lombardie et du tribunal d'Aoste,
tribunaux qui se sont prononcés à trois jours de distance l'un de
l'autre sur le recours formé par la société SITAV, en confirmant la
compétence de l'administration régionale pour ce qui concerne la
maison de jeu.
Vendredi 24 juin la session de Brescia du TAR de la Lombardie a
repoussé la requête de surséance la jugeant non fondée, tandis que
le lundi 27 juin le tribunal d'Aoste a jugé non admissible le
recours de la société SITAV, qui nous avait été notifié le 23 juin,
visant à l'interdiction pour la Région d'appliquer la loi sur la
gestion extraordinaire.
L'examen en Conseil d'Etat du recours porté toujours par la
société SITAV contre le jugement du tribunal administratif régional
de la Vallée d'Aoste du 20 mai, qui repoussait le précédent recours
de la SITAV, tendant à obtenir l'annulation des deux délibération
de ce Conseil, a par contre été reporté à l'automne prochain. Le
verdict du TAR de la Lombardie et du tribunal d'Aoste, qui ont
réaffirmé le droit de la Région d'instituer la gestion
extraordinaire, ont donc permis de poursuivre le travail de façon à
ce que toutes les conditions nécessaires soient réalisées pour que
l'activité du commissaire se déroule au mieux. Cela pour assurer,
comme nous l'avons plusieurs fois affirmé, la continuité de
l'activité et de la rentabilité de la maison de jeu, ainsi que la
sauvegarde des emplois, dans le but de briser cet encerclement et
de dépasser cette situation de dépendance qui s'est affermie au
cours des années.
Pour concrétiser cette volonté de la région, différents accords
ont été passés avec la SITAV, qui concernent en premier lieu la
prise en charge directe par la gestion extraordinaire à partir du
premier juillet des personnels de la SITAV et de la Siser, par le
biais du passage d'une entreprise à une autre.
Par ailleurs, toujours d'après l'accord sur le personnel signé
le 29 juin, la SITAV à immédiatement révoqué les licenciements dont
ont fait l'objet les personnels qui dépendent de la société SAAV,
suite aux accords intervenus entre la gestion extraordinaire et la
SITAV pour l'exploitation des services et des structures de la SAAV
pendant le deuxième semestre 1994.
Ces ententes entre la gestion extraordinaire et la SITAV ne
concernent pas seulement la SAAV, mais prévoient également que la
gestion extraordinaire puisse utiliser dans les six mois prochains
avec possibilité de prorogation de cet accord pendant un semestre
supplémentaire, les biens, propriété de la SITAV, qui seront jugés
fonctionnels quant à l'activité de la maison de jeu.
Ces biens font déjà l'objet de procédures d'évaluation en vue de
leur acquisition par la Région et ce, pour matérialiser au cours
des mois prochains la volonté de ce conseil, qui a maintes fois
souligné la nécessité de la rupture de cet encerclement.
D'autre part, à cause justement du fait que la gestion
extraordinaire est temporaire et transitoire, nous sommes en train
de définir le contentieux actuel et de procéder à la concession
future à travers une procédure que nous espérons pouvoir conclure
au plus tôt, même si nous sommes, d'une certaine manière,
conditionnés par nos actions, car nous attendons les arrêts du
Conseil d'Etat, tant sur le recours que je viens de mentionner
contre le jugement du TAR de la Vallée d'Aoste, que sur un deuxième
recours qui nous a été notifié le premier juillet, formé toujours
par la société SITAV contre la décision du tribunal de Brescia.
Par ce dernier recours la société SITAV saisit en effet le
Conseil d'état au sujet du jugement du 24 juin du TAR de la
Lombardie, dans le but d'obtenir la suspension des deux
délibérations prises par le Conseil le 2 juin sur l'institution de
la gestion extraordinaire et sur la nomination du commissaire.
Pour conclure, je voudrais souligner que dans toute cette
affaire compliquée, qui a amené à mettre en application la loi sur
la gestion de la maison de jeu par un commissaire, l'action de
l'Administration régionale a été sans cesse soutenue par l'appui et
par l'accord du Conseil tout entier et des forces sociales telles
que les syndicats, qui ont toujours convenu de la compétence et des
droits de la Région à propos de la maison de jeu. Ce consensus, à
un moment où nombreux étaient ceux qui n'attachaient guère de
crédit aux intentions de la Région à ce sujet, a représenté un
élément fondamental dans la voie de la gestion extraordinaire et a
montré que sur les thèmes importants qui concernent toute la
communauté valdôtaine l'unité permet au Conseil et au Gouvernement
d'oeuvrer concrètement au profit de tous les Valdôtains.
Président -
Quelqu'un demande la parole? La parole au
Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
L'argomento che mi interessava
era il discorso della Cogne Acciai Speciali. Ho appreso anch'io,
tramite un articolo della Stampa del 30 giugno 1994, quello che il
presidente ha poc'anzi illustrato. Però proprio da questo mi
vengono alcuni dubbi. Sono stato inserito in quella commissione,
meglio chiamata gruppo di lavoro su questo problema, mi pare circa
venti giorni fa o un mese, chiaramente non ho avuto occasione di
discutere di queste cose, e mi pare oltretutto che questo gruppo di
lavoro siano parecchi mesi che non si ritrova più.
Vorrei chiedere al Consigliere Chiarello, che ne faceva già
parte prima, se è vero che è stato convocato l'ultima volta quando
ancora c'era il Consigliere Rollandin. Da quel momento in poi si
sono verificate molte cose sostanziali, oltretutto proprio nella
delibera del Consiglio regionale del 1993, n. 4224, si dice che
questo gruppo di lavoro doveva altresì verificare la destinazione
delle aree Cogne, cito letteralmente: "di procedere alla
acquisizione e destinazione delle aree Cogne".
Detto questo, la cosa mi pare abbastanza strana perché
nell'ultimo Consiglio il sottoscritto, votando insieme ai popolari
l'obiettivo 2 del piano CEE n. 2081/93 per il triennio 94-96, aveva
sollevato queste perplessità ed era stato detto in questa sede che
comunque una destinazione precisa delle aree non era stata
fissata.
Però da quello che si desume dalla relazione del presidente di
oggi e da alcuni atti e da alcune interviste la destinazione di
quest'area è già stata decisa, o almeno la suddivisione di
quest'area è stata già decisa dalla Giunta regionale.
Ricordo oltretutto che la legge 26 gennaio 1993, n. 4, diceva
all'articolo 1, Finalità: "
predispone e attiva un piano organico
di riqualificazione e potenziamento delle attività produttive
insediate nell'area anzidetta e di riorganizzazione urbanistica
dell'area stessa
".
Sfogliando la documentazione che ho potuto avere dall'ufficio
legislativo, ho verificato anche che alcuni studi sono stati fatti
su commissione della Giunta regionale da parte di alcuni
professionisti.
Però non mi risulta che ci sia un accordo con il comune di Aosta
su come dovrà essere l'urbanizzazione di quell'area.
Nell'articolo 2 della stessa legge, Linee di intervento, punto
a), si dice:
"Riqualificare l'attività industriale della Cogne
S.p.A., al fine di garantire adeguati livelli occupazionali
", e
su questo ho presentato un'interpellanza, iscritta all'ordine del
giorno al punto 13, quindi ne parlerò in seguito.
E all'articolo 3, Concorso degli enti locali, che fa riferimento
l'accordo con il comune di Aosta per l'urbanizzazione dell'area.
Dice il comma 1 di questo articolo: "
La giunta regionale per la
realizzazione degli interventi di cui all'articolo 2, comma 1,
lett. a), b) e c), elabora di intesa con il comune di Aosta il
piano di riorganizzazione urbanistica dell'area industriale di cui
all'allegato comma 1
".
Quindi secondo me il decidere dove sarà collocato il nuovo
stabilimento Cogne Acciai Speciali è una decisione urbanistica,
perché si lasciano libere altre aree e quindi si potranno
utilizzare solo quelle, per verificare le necessità del comune a
livello urbanistico complessivo.
Tutte queste incongruenze dimostrano che i problemi vengono
affrontati in maniera non coerente, anche perché sempre guardando
nei documenti che ci sono stati consegnati dall'ufficio
legislativo, la via scelta è l'alternativa così chiamata lunga,
dove ci sono dei grossi problemi anche a livello industriale e
aziendale dello stesso stabilimento.
Per proposta lunga si intende quella proposta secondo la quale
si mantiene lo stabilimento in tutta quella fascia lungo la
ferrovia e non ritengo che questa proposta sia la migliore, anche
perché staccherebbe dal comune di Aosta tutta l'area che si
potrebbe utilizzare in futuro.
Quindi noi avremmo una specie di linea continua dove si
insedierà questo nuovo stabilimento, ed avremmo un distacco fra il
comune di Aosta e quelle aree che dovranno essere invece utilizzate
per altri investimenti, sia investimenti di carattere
industriale-artigianale che di carattere urbanistico e di servizi
per il comune di Aosta stesso.
Pertanto qui siamo di fronte ad una esagerazione dei poteri
della Giunta, perché sicuramente questo gruppo di lavoro andava
convocato ed ho chiesto poc'anzi al Consigliere Chiarello da quando
questo gruppo di lavoro non veniva più convocato, perché il
sottoscritto è stato inserito solo circa un mese fa e quindi non
sapeva se nei mesi di aprile-maggio era stato convocato.
Desidererei avere delle risposte in merito.
