Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 779 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 779/X - Elenchi di persone che occupano alloggi di
edilizia residenziale pubblica. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Considerata la grave situazione nella
quale si viene a trovare l'edilizia residenziale pubblica nella
nostra Regione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'elenco delle persone che hanno ottenuto o che occupano un
alloggio di proprietà dello IACP, del Comune di Aosta o della
Cogne;
2) l'ultima graduatoria utile stilata dallo IACP, dal Comune di
Aosta o dalla Cogne per l'assegnazione di unità residenziali;
3) i nominativi di chi ha presentato domanda agli istituti di
cui sopra al fine di ottenere l'assegnazione di un alloggio per il
periodo 01.01.1993 - 30. 04.1994.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
2133 in data 6 luglio 1994.
