Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 782 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 782/X - Versamenti dovuti alla Regione alla sede
regionale della RAI. (Interrogazione)
Interrogazione - Tenuto conto delle lamentele degli organi
dirigenti della sede RAI regionale nei confronti
dell'Amministrazione in merito ai versamenti dovuti e mai
effettuati;
Considerato che la sede RAI regionale "non nuota nell'oro" e che
quanto sopra evidenziato potrebbe penalizzare la programmazione
RAI;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere qual è lo stato attuale delle
cose e se vi è un blocco dei pagamenti da parte
dell'Amministrazione regionale quali sono le ragioni edotte da
quest'ultima.
F.to: Chiarello
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je remercie M. Chiarello de m'avoir
offert l'occasion, par sa question, d'éclaircir la situation en ce
qui concerne le rapport de la RAI et de la Région, qui a, entre
autres, récemment fait l'objet d'une série d'articles publiés par
la presse locale.
A cet effet je crois qu'il est nécessaire en premier lieu et par
souci de clarté de refaire un peu l'histoire de ce rapport.
En effet, la convention sanctionnant ce rapport RAI-Région a été
signée le 10 mai 1993. Elle suivait la voie d'un protocole d'accord
remontant à 1974, qui prévoyait la réalisation de relais pour la
retransmission des programmes télévisés en langue française,
provenant de la Suisse et de la France.
L'entente signée en 1993 introduisait comme principale nouveauté
la retransmission dans l'aire walser de programmes télévisés en
langue allemande provenant de la Suisse, et la possibilité de
l'extension des chaînes en langue française parallèlement à celle
des chaînes en langue italienne.
L'article 17 de cette convention établissait comme délai de
validité la date d'expiration d'une autre convention, celle que
l'on définit comme principale et qui réglementait le rapport entre
la RAI et, dans ce cas, l'Etat.
Etant donné que la convention principale, celle entre la RAI et
l'Etat, était arrivée à son terme et que par la suite elle avait
été renouvelée et était entrée en vigueur le premier août 1988 avec
la clause qu'il serait procédé dans les 6 mois suivants à de
nouvelles conventions supplémentaires, dans notre cas la convention
RAI-Région, la Région, conformément à la disposition susmentionnée,
a interrompu le 31 janvier 1989 le paiement de la vieille
convention, car la RAI n'a passé aucune nouvelle convention avec la
Région, et aucune clause relative à son éventuel renouvellement
tacite ne figurait dans le texte de l'accord de 1983.
La Région s'est donc acquittée de tous les paiements prévus par
la convention 1983-89 réglementant le rapport entre les deux
organes.
Entre-temps la RAI a continué à retransmettre les émissions en
langue française sans aucune convention spécifique, et là est né le
problème, parce qu'on ne pouvait pas, compte tenu du manque de
convention principale, procéder à un renouvellement d'une
convention secondaire. Or, la convention principale a été en effet,
par décret du Président de la république du 23 décembre 1991,
publiée au Bulletin Officiel seulement le 28 octobre 1992; c'est
donc à partir de cette date que les contacts ont repris entre la
RAI et la Région, afin et de réglementer les rapports en cours, les
émissions qui ont continuées à être retransmises, et de définir une
nouvelle convention.
Ces pourparlers sont en cours avec les dirigeants de la RAI;
nous avons eu une rencontre au mois de mars, nous avons prévu une
rencontre au cours du mois de juillet, afin d'examiner tous ces
différents problèmes, et afin d'arriver à la signature d'une
nouvelle convention après avoir défini les différents aspects qui
en découlent. Tout d'abord, un discours de principe: vérifier si,
s'agissant d'un service public dans une région bilingue, nous
devons contribuer - ou jusqu'à quel montant - en tant
qu'Administration Régional à la diffusion d'un tel service, quand
les mêmes conditions ne nous sont pas posées pour les émissions en
langue italienne. Mais ça, c'est un problème d'ordre général.
Ensuite, vérifier si tout ce qui avait été prévu lors des
conventions précédentes a été accompli ou moins; je me réfère à la
communauté walser qui est encore et toujours privée d'émissions en
langue allemande.
Il y a également la nécessité d'examiner les coûts de cette
convention parce que les coûts sont formés de deux parties: une
partie se rapportant aux relais, mais qui a déjà été amortie au
cours de ces quinze dernières années, relais qui sont toujours
propriété de la RAI même s'ils ont été payés avec l'argent de la
communauté valdôtaine.
En outre, il y a la nécessité de procéder à l'installation d'un
relais moins provisoire que celui de la pointe Helbronner, vu que
nous payons pour la retransmission des émissions en langue
française et qu'il suffit d'une tempête de neige pour brouiller
toutes les émissions. Enfin, le renforcement de plusieurs services,
qui pourraient être fournis par le siège régional de la RAI.
Nous voudrions, dans ces pourparlers élargir l'action de la
Région et ne pas la limiter simplement aux problèmes des émissions
en langue française, mais examiner aussi le problème de la
restructuration en général des sièges régionaux de la RAI, le
télétexte régional aussi que l'augmentation des chaînes télévisées
en langue française.
Il est donc, de ce point de vue, de notre intention: - de
continuer dans ces pourparlers pour essayer de régler ces
différents problèmes; - de vérifier quelles sont les conditions
pour prendre en examen cette période allant de 1989 jusqu'à
aujourd'hui, qui n'a pas été réglementée par des accords, sur la
base des considérations que j'ai exprimées auparavant; de discuter
sur une nouvelle ébauche de convention qui pourrait, de ce point de
vue, réglementer en général les différents rapports entre la Région
et le siège régional de la RAI.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Ringrazio il Presidente, però mi
sembra che questa interrogazione sia stata abbastanza opportuna
perché ritengo che gli incontri devono portare a qualcosa di
concreto. Come diceva il presidente, dal 1989 non è vigente nessuna
convenzione di fatto. Ha parlato della convenzione del 1992 dello
Stato alla quale fare riferimento per una eventuale nuova
convenzione.
Quello che ritengo opportuno, dal momento che sono favorevole ad
una informazione libera che arrivi alla gente, è che si arrivi ad
una convenzione chiara fra Regione e RAI. Si è parlato della
comunità Walser, che deve avere una sua trasmissione, o quello che
chiede la Regione; si parla di trasmissioni in lingua francese
dalla Svizzera; quello che si vuole è che venga regolamentata
questa programmazione, perché la RAI possa lavorare meglio e perché
gli utenti possano ricevere qualcosa di utile e di aggiornato.
