Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 778 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 778/X - Elenco degli immobili di proprietà regionale
inutilizzati, siti in Comune di Aosta. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista l'esigenza di aree edificabili o
stabili da ristrutturare per far fronte all'emergenza abitativa del
Comune di Aosta e all'erogazione di servizi primari;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) l'elenco degli immobili di proprietà regionale ubicati nel
Comune di Aosta ed inutilizzati alla data odierna;
2) la loro rispettiva ubicazione;
3) le indicazioni relative alla loro volumetria ed allo stato
tecnico.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
La risposta è in arrivo.
