Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 811 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 811/X - Incarichi e consulenze conferite a
professionisti diversi da parte della Banca della Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. - Appreso che la Banca della Valle d'Aosta
S.p.A. conferisce incarichi e consulenze a professionisti
diversi,
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) a quanto ammontano le spese sostenute dalla Banca della Valle
d'Aosta S.p.A. per incarichi e consulenze di qualsiasi titolo dal
1° gennaio 1993 al 31 maggio 1994;
2) la descrizione analitica di ogni singola consulenza
professionale di cui al punto 1) con il riferimento al numero e
data della parcella liquidata;
3) i nominativi dei professionisti incaricati dalla Banca della
Valle d'Aosta S.p.A. nel periodo succitato.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 2215 in data 16 luglio 1994.
