Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 809 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OBJET N° 809/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 79, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 luglio 1994: Primo provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1994. (2ème
Commission).
Disegno di legge n. 80, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 luglio 1994: Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazioni di
autorizzazioni di spese per l'anno 1994. (2ème Commission).
Disegno di legge n. 81, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 luglio 1994: Norme in materia di asili-nido. (5ème et 2ème
Commission).
Disegno di legge n. 82, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 luglio 1994: Sottoscrizione di capitale azionario della
DIGRAVA S.p.A. (2ème Commission).
Disegno di legge n. 83, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 luglio 1994: Istituzione della Consulta regionale
dell'Economia e del Lavoro (CREL). (2ème et 4ème Commission).
Disegno di legge n. 84, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 luglio 1994: Concessione per il triennio 1994/1996 di
contributi annui all'hockey club Courmayeur-Aosta, per la
partecipazione al Campionato nazionale di hockey su ghiaccio, serie
A. (5ème et 2ème Commission).
Disegno di legge n. 85, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 luglio 1994: Modifiche alla legge regionale 8 giugno 1994,
n. 24 (Trasformazione in azienda regionale dell'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta: Organi di gestione). (2ème et 5ème
Commission).
Disegno di legge n. 86, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 luglio 1994: Norme per l'attuazione degli articoli 39 e 40
nelle scuole secondarie di 1° grado della Valle d'Aosta. (5ème et
2ème Commission).
Disegno di legge n. 87, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 luglio 1994: Integrazione alla legge regionale 22 dicembre
1980, n. 60: "Norme per la raccolta, conservazione e distribuzione
del sangue umano".
Disegno di legge n. 88, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 luglio 1994: Acquisto dall'Ordine Mauriziano di Torino
dell'immobile sede del Presidio Ospedaliero regionale, in Comune di
Aosta.
Disegno di legge n. 89, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 luglio 1994: Finanziamento per l'anno 1994 della legge
regionale 6 novembre 1991, n. 66, concernente: Finanziamento dei
lavori di ammodernamento e sistemazione della strada
dell'Envers.
Disegno di legge n. 90, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 luglio 1994: Promozione di turismo naturalistico e
culturale nell'ambito delle aree naturali protette.
Réunions:
2ème Commission: 1
3ème Commission: 1
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
2ème et 3ème Commission: 2
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Conférence des Chefs de Groupe et 2ème Commission: 1
Commission chargée des nominations: 1
Les 7 et 8 juillet, l'Ambassadeur d'Israël en Italie Avi Pazner,
invité par cette Présidence, était en visite en Vallée d'Aoste pour
illustrer les initiatives du Gouvernement israélien pour la relance
du processus de paix au Moyen Orient.
L'Ambassadeur Pazner a rencontré le Bureau de la Présidence du
Conseil régional et les Chefs de groupe, le Président du
Gouvernement régional, les Parlementaires valdôtains ainsi que les
représentants de la presse. La rencontre a permis de mieux
connaître les longues transactions conduites par le Gouvernement
israélien avec l'Organisation pour la Libération de la Palestine
qui ont conduit à l'accord pour la concession de l'autonomie aux
Palestiniens de la bande de Gaza.
L'Ambassadeur Pazner, outre à parler des problèmes de son pays,
a exprimé une vive admiration pour la Vallée d'Aoste ainsi qu'un
jugement positif sur les résultats obtenus suite à l'obtention du
Statut d'Autonomie. Le Diplomate israélien a particulièrement mis
en évidence les affinités existant entre le Peuple valdôtain et le
Peuple israélien dont l'objectif commun est la lutte pour obtenir
le
"self-governement"
et a souhaité que les rapports entre
Israël et la Vallée d'Aoste s'intensifient.
Le Bureau de la Présidence a l'intention d'organiser également
une rencontre avec les représentants de l'Organisation pour la
Libération de la Palestine.
Il faut prendre acte que le Gouvernement de la République a
décidé de présenter un projet de loi, pour réglementer le problème
de la détention préventive et de la matière très complexe de
l'exercice de la Justice dans le Pays, en substitution du
décret-loi pris récemment et qui a suscité maintes perplexités dans
des divers milieux.
Cette décision va dans la direction d'une plus ample possibilité
de confrontation au sein du Parlement sur un problème brûlant.
Sans entrer dans le mérite nous ne pouvons que nous réjouir de
cette décision.
Du 11 au 12 juillet 1994 j'ai participé à Paris avec les
Conseillers régionaux Joseph César Perrin, Ego Perron, Rudi
Marguerettaz et Paolo Linty aux travaux de la 20ème session
ordinaire de l'A.I.P.L.F. Le 14 juillet la délégation valdôtaine a
participé à la cérémonie d'anniversaire de la prise de la Bastille
à laquelle était également présent le Président de la République
Mitterand.
Les travaux ont permis d'approfondir les thèmes liés à la
relance de la francophonie et aux initiatives visant à resserrer
les rapports entre tous les Pays de l'aire francophone.
La nouvelle du massacre qui a eu lieu lundi en Argentine et qui
a causé plusieurs blessés et plusieurs morts au sein de la
Communauté juive du pays, a suscité une profonde émotion. Il s'agit
d'un acte extrêmement grave commis contre l'Association
d'Assistance Mutuelle israélo-argentine qui ne peut que susciter
l'indignation et qui doit être fermement condamné.
Je vous communique que les Conseillers Bavastro, Bich, Collé,
Florio, Linty n'ont pas encore présenté leur déclaration des
revenus à la Présidence du Conseil comme prévu par l'article 2 de
la loi régionale du 11 août 1981, n° 48.
La nouvelle de l'attribution du titre d'entrepreneur de l'année
de la part du Président de la République du Vénézuela au Valdôtain
Umberto Lillaz, originaire de Verrayes et émigré au Vénézuela, a
suscité une profonde satisfaction en Vallée d'Aoste. Je présente à
Monsieur Umberto Lillaz les plus vives félicitations du Conseil
régional.
Presidente -
La parola al Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Per quanto riguarda l'incontro con
l'ambasciatore d'Israele, mi sembra centrato in questo momento in
cui si sta praticando ogni via per la pace in Medio-Oriente. La
Regione potrebbe espletare un programma di concertazione con il
Governo israeliano e le Organizzazioni palestinesi moderate per
produrre un piano di cooperazione nei settori economici e
culturali. Quindi potrebbe essere cura del Comitato di
coordinamento per le iniziative di cooperazione incontrarsi per
coordinare dei progetti di cooperazione.
