Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 832 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 832/X - Espletamento di un concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina a due posti di istruttore tecnico
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) nell'ambito dei Servizi
agrari ed affari generali dell'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali. Approvazione del bando e delega
alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito dei Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali
sono vacanti due posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello);
Ritenuto che i posti di cui trattasi devono essere ricoperti
mediante concorso pubblico, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Vista la legge regionale 10 maggio 1983, n. 32;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Vista la deliberazione n. 905 in data 4 febbraio 1994;
Visto il D.P.C.M. 7 febbraio 1994, n. 174, recante norme
sull'accesso dei cittadini degli Stati Membri dell'Unione Europea
ai posti di lavoro presso le amministrazioni pubbliche;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina a due posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente -
Passiamo alla votazione della
deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 27
Favorevoli: 25
Contrari: 2
Il Consiglio approva
