Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 826 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 826/X - Espletamento di un concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di Primo segretario capo
servizio (qualifica Vice-dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito del Servizio affari generali ed
interventi diretti dell'Assessorato dei lavori pubblici.
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio affari generali e
interventi diretti dell'Assessorato dei lavori pubblici è vacante
il posto di Primo segretario capo servizio (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale amministrativo);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso pubblico, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 6, lettera c) della legge regionale 24 ottobre 1989,
n. 68;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Primo segretario capo servizio (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale amministrativo) nell'ambito
del Servizio affari generali e interventi diretti dell'Assessorato
dei lavori pubblici, stabilendo che il termine di pubblicazione sia
di 60 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28
luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente -
Possiamo votare la deliberazione in
oggetto.
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
