Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 839 del 21 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 839/X - Disegno di legge n. 69: "Istituzione di
una sezione regionale dell'Istituto zooprofilattico sperimentale
del Piemonte, Liguria, Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge
regionale 17 giugno 1988, n. 56 (Aggiornamento del piano
socio-sanitario della Regione Valle d'Aosta per il triennio
1983-1985)".
Articolo 1 - (Istituzione)
1. É istituita in Valle d'Aosta una sezione regionale
dell'Istituto zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta.
Articolo 2 - (Modificazioni alla legge regionale 17 giugno 1988,
n. 56)
1. Il sesto comma dell'allegato B alla legge regionale 17 giugno
1988, n. 56 (Aggiornamento del piano socio-sanitario della Regione
Valle d'Aosta per il triennio 1983/1985) è sostituito dal
seguente:
"Le unità operative in cui si articola il Servizio di igiene,
sanità pubblica ed assistenza veterinaria dell'USL della Valle
d'Aosta si avvalgono della sezione regionale dell'Istituto
zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta
e delle altre strutture dell'Istituto. La sezione regionale della
Valle d'Aosta dipende dall'Istituto zooprofilattico sperimentale
del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta, fa parte a tutti gli effetti
della sua struttura organizzativa e svolge le medesime funzioni
delle altre sezioni periferiche degli Istituti zooprofilattici
sperimentali. "
Articolo 3 - (Stipula di convenzioni)
1. In conformità a quanto previsto dall'articolo 1, comma 6, del
decreto legislativo 30 giugno 1993, n. 270 (Riordinamento degli
istituti zooprofilattici sperimentali, a norma dell'articolo 1,
comma 1, lettera h), della legge 23 ottobre 1992, n. 421), la
Giunta regionale, anche delegando all'uopo l'Assessore alla sanità
ed assistenza sociale, è autorizzata a stipulare con l'Istituto
zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta
apposita convenzione che, fatte salve le competenze delle USL,
dovrà rivestire le seguenti caratteristiche:
a) precisare il campo di applicazione della convenzione;
b) indicare la fornitura di servizi e l'erogazione delle
prestazioni non istituzionali che dovranno fare carico all'Istituto
zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e Valle
d'Aosta;
c) fissare un prontuario per la fornitura di servizi e
l'erogazione delle prestazioni tenendo presente che, in ogni caso,
le prestazioni fornite alle USL sono gratuite per i compiti di
Istituto e nei termini di legge.
Articolo 4 - (Norma di rinvio)
1. Le modalità gestionali, organizzative e di funzionamento
della sezione regionale dell'Istituto zooprofilattico sperimentale
del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta, ai sensi dell'articolo 2,
comma 5, del decreto legislativo 270/1993, sono disciplinate con
successiva legge regionale, da adottarsi di concerto con le Regioni
Piemonte e Liguria, nel rispetto dei principi previsti dal decreto
legislativo 270/1993, dal decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.
502 (Riordino della disciplina in materia sanitaria, a norma
dell'articolo 1 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), come
modificato dal decreto legislativo 7 dicembre 1993, n. 517, e dal
decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 (Razionalizzazione della
organizzazione delle Amministrazioni pubbliche e revisione della
disciplina in materia di pubblico impiego, a norma dell'articolo 2
della legge 23 ottobre 1992, n. 421).
Articolo 5 - (Personale)
1. Il rapporto di lavoro del personale della sezione regionale
dell'Istituto zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta è disciplinato dalle disposizioni contenute nel
decreto legislativo 502/1992, come modificato dal decreto
legislativo 517/1993, e nel decreto legislativo 29/1993.
2. Ai concorsi per l'assunzione nella sezione regionale
dell'Istituto zooprofilattico sperimentale si applica il
regolamento previsto dall'articolo 18, comma 1, del decreto
legislativo 502/1992, come sostituito dall'articolo 19, comma 1,
lett. a), del decreto legislativo 517/1993, con l'avvertenza che,
ai sensi dell'articolo 54 della legge 16 maggio 1978, n. 196 (Norme
di attuazione dello Statuto speciale della Valle d'Aosta), ai
concorsi per l'assunzione di personale presso la sezione regionale
predetta, per i trasferimenti e per le assunzioni obbligatorie si
applicano, rispettivamente, le disposizioni di cui agli articoli
51, 52 e 53 della legge 196/1978.
Articolo 6 - (Norma transitoria)
1. In conseguenza dell'abrogazione della dotazione organica
della sezione zooprofilattica operata dall'articolo 7, comma 1,
lett. e), il personale inquadrato nella predetta sezione rimane
alle dipendenze dell'USL della Valle d'Aosta e la sua utilizzazione
è disposta con provvedimento dell'Amministratore straordinario
ovvero del Direttore generale dell'USL di cui al decreto
legislativo 502/1992, come modificato dal decreto legislativo
517/1993, nel caso in cui tale figura sia già operante all'entrata
in vigore della presente legge.
2. Per il personale di cui al comma 1 rimane ferma la
possibilità di partecipare ai concorsi per l'assunzione presso la
sezione regionale dell'Istituto zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta sulla base delle regole che
saranno stabilite nei relativi bandi di concorso.
Articolo 7 - (Abrogazione di norme)
1. Dalla data di entrata in vigore della presente legge sono
abrogate le seguenti disposizioni:
a) l'articolo 5 della legge regionale 28 giugno 1962, n. 13
(Norme per il risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei
riguardi della brucellosi, tubercolosi e mastiti);
b) la legge regionale 13 giugno 1979, n. 37 (Organizzazione e
funzionamento dell'Istituto Zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta);
c) il quinto trattino del primo comma dell'articolo 10 e
l'articolo 11 della legge regionale 11 maggio 1981, n. 24 (Norme
per l'esercizio delle funzioni amministrative in materia
veterinaria ed il riordino dei servizi veterinari ai sensi degli
articoli 16 e 32 della legge 23 dicembre 1978, n. 833);
d) l'ottavo comma dell'allegato B alla legge regionale
56/1988;
e) il penultimo comma dell'allegato B alla legge regionale
56/1988.
Presidente -
La parola al Consigliere
Perron.
Perron (UV) -
Le but de ce projet de loi est de régler
une situation d'irrégularité qui existe dans notre région par
rapport à d'autres régions pour ce qui concerne les compétences de
cet Institut. En effet, il n'y a pas une section périphérique de
cet Institut et donc les fonctions relatives sont exercées par le
Service d'hygiène, santé publique et assistance de l'U.S.L., qui
emploie une section
"zooprofilattica"
qui a été instituée
dans le domaine du laboratoire. Cette situation drôle, qui n'est
pas en règle avec les dispositions ministérielles, a entre autre la
conséquence que l'Institut ne se prend pas la responsabilité des
analyses qui sont faites dans cette section.
On a donc présenté cette proposition de loi pour régler cette
anormalité. On a préféré choisir la voie de la loi régionale au
lieu de créer une section détachée de cet Institut: cela, pour
éviter qu'il y ait, pour une période, une superposition des
fonctions. On doit souligner qu'on institue une section régionale
que notre Région peut instituer, car cette procédure ne demande pas
l'accord préventif des autres Régions, la Ligurie et le Piémont.
Cet accord devra être demandé quand on ira régler les modalités de
gestion et de fonctionnement; pour l'instant, il suffit d'approuver
le projet de loi.
Il faut souligner aussi que définir cette section permet un
contrôle précis pour ce qui est des aliments d'origine animale et
le contrôle sur les animaux vivants. Cette orientation a été déjà
exprimée dans la législature passée: avec une délibération on avait
chargé l'Assesseur d'activer les procédures pour définir les
rapports entre la Région et l'Institut. L'institution d'une section
régionale aura aussi l'avantage de permettre à notre Région de
bénéficier des financements de l'Etat. Avec cette loi on abroge
l'annexe b) d'une loi précédente, l'annexe qui prévoyait la
destruction des animaux décédés, et cela sera réglé par une
convention avec une entreprise spécialisée dans le domaine.
Je voudrais présenter des amendements: le premier, concerne le
personnel qui reste aux dépendances de l'U.S.L. de la Vallée
d'Aoste et sa disposition est utilisée avec un décret de
l'Administrateur extraordinaire de l'U.S.L. Ce qui est changé c'est
qu'on ne fait plus référence aux administrateurs de l'U.S.L., on
fait référence à la loi qui prévoit la transformation de l'U.S.L.
en Agence régionale. Le deuxième aspect c'est que, jusqu'au moment
où il n'y aura pas des rôles précis des employés, il y a la
possibilité de recourir, par des conventions, à des libres
praticiens. Le dernier article de cette loi concerne la déclaration
d'urgence.
Presidente -
Passiamo ora alla votazione
dell'articolato. Articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
2.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
3.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
4.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
5.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
6, con gli emendamenti presentati dal Consigliere Perron, di cui do
lettura. Primo emendamento:
Emendamento - Il comma 1 è sostituito dal seguente:
"1. In conseguenza dell'abrogazione della dotazione organica
della sezione zooprofilattica operata dall'articolo 7, comma 1,
lett. e), il personale inquadrato nella predetta sezione rimane
alle dipendenze dell'USL della Valle d'Aosta e la sua utilizzazione
è disposta con provvedimento del Direttore generale dell'USL,
figura prevista dalla legge regionale 8 giugno 1994, n. 24
(Trasformazione in Azienda regionale dell'Unità Sanitaria Locale
della Valle d'Aosta: organi di gestione)".
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo ora alla votazione del
secondo emendamento di cui do lettura:
Emendamento - Dopo il comma 2 è inserito il seguente nuovo
comma:
"3. In attesa dell'approvazione della dotazione organica della
sezione regionale dell'Istituto Zooprofilattico sperimentale e
dell'espletamento dei relativi concorsi è possibile stabilire
convenzionamenti con liberi professionisti nei limiti previsti dal
combinato disposto dai commi 23 e 27 dell'articolo 3 della legge 24
dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza
pubblica)".
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
6 nel testo così emendato:
Articolo 6 - (Norma transitoria)
1. In conseguenza dell'abrogazione della dotazione organica
della sezione zooprofilattica operata dall'articolo 7, comma 1,
lett. e), il personale inquadrato nella predetta sezione rimane
alle dipendenze dell'USL della Valle d'Aosta e la sua utilizzazione
è disposta con provvedimento del Direttore generale dell'USL,
figura prevista dalla legge regionale 8 giugno 1994, n. 24
(Trasformazione in Azienda regionale dell'Unità Sanitaria Locale
della Valle d'Aosta: organi di gestione).
2. Per il personale di cui al comma 1 rimane ferma la
possibilità di partecipare ai concorsi per l'assunzione presso la
sezione regionale dell'Istituto zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta sulla base delle regole che
saranno stabilite nei relativi bandi di concorso.
3. In attesa dell'approvazione della dotazione organica della
sezione regionale dell'Istituto zooprofilattico sperimentale e
dell'espletamento dei relativi concorsi è possibile stabilire
convenzionamenti con liberi professionisti nei limiti previsti dal
combinato disposto dai commi 23 e 27 dell'articolo 3 della legge 24
dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza
pubblica).
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
7.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Dopo l'articolo 7 è stato inserito
l'articolo 8, riguardante la dichiarazione d'urgenza, di cui do
lettura:
Articolo 8 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Passiamo infine alla votazione del
disegno di legge nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
