Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 851 del 26 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 851/X - Dipendente regionale sig. Riccardo Zani.
Dimissioni volontarie dal posto.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che il dipendente di ruolo sig. Riccardo Zani,
titolare di un posto di Istruttore tecnico dell'Assessorato del
Turismo, Sport e Beni Culturali - Ufficio regionale per il turismo
e lo sport -, ha presentato in data 4 luglio 1994 domanda di
dimissioni dal posto a decorrere dal 7 novembre 1994;
Visto l'articolo 169 delle vigenti norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio del personale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni;
Delibera
1) di accettare le dimissioni volontarie dal posto,
rassegnate dal dipendente di ruolo sig. Riccardo Zani, titolare di
un posto di Istruttore tecnico dell'Assessorato del Turismo, Sport
e Beni Culturali - Ufficio regionale per il turismo e lo sport -, a
decorrere dal 7 novembre 1994;
2) di demandare a successivo provvedimento della Giunta
regionale il collocamento a riposo del dipendente di cui trattasi
ai sensi dell'articolo 177 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta
al controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle
d'Aosta in quanto non compresa nelle categorie indicate
nell'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di
darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera per
scrutinio segreto.
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
