Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 849 del 26 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 849/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5846 in data 15 luglio 1994
:
Dipendente regionale di ruolo sig. Andrea Bertholin. Accettazione
delle dimissioni volontarie dal posto.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6040 in data 22 luglio 1994
:
Determinazioni in merito all'istanza di proroga della concessione
scaduta per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent alla
società SITAV.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
