Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 848 del 26 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 848/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Assestamento del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 1994;
- Ratifica delle seguenti deliberazioni, adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza:
Oggetto n. 5846 in data 15 luglio 1994: Dipendente regionale
di ruolo sig. Andrea Bertholin. Accettazione delle dimissioni
volontarie dal posto.
Oggetto n. 6040 in data 22 luglio 1994: Determinazioni in
merito all'istanza di proroga della concessione scaduta per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent alla società
SITAV.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Comme convenu, je demanderais de
pouvoir inscrire suivant la procédure d'urgence deux délibérations
à ratifier. L'une, concernant la démission de ses fonctions d'un
fonctionnaire des travaux publics, M. Bertholin; il s'agit donc
d'accepter cette démission.
L'autre, dont je vous ai parlé auparavant, à tout le moins aux
Chefs de groupe auxquels j'ai fait distribuer également un double
de la délibération concernant la réponse négative que le
Gouvernement a donnée en assumant les fonctions du Conseil, à la
requête qui avait été formulée par la SITAV, au mois de juin
dernier, visant à obtenir une ultérieure prorogation de la
concession de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Presidente -
Chiederei anche di iscrivere
all'ordine del giorno l'assestamento del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per il 1994, che deve essere votato prima
dell'assestamento.
Pongo in votazione l'iscrizione di urgenza degli oggetti 5846,
6040 e l'assestamento del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per il 1994.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
