Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 845 del 21 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 845/X - Iniziative per interventi regionali di
sostegno del circolo culturale sportivo Cogne, di Aosta, ex CRAL
Cogne. (Iscrizione e trattazione di risoluzione).
Risoluzione - Il Consiglio regionale
Vista l'incerta situazione in cui opera il Circolo culturale
sportivo Cogne-Aosta, ex CRAL Cogne;
Tenuto conto delle assicurazioni dateci in seguito
all'interpellanza da noi presentata in Consiglio regionale;
Rilevato che a tutt'oggi ci risulta che l'intervento finanziario
promesso non è stato ancora attuato e ciò può comportare come
conseguenza la chiusura dello stesso Circolo.
Sottolineata l'importanza sociale del Circolo stesso che opera
da più di sessant'anni al servizio della collettività
valdostana;
impegna
la Giunta regionale nel più breve tempo possibile a dare
risposte concrete e immediate alle istanze presentate dai
responsabili del Circolo, ponendo in essere, a tal scopo, degli
incontri con gli stessi per giungere ad una soluzione ottimale del
problema.
F.to: Chiarello - Lanièce
Presidente -
Passiamo alla votazione per
l'iscrizione e la trattazione della risoluzione.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Non c'è nessuna
strumentalizzazione, noi pensavamo che fossero stati presi dei
provvedimenti necessari. Ora chiediamo se questi provvedimenti sono
stati presi; se il CRAL chiude, allora non ci sono stati i
provvedimenti. Si chiede di andare a parlare per risolvere i
problemi.
Presidente -
La parola al Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
La scorsa settimana io e il
Consigliere Chiarello ci siamo recati alla presentazione del
"neonato" Circolo culturale sportivo Cogne e ci è stato
sottolineato il fatto che, fino ad oggi, non ci sono state delle
assicurazioni da parte della Regione: quindi ci hanno chiesto di
farci portatori delle loro istanze. L'ex CRAL opera con fini
sociali e chi ha potuto vedere come funziona il Circolo avrà notato
che esso dà più di quello che riceve. Quindi la risoluzione chiede
che la Giunta dia vita a degli incontri per tener conto di queste
istanze soprattutto dal punto di vista finanziario, anche perché
sul "piatto" ci sono vari problemi, come ad esempio la
ristrutturazione della bocciofila. Forse gli interventi regionali
sono già iniziati o stanno per iniziare, e me lo auguro dato che si
tratta di tutelare un circolo che ha una grande importanza sociale,
un circolo che potrebbe addirittura chiudere.
Presidente -
La parola all'Assessore
del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Sono rimasto sorpreso questa
mattina nel leggere sulla stampa le notizie che sono state scritte.
Primo, perché il problema del CRAL lo abbiamo seguito sin
dall'estate scorsa. Purtroppo intorno al CRAL ci sono una serie di
problemi che, solo in parte, sono riconducibili
all'Amministrazione.
Il problema dell'adeguamento del Circolo alla sua nuova realtà:
esso si pone come un circolo legato ancora alla sua vecchia natura
di circolo ricreativo aziendale, e ciò ha generato la necessità
allo stesso organismo di rivedere la sua natura, lo statuto, una
denominazione: cosa che è stata fatta qualche giorno fa. Ora è
curioso che, in sede di presentazione di un "neonato" organismo,
uno dei problemi è il fatto che la Regione non ha ancora dato delle
risposte. Gli stessi che sembra, dai giornali, abbiano detto
questo, negli ultimi 20-30 giorni sono stati ricevuti, e con
l'Assessore alle finanze hanno discusso come procedere in futuro,
una volta approvato il nuovo statuto.
Poi leggo, sempre sul giornale di oggi, affermazioni
virgolettate - quindi o sono state fatte, o chi le ha riportate le
ha riportate male - secondo le quali il CRAL non può andare avanti
con l'autofinanziamento all'infinito. Ora questo mi fa cadere dalla
sedia perché negli ultimi 3 anni la spettabile Amministrazione
regionale ha erogato 336 milioni, di cui 40 nel 1991, 113 nel 1992,
88 nel 1993, 74 nel 1994 primo semestre, e allora non si può
parlare di autofinanziamento. C'è stato un sostegno corretto,
applicando le leggi; a ciò dobbiamo aggiungere l'utilizzo di locali
di proprietà regionale del valore di 90-100 milioni all'anno, che
va ad aggiungersi al tutto.
A che punto è la situazione? L'intervento, che non è più
erogabile come avveniva anni fa, cioè come intervento
straordinario, deve essere rapportato ad un piano di attività che
l'organismo presenta. Esso non è stato in grado di presentare un
programma, non solo perché non si è ancora costituito, ma perché ci
sono dei problemi di utilizzo della sede legati alla necessità di
mettere a norma un palazzo che è stato costruito alcuni anni or
sono, ed inoltre per certi tipi di attività ci vogliono delle norme
di sicurezza. In base a questo si sta definendo insieme quali sono
gli spazi in cui, senza rischi per nessuno, la Regione può dare in
comodato o in affitto all'ex CRAL e quindi, se non ci saranno tutti
gli spazi di prima, il CRAL dovrà rifare il piano delle attività, e
a quel punto potremo vedere quanto costa e come potrà intervenire
la Regione.
Essa potrà o applicare le leggi vigenti in relazione al tipo di
attività o, se si tratterà di un contributo sulle spese di
gestione, ci dovremo trovare in Consiglio perché questo non si può
fare, se non con una legge speciale. Su questo si dovranno fare
delle valutazioni politiche, di opportunità, rispetto all'interesse
sociale dell'organismo e al fatto che esso non è l'unico che svolge
queste attività.
Poi ci sono altri problemi, la bocciofila, il laghetto della
pesca sportiva a Chavonne, cose che conosciamo e su cui siamo
intervenuti: la messa a norma dell'impianto elettrico del palazzo e
della bocciofila è già stata affrontata dagli uffici della Regione.
In ultimo, questo tipo di organismo è tanto più significativo
quanto più è vero che ha un numero ampio di aderenti. Una
riflessione che noi abbiamo posto ai delegati è di far concorrere
gli associati alle mutate situazioni; non c'è più l'azienda Cogne.
Io credo che con 5000 iscritti, federati, aderenti, l'equivalente
di un pranzo in pizzeria consentirebbe di raggiungere quei livelli
di tranquillità per il CRAL, nei confronti dei quali l'intervento
regionale non sarebbe un problema. Oggi il contributo dei singoli
può essere aumentato, quindi questa cosa è stata posta al CRAL. Noi
faremo uno sforzo, però lo devono fare anche gli associati
nell'interesse dell'ex CRAL. L'impegno era di incontrarsi prima
delle ferie, una volta che la questione degli spazi potesse essere
chiara, e quindi è stato chiesto espressamente al Presidente del
CRAL di formulare un programma e un piano finanziario e, a quel
punto, avremmo preso in esame quello che l'Amministrazione può fare
per consentire al CRAL di operare, senza creare delle situazioni
che non sono compatibili né con le linee che abbiamo seguito
finora, né con quello che si può realisticamente fare.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Se avessi dovuto leggere i
giornali non avrei fatto questa cosa, siamo stati attaccati per le
intenzioni. Voglio solo dire che, ad esempio, c'è una grossa
incertezza sull'area di Chavonne: è della Regione, ma non si sa a
chi vada a finire domani. Ho visto delle buone intenzioni da parte
della Giunta. Ci sono dei problemi e io chiedo che la Giunta se ne
faccia carico; dal giornale il Presidente dice che sono sul punto
di chiusura e ci siamo sentiti in dovere di chiedere alla Giunta se
ha fatto i passi necessari.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Nous avons déjà eu l'occasion d'aborder
ce thème lors de l'examen d'une interpellation qui avait été
présentée par MM. Lanièce et Chiarello. Je crois donc que nous
pouvons faire référence aux engagements que nous avons pris lors de
cette discussion, sans qu'il soit nécessaire de réaffirmer, comme
il a par ailleurs été fait aujourd'hui, la valeur de cette
association.
Je suis ici pour confirmer, sur la base du compte rendu qui a
été présenté par l'assesseur, que nous maintenons nos engagements.
Je ne vois pas en quoi il faut engager ultérieurement le
Gouvernement pour donner des réponses immédiates en plus de ce que
nous sommes déjà en train de faire. Quand on avait abordé ce
problème, il y avait eu un examen de la situation et, par la suite,
il devait y avoir des engagements de la part de l'Administration et
de la part des responsables de l'association. On avait posé une
question: "La validité de cette association étant hors de cause,
est-ce que, quand elle sera constituée légalement, elle doit être
considérée à part, vis-à-vis de toute autre association, ou bien on
doit l'insérer avec les mêmes critères et en exigeant les mêmes
obligations?"
Je crois que le Conseil avait donné une réponse dans le sens
que, oui, il faut en soutenir l'action sur la base d'un programme
d'activité, sur la base d'un jugement sur les actions proposées et
sur la base des lois en vigueur. Il y avait donc eu un engagement
pour les subventions et on ne peut dire que nous n'ayons pas
maintenu notre engagement: à part les années précédentes, mais au
cours du premier semestre 1994 il y a eu une attribution de
subventions pour permettre au CRAL Cogne de continuer son activité.
Il y a eu un autre engagement vis-à-vis des structures, engagement
maintenu, et pour la disponibilité des locaux, il n'y a pas eu
l'éloignement du CRAL pour Chavonne car l'intervention de
l'Administration a permis la continuité de l'activité pour des
banalités, par exemple le courant électrique.
Il y a aussi un projet d'intervention au sujet de la
disponibilité des locaux et on peut déjà leur assurer le premier
étage et le sous sol. Pour les autres problèmes le respect des
dispositions impose des interventions, mais il y aura un temps
d'exécution, et nous avons concerté, de façon à ne pas fermer
totalement l'immeuble, d'abord le premier étage et puis on pourra
affecter au CRAL les autres étages. Donc, de ce point de vue, nous
avons été étonnés de la teneur des déclarations des responsables du
CRAL, surtout vu que nous continuons à avoir avec eux des
entretiens. Mais on ne peut agir avant que l'association même ne
soit constituée et elle s'est constituée avant-hier; elle
présentera un programme d'activité et, sur cette base, nous lui
donnerons les subventions nécessaires au fonctionnement. Mais il
est important, et je veux souligner ce qui a été affirmé par M.
Lévêque, à savoir quelle est la participation financière que l'on
demande aux associés, parce qu'on ne peut imaginer que ce soit
exclusivement l'Administration régionale ou les collectivités
locales à financer le fonctionnement d'une association sportive et
récréative.
Voilà donc un des thèmes, celui des frais de fonctionnement de
l'association, qui doivent être discutés avec les responsables. Il
me semble donc qu'au-delà de la sollicitude, les engagements
demandé,nous les avons déjà pris; nous aurons ces jours prochains
une réunion avec les responsables de cette association et partant
je peux prier les signataires de cette résolution de bien vouloir
la retirer, car l'objectif a été atteint.
Nous sommes disponibles en septembre à procéder à un examen
général de la situation au sein d'une commission, au Conseil, même
pour vérifier comment les problèmes ont été résolus; c'est que
cette association vient de se constituer et que l'on doit définir
ensemble tous ces aspects.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Le risposte sono soddisfacenti e,
dato che non era strumentale, sentito che ci sono degli incontri
previsti, noi ritiriamo la risoluzione.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
La I Commissione si riunisce immediatamente; inoltre, tutti i
colleghi sono pregati di ritirare all'ufficio gruppi i plichi con
la convocazione del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 11,34.
