Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 872 del 27 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 872/X - Disegno di legge: "Norme per l'attuazione
degli articoli 39 e 40 dello Statuto speciale nelle scuole
secondarie di primo grado della Valle d'Aosta".
Articolo 1 - (Finalità)
1. La presente legge detta norme preordinate a rendere effettivo
il perseguimento, nelle scuole secondarie di primo grado della
Valle d'Aosta, delle specifiche finalità educative individuate
dagli adattamenti dei programmi di insegnamento dello Stato alle
necessità locali, previsti dagli articoli 39 e 40 dello Statuto
speciale.
Articolo 2 - (Dotazione organica dei ruoli del personale
docente)
1. Al fine di consentire la realizzazione degli obiettivi
educativi previsti dagli adattamenti dei programmi vigenti alle
necessità locali, a partire dall'anno scolastico 1994/1995 vengono
incrementate le dotazioni organiche di posti comuni di insegnamento
negli istituti di istruzione secondaria di primo grado. L'aumento è
definito annualmente in relazione al numero di classi funzionanti a
tempo normale e in relazione alla diversa costituzione delle
cattedre afferenti a ciascuna classe di concorso. I criteri di
definizione della dotazione organica sono determinati con ordinanza
dell'Assessore alla pubblica istruzione, sentite le organizzazioni
sindacali.
2. La dotazione organica globale dei ruoli del personale docente
è assegnata per intero ad ogni istituzione scolastica fin
dall'avvio della generalizzazione dell'educazione bilingue nelle
scuole secondarie di primo grado. Per ciascun anno scolastico,
escluso il 1994/1995, anno di prima applicazione della presente
legge, si procederà alla definizione della dotazione organica del
personale docente con deliberazione della Giunta regionale,
adottata entro il 31 marzo di ogni anno, su proposta dell'Assessore
alla pubblica istruzione, in relazione alle finalità di cui
all'articolo 1.
3. La dotazione organica delle classi che adottano il tempo
prolungato rimane definita sulla base delle norme attualmente in
vigore.
4. Rimangono ferme le disposizioni che regolano l'istituzione di
posti di sostegno a favore degli alunni portatori di handicap.
5. Contestualmente alla determinazione del nuovo contingente
organico si procede alla soppressione delle dotazioni organiche
aggiuntive (DOA) dei ruoli regionali per la scuola secondaria di
primo grado e all'assorbimento su posti comuni del personale
docente che risulti titolare sui predetti posti DOA.
Articolo 3 - (Gestione delle risorse)
1. L'organico di ciascun istituto, determinato ai sensi
dell'articolo 2, è funzionale alla piena realizzazione
dell'educazione bilingue nel quadro di una programmazione educativa
finalizzata, sulla base di una maggiore disponibilità di risorse,
anche ad un progressivo recupero delle situazioni di svantaggio e
dispersione scolastica ed all'inserimento, con interventi didattici
di tipo individualizzato e di supporto, di alunni provenienti da
altre regioni italiane e da altri paesi.
Articolo 4 - (Modalità applicative)
1. Gli organi collegiali di istituto, nell'ambito delle
rispettive competenze e della propria autonomia progettuale e
gestionale, individuano le modalità di applicazione dei programmi e
dei relativi adattamenti tramite l'elaborazione di progetti
educativi disciplinari ed interdisciplinari che consentano forme di
organizzazione modulare e ambiti di flessibilità curriculare in
relazione agli obiettivi connessi con la programmazione educativa e
didattica.
Articolo 5 - (Formazione del personale)
1. A decorrere dall'anno scolastico 1994/1995 è organizzato un
piano formativo pluriennale che coinvolge tutti i capi di istituto
e tutti i docenti della scuola secondaria di primo grado.
2. Alla definizione del piano, che è deliberato dalla Giunta
regionale su proposta dell'Assessore alla pubblica istruzione,
concorrono l'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi (IRRSAE), università italiane e dell'area
francofona e collegi dei docenti.
3. La formazione del personale è strutturata tenendo conto dei
bisogni espressi e delle priorità formative indicate dagli
interessati.
Articolo 6 - (Valutazione dei risultati prodotti dagli
adattamenti)
1. La valutazione dei risultati prodotti dagli adattamenti è
condotta periodicamente da un comitato tecnico?consultivo
costituito con deliberazione della Giunta regionale, su proposta
dell'Assessore alla pubblica istruzione.
Articolo 7 - (Norma transitoria)
1. Per l'anno scolastico 1994/1995 la dotazione organica di
posti comuni di insegnamento negli istituti di istruzione
secondaria di primo grado è aumentata in misura non superiore al
venti per cento dell'organico complessivo, nel rispetto delle norme
di cui all'articolo 2.
Articolo 8 - (Norma finanziaria)
1. Le spese
per
l'applicazione della presente
legge, valutate in lire 941.810.000 per l'anno 1994 e annue lire
2.354.510.000 per gli anni successivi, gravano sugli stanziamenti
già iscritti ai capitoli 54700 (Personale ispettivo, direttivo,
docente ed educativo delle scuole e istituzioni educative della
Regione ? Stipendi ed altri assegni fissi) e 54701 (Personale
ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole e
istituzioni educative della Regione ­- Contributi diversi a carico
dell'ente su stipendi e altri assegni fissi) del bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1994/1996.
Articolo 9 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Tout récemment, lors de sa visite à
Aoste, le Ministre de l'instruction publique, monsieur D'Onofrio, a
affirmé que l'école valdôtaine, dans son contexte d'enseignement
bilingue, constitue un exemple pour l'Etat italien, état dans
lequel le Ministre même voudrait, dans un prochain futur,
généraliser l'expérience de notre région par un enseignement
diffusé de deux langues.
Cette possibilité d'enseignement bilingue, qui est source de
richesse culturelle, d'ouverture et de communication avec les
autres réalités nationales, européennes ou voire extra-européennes,
découlent, pour ce qui nous concerne, de l'article 38 de la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948, qui prévoit pour la
Vallée d'Aoste la parité officielle de la langue française et de la
langue italienne, ainsi que des successifs articles 32 et 40 du
Statut même.
Ces deux articles établissent que les deux langues soient
enseignées de façon paritaire et que l'enseignement d'un certain
nombre de matières soit donné en français.
De façon particulière, l'article 40 établit que l'enseignement
des différentes matières est discipliné par les normes et les
programmes de l'Etat avec les adaptations nécessaires à la
situation particulière de notre région. Ces adaptations doivent
être établies selon la procédure prévue par les articles 28 de la
loi n° 196 du 16 mai 1978 et 21 de la loi régionale n° 57 du 15
juin 1983, après avoir entendu la commission mixte dont à l'article
40 même de notre Statut spécial.
L'application correcte des normes statutaires a été
malheureusement très tardive et très lente. Seulement au cours des
années '80 elle a pu être introduite à l'école maternelle d'abord,
et à l'école primaire, ensuite. Puisque l'enseignement bilingue a
désormais couvert le cours entier de ces deux cycles, il s'agit
maintenant de passer à l'école secondaire du premier degré.
L'entente avec le Ministre de l'instruction publique ayant été
rejointe et l'accord signé le 16 juillet dernier, par ce projet de
loi l'on veut passer à la phase de mis en acte de bilinguisme à
l'école moyenne, dictant des normes pour l'application des articles
39 et 40 dans ce cycle d'enseignement.
Il faut toutefois signaler que tous les instituts d'école
moyenne, sauf un, ont déjà conduit une expérimentation en cette
direction depuis au moins trois années, expérimentation qui a
intéressé plus d'un tiers des classes.
En analysant le projet de loi, l'article 1 fixe les finalités de
la loi; l'article 2 prévoit, dans le but de rejoindre les objectifs
éducatifs fixés par l'adaptation des programmes, la possibilité
d'augmenter, annuellement, les organigrammes du personnel
enseignant des différents instituts par rapport au nombre des
classes à temps normal et de la différente constitution des chaires
afférentes à chaque classe de concours, par délibération du
Gouvernement valdôtain en relation aux finalités dont à l'article
1.
Les organigrammes des classes qui adoptent le temps prolongé et
l'institution des postes de soutien en faveur des élèves
handicapés, suivront les normes actuellement en vigueur.
L'article 3 établit que par les nouveaux organigrammes l'on
doive poursuivre trois objectifs: pleine application de l'éducation
bilingue, amélioration du système éducatif permettant de récupérer
des situations de désavantage et de dispersion scolaire,
intervention d'enseignement individualisé pour les élèves
handicapés et pour ceux qui proviennent d'autres régions italiennes
ou des pays étrangers.
Je crois pouvoir souligner que l'intérêt de l'application est
vraiment celui-ci, c'est-à-dire ne pas avoir fixé uniquement des
normes pour l'enseignement bilingue, mais d'avoir voulu aller à
modifier aussi le système éducatif de la Vallée d'Aoste, de façon à
l'améliorer. Je crois que de par cette volonté l'honneur revient à
monsieur l'Assesseur.
L'article 4 donne le pouvoir aux instituts de fixer de façon
autonome les modalités d'application des programmes et de leur
adaptation par l'élaboration de projets éducatifs disciplinaires et
interdisciplinaires et par une organisation flexible.
L'article 5 prévoit l'organisation d'un plan pluriannuel de
formation des chefs d'institut et des enseignants par l'Assessorat;
plan qui sera établi par l'Assessorat de l'instruction publique,
par l'IRRSAE, par les universités italiennes francophones qui sont
appelées à cela, et par le Collège des enseignants, étant donné que
chacun de ses organismes agira selon ces propres compétences ou
selon les compétences qui leur seront attribuées dans le futur.
L'article 6 établit qu'un comité technique et consultatif,
constitué par le Gouvernement valdôtain, doive évaluer
périodiquement les résultats des adaptations.
L'article 7, par une norme transitoire, établit que pour l'année
scolaire 1994-1995 les organigrammes des postes d'enseignement de
chaque institut puissent être augmentés jusqu'à la mesure de 20
pour cent du total des postes actuels.
L'article 8 prévoit la dépense de 941.810.000 de lires pour 1994
et de 2.354.510.000 pour les années successives; 50 millions de
lires seront en outre destinés à la formation et l'Assesseur à
l'instruction publique présentera, à cet effet, un amendement à la
partie financière.
Nous souhaitons que l'immédiate entrée en vigueur de la loi
puisse donner les fruits les meilleurs pour l'amélioration d'une
école moyenne pleinement bilingue et conscient de sa mission
éducative.
Nous proposons en même temps à monsieur l'Assesseur Louvin de
poursuivre, d'or et déjà, son action politique, pour que d'ici à
trois ans l'on puisse introduire l'application des articles 39 et
40 aussi et finalement à l'écoles secondaires de 2ème degré et
compléter ainsi l'adaptation des programmes aux nécessités
valdôtaines et l'enseignement bilingue dans tous les cycles de
l'école valdôtaine même.
Je crois qu'il s'agit d'un projet de loi extrêmement simple mais
qui a une grande valeur politique et nous souhaitons que, accueilli
par ce Conseil, il puisse donner les fruits les meilleurs pour la
récupération de notre langue française, non seulement, mais
l'amélioration de tout le système scolaire de la Vallée
d'Aoste.
Si dà atto che alle ore 17,44 assume la Presidenza il
Presidente Stévenin.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Merci monsieur le Président et merci au
rapporteur, dont j'ai énormément apprécié la précision dans
l'exposé et l'attention qu'il a bien voulu porter à cet
argument.
J'ai reçu, au cours de la journée, de nombreuses sollicitations
à être aussi bref que possible, malgré que la matière soit de
nature à nous imposer une large réflexion, mais je suis conscient
que la date du 27 du mois de juillet, avec la température de ces
journées, n'est pas là pour encourager un débat extrêmement
intense.
Permettez-moi d'essayer brièvement de résumer un peu le cadre
dans lequel a mûri cette réforme importante de notre système
scolaire et l'ensemble des circonstances qui ont contribué à lui
donner un contenu aussi particulier.
D'abord je tiens à souligner que l'école est en train de prendre
une certaine vitesse; le monde statique de l'éducation que nous
connaissions dans le temps est dépassé, celle que les étudiants ont
appelé, il y a quelques mois seulement,
"Jurassic school"
doit, dans les années à venir, accélérer rapidement son changement
et nous sommes appelés, Conseil et Junte, à gouverner ce
changement, à essayer de lui donner une juste adresse pour
l'ensemble du système éducatif de notre région.
L'application des articles 39 et 40 n'est par là pas seulement
et pas tellement l'occasion d'un débat idéologique sur les langues;
ça n'a pas été le cas au cours des mois préparatoires, mais il m'a
paru largement opportun de saisir cette occasion pour une
réorganisation globale du système éducatif au niveau de l'école
moyenne, un niveau qui est stratégique pour les jeunes et également
parce qu'il représente en ce moment le maillon faible de la chaîne
éducative dans notre pays.
Nous croyons que le français doit prendre sa place à part
entière à côté de l'italien dans l'éducation. C'est désormais un
fait acquis, mais il s'agit d'introduire les instruments pour que
ce rééquilibrage puisse avoir lieu, et avoir lieu rapidement.
Parmi les éléments de réflexion que nous avons eu à l'esprit au
moment de la formation de ces adaptations, il y a eu d'abord la
considération que les changements rapides, dont je faisais état
tout à l'heure, rendent extrêmement difficile la planification
scolaire et aléatoire le choix du contenu de l'enseignement même,
et des méthodes parfois, et qu'il s'agit donc de répondre en termes
d'extrême souplesse du système pour faire face au milieu nouveau, à
l'intérieur duquel les opérateurs culturels et scolaires agissent.
Un milieu nettement interculturel, un milieu dans lequel le cadre
des références traditionnelles tend à s'affaiblir, ce qui nous
oblige d'abord à essayer d'affirmer "par l'école" et "dans l'école"
une identité régionale forte et claire, mais également à prendre en
charge une acceptation globale du pluralisme linguistique et
culturel qui est présent dans notre région et d'assurer à notre
système une ouverture importante, une ouverture qui est déjà en
cours. Je pense aux connexions, aux échanges qui ont déjà eu lieu
avec de nombreux établissements français et suisses, mais également
une connexion qui doit s'opérer au niveau de la continuation des
études là où les étudiants sont appelés, par la suite, à rejoindre
d'autres systèmes scolaires, d'autres régions ou pays; ce qui nous
oblige à leur assurer, en quelque sorte, un passage aussi naturel
et aussi souple que possible.
Nous ne pouvons pas non plus ignorer que la population a
désormais une mobilité importante sur le territoire, le phénomène
de l'immigration étant à la base de nos préoccupations pour ce qui
est de l'efficacité de l'enseignement, et que les contenus mêmes de
l'école ont énormément changé dans les années présentes. On est
passé d'une époque où le savoir-faire était important, à une
période où le savoir-penser devient de plus en plus important, vers
une époque où le savoir-penser comment pouvoir réagir d'une façon
intellectuelle devient important. Ce n'est pas de la philosophie,
50 pour cent des échanges dans le monde actuel se fait sur la base
d'échanges de données intellectuelles, de technologies, de
know-how
, d'approches globales aux problèmes, et donc nous
devons préparer les générations futures à relever ce défi, dans une
conception nouvelle de l'école qui devient éducation permanente,
qui n'est plus bloquée seulement à la période de scolarité
obligatoire ou à sa succession pour les études supérieures, mais
dans un cadre qui voit toute la société et différentes institutions
engagées à différents moments de l'époque de notre vie, pour nous
assurer une information continuelle.
Nous sommes inspirés, et le rapporteur l'a justement rappelé, à
des principes d'autonomie à l'intérieur des institutions scolaires,
d'une action communautaire importante au niveau de la participation
dans les choix, d'une ouverture de notre école sur la société et,
élément qui a donné lieu à un débat très vaste dans l'école, à la
flexibilité des structures et des programmes.
Je ne voudrais pas être trop long dans l'analyse du contenu des
adaptations qui ont fait l'objet de l'accord avec le Ministère de
l'instruction publique et que le Gouvernement régional, dans sa
dernière séance, a déjà rendus exécutoires. Qu'il me soit permis
simplement de rappeler que cette introduction ne peut et ne doit se
borner pour nous qu'à un acte purement formel, mais qu'on doit
réellement parvenir au rétablissement d'un rapport équitable entre
les langues et les cultures pour consolider l'identité
linguistique, développer les projets et les lieux de formation, et
assurer ouverture et participation active de toute la société.
La méthode principale autour de laquelle nous avons axé cette
réforme, est celle d'une programmation pédagogique et didactique
qui voit, dans le Conseil des enseignants d'une part et dans le
Conseil de classe de l'autre, les pivots sur lesquels l'action
éducative pourra désormais se fonder.
Une définition claire des
curricula
d'étude, conçus non
pas comme des compléments aux
curricula
traditionnels, mais
où l'on voit l'éducation bilingue comme une différente façon
d'organiser l'apprentissage et la formation des élèves.
Un mot à part me paraît nécessaire pour ce qui est de
l'enseignement de la troisième langue, la langue anglaise qui,
comme vous le savez, est désormais obligatoire dans l'enseignement
au niveau de l'école moyenne et qui doit concourir, sans préjudice
des autres langues, au développement d'une formation multilingue
harmonieuse et intégrée, et cela par le fait d'une didactique
intégrée des langues, dont nos élèves doivent pouvoir bénéficier
pleinement.
Le rapporteur a également voulu attirer l'attention sur l'aspect
de la dispersion scolaire. Qu'il me soit permis d'ouvrir une
parenthèse délicate et fort importante, non pas pour analyser dans
le fond les causes de cette dispersion scolaire, ses origines
sociales, économiques et culturelles, mais pour évaluer pleinement
le niveau d'échec qu'a atteint notre système scolaire. Pour faire
cela, je voudrais citer une source scientifiquement très crédible
comme celle du Censis, qui insère la Vallée d'Aoste au plus bas
niveau pour ce qui est de la réussite dans l'instruction sur la
base de la régularité des études, la productivité et du succès
scolaire, en soulignant le fait que nous avons un pourcentage
extrêmement élevé de répétitions, trois points au dessous de la
moyenne du nord de l'Italie, et que cette conséquence de l'échec
scolaire des écoles moyennes se répercute fortement au niveau de
l'école supérieure, où presque 17 pour cent des étudiants échoit
dans ses études en classes de première supérieure. Il y a matière à
réfléchir pour dire combien une intervention de qualité est
indispensable dans ce secteur à cet effet.
Nous avons également voulu privilégier dans notre adaptation les
situations particulières, celles des élèves handicapés, pour
lesquelles un parcours éducatif à part doit être prévu et pour ce
qui a trait à l'insertion dans les classes d'élèves provenant
d'autres régions italiennes ou de l'étranger. Leur nombre est
important, et nous avons le devoir de tenir compte de cette
présence dans les classes d'élèves qui appartiennent à des ethnies,
à des cultures différentes pour faire de sorte que le projet
d'éducation aboutisse dans le respect des identités d'origine, en
tendant vers le renforcement de l'identité de la communauté
d'appartenance actuelle.
Nous sommes en train d'évaluer le projet de loi qui concerne la
partie structurelle des adaptations; une autre partie sera confiée,
évidemment, aux actes administratifs conséquents et qui reprendront
l'accord syndical du 6 juin dernier, pour assurer d'abord que les
effectifs puissent être assumés de façon stable et, en même temps,
utilisés de manière souple par les établissements scolaires. Ne
sous-estimons pas l'effort financier que nous faisons aujourd'hui:
un accroissement des ressources qui se chiffre autour de 20 pour
cent des effectifs globaux de l'école moyenne inférieure représente
un coût élevé pour notre société, et qui doit être rentabilisé au
maximum.
Nous allons discipliner aussi de façon nouvelle l'emploi du
temps des élèves par une réorganisation qui refuse la logique de
rajouter encore, ce qui a été fait dans le passé et qui avait amené
les classes à temps ordinaire à arriver jusqu'à 36 heures par
semaines et les classes à temps normal à 39 heures par semaine;
nous avons adopté le système de la réduction de l'unité didactique
de 60 à 50 minutes comme instrument pour mieux articuler
l'enseignement dans nos classes sans créer des déséquilibres entre
les différents contenus d'enseignement.
Il appartiendra quand même aux Organes collégiaux d'augmenter
éventuellement jusqu'à 3 unités horaires supplémentaires le nombre
global des modules à employer dans l'enseignement, mais il est
certain que les établissements auront désormais des moyens humains
et professionnels pour faire face à des exigences diversifiées, et
qu'ils pourront utiliser utilement tout cela dans la logique
d'aller à l'encontre des situations plus difficiles et surtout du
rattrapage de cet échec scolaire, dont nous avons fait état tout à
l'heure.
Nous avons assuré au corps enseignant une grande flexibilité qui
permettra de réviser l'organisation scolaire sur la base du projet
d'établissement, et de ce surplus de ressources, découlant du fait
que les enseignants ne seront plus obligés à remplir entièrement
leurs fonctions uniquement dans un enseignement direct, mais qu'ils
pourront l'utiliser proprement dans des activités
complémentaires.
Le parcours de formation du personnel, dont avait fait état tout
à l'heure monsieur Perrin, sera également l'objet d'un engagement
important; chefs d'établissement et enseignants seront obligés de
se confronter à des réalités nouvelles, à une façon nouvelle de
travailler et surtout les chefs d'établissement seront appelés à
assumer des responsabilités très vastes dans la gestion de leurs
propres écoles.
Nous sommes persuadés, face à ce défi, qu'il est urgent de doter
notre région d'un institut supérieur pour la formation des
enseignants; nous l'avons envisagé pour les écoles maternelles et
élémentaires, pour lesquelles un projet est déjà à l'étude et est
déjà en discussion au niveau ministériel, mais il est certain que
cet effort devra pouvoir se redéployer par la suite, pour offrir
ces bénéfices au niveau supérieur de l'enseignement, également pour
répondre à ces exigences ultérieures qui pourront émerger dans la
vérification et dans l'évaluation de cette expérience.
Nous sommes persuadés qu'il s'agira d'un parcours difficile et
au sujet duquel nous serons appelés à revenir, mais le monitorage
que nous mettrons sur place avec la participation à la fois du
corps enseignants, des représentants des chefs d'établissement, des
parents et des experts de compétence assurée qui s'uniront à cette
réflexion, ce monitorage nous permettra de contrôler et de
rectifier, s'il y aura lieu, notre projet dans les années à
venir.
J'aurais une longue liste de personnes et d'institutions à
remercier pour avoir collaboré à la réussite de ces adaptations, en
partant du Conseil scolaire et du Comité scientifique, aux membres
de la Commission mixte, aux Organisations syndicales, qui ont été
un interlocuteur toujours présent, très attentif; mais je veux
quand même souligner que ces nombreux sujets ont collaboré dans un
esprit constructif, qui a permis à ce projet de pouvoir voir le
jour dans des temps très courts malgré le parcours à obstacles que
nous avons dû affronter.
Je remercie également la Vème Commission dans son ensemble
d'avoir assumé ses propres fonctions d'une façon rapide, son
Président et son rapporteur notamment, et également mes
collaborateurs, à partir du Surintendant aux études et aux
différentes personnes qui ont assumé leur fonction d'une façon très
positive.
Je m'associe également aux remarques positives de monsieur
Perrin au sujet de l'attitude qui a eu envers nous le Ministre de
l'instruction publique, monsieur D'Onofrio, et je souhaite vivement
que ces orientations de principe qu'il a affichées lors de sa venue
à Aoste puissent nous assurer à l'avenir également une
collaboration profitable.
La réforme est donc actuellement en phase de formalisation, mais
elle est au début, et elle est confiée aux enseignants, aux
proviseurs, à l'administration scolaire dans son ensemble, et nous
voudrions qu'elle soit partagée également par les familles.
A cet effet, pendant l'été sera préparée une brochure
d'illustration destinée à toutes les familles pour bien faire
comprendre le contenu et la valeur de cette innovation, que nous
espérons puisse être comprise et appréciée.
J'ai déjà remis aux mains du Président du Conseil régional les
deux amendements concernant: l'un, la partie financière qui a déjà
été rappelée, l'autre, est un petit rajout formel à l'article 5, le
rajout des paroles
"in relazione alle rispettive funzioni"
à
la fin du 2ème alinéa.
J'accueille également avec plaisir, et je me fais un devoir de
le porter de l'avant, la suggestion que monsieur Perrin a bien
voulu lancer: à partir du mois de septembre l'Assessorat de
l'instruction publique commencera la réflexion et la mise en oeuvre
des instruments nécessaires pour que l'adaptation continue. Le
retard important qui a été accumulé dans les 5 années précédentes,
pour ce qui est de l'école moyenne, ne doit pas se répercuter aux
niveaux successifs, d'autant plus que l'enjeu là deviendra très
délicat.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione
generale. Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) -
Non mi dilungo su tutti quegli
aspetti di innovazione, di programmazione, di attività didattica,
di formazione degli insegnanti, di organizzazione modulare
dell'attività, di cui hanno parlato a lungo sia il relatore sia
l'Assessore.
Volevo solo esprimere una valutazione molto veloce su questa
legge e dire perché oggi sono contenta di veder approdare in
quest'aula il progetto di legge che detta le norme per attuare gli
articoli 39 e 40 dello Statuto, e perché sono contenta di vedere
approdare questo disegno di legge.
Questo disegno di legge, infatti, esprime e traduce sul piano
normativo quelle che sono state le riflessioni, le scelte, le
acquisizioni emerse in questi ultimi due anni da tutto il mondo
della scuola, nei suoi diversi aspetti, nelle sue diverse
componenti, nelle sue diverse sedi. Ricordiamo tutta una serie di
sperimentazioni che si sono svolte in questi anni, una serie di
ricerche, di studi, di riflessioni, una serie di incontri, le varie
riunioni e decisioni nel Consiglio scolastico regionale, i vari
incontri a livello di Collegio docenti, di singoli insegnanti,
anche di Organizzazioni sindacali.
E vorrei sottolineare, qui, la serietà con cui il mondo della
scuola ha affrontato il problema del bilinguismo. Nel momento in
cui si è chiesto cosa vuol dire attuare il bilinguismo nella scuola
media, la scuola ha dato una risposta di questo tipo: attuare il
bilinguismo significa avviare un'operazione di miglioramento della
scuola nel suo complesso, un'operazione che consenta a tutta quanta
l'attività di apprendimento e di insegnamento di fare un salto di
qualità.
Questa legge, quindi, non è qualcosa che cade sulla testa degli
insegnanti, non è una norma che qualcuno ha voluto per altri;
questa è una legge che nasce proprio dal mondo della scuola e nasce
anche dalla collaborazione, anche seppur faticosa in questi ultimi
mesi, una collaborazione attiva, un confronto continuo, un dialogo
continuo fra il mondo della scuola e l'Amministrazione regionale,
in particolare nella figura dell'Assessore.
Mi sembra che questa collaborazione e il risultato di questo
lavoro, cioè del lavoro che in modo diverso, in modo meno eclatante
forse, in modo diffuso in tutta la Valle, è stato compiuto; il
fatto che questo lavoro emerga e venga riconosciuto qui, in questa
legge, mi sembra un'ottima premessa perché le finalità che in
questo progetto di legge sono indicate possano realizzarsi.
Ricordo infatti che nessuna innovazione è possibile nella scuola
se chi ha in mano l'innovazione non condivide il progetto. Mi
sembra che questo progetto di legge sia il risultato di una
condivisione emersa dal mondo della scuola e di un ascolto
intelligente che l'Amministrazione regionale ha avuto.
Un altro elemento positivo di questo disegno di legge è il fatto
che preveda gli strumenti in concreto con cui questa innovazione
può avvenire, ed anche riconosca una serie di finanziamenti, quindi
riconosca delle risorse di cui la scuola ha bisogno.
Credo che questa sia una scelta che qualifica
quest'Amministrazione, per cui sono contenta di poter votare questo
disegno di legge.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Esaminando il disegno di legge in
oggetto, ci si accorge ben presto che il nodo da sciogliere è
quello di capire se gli articoli 39 e 40 dello Statuto di autonomia
sono ancora attuali e, se lo sono, in quale misura essi lo
sono.
É una domanda precisa e ovvia che è obbligato a porsi e a porre
chiunque voglia affrontare concretamente la questione linguistica.
La risposta a questa domanda non è certo pervenuta ascoltando la
relazione introduttiva al disegno di legge, anzi sembrerebbe, viste
le argomentazioni adottate a supporto delle proposte formulate, che
la risposta sia scontata e, indubbiamente, di segno
affermativo.
Il disegno di legge è la naturale conseguenza del fatto che
consideriamo gli articoli in materia di lingua e di ordinamento
scolastico presenti nel nostro Statuto ancora attuali, e
soprattutto attualizzabili.
Si tratta di una domanda alla quale anche noi abbiamo cercato di
dare una risposta, elaborandola non solo in sede politica, ma
raccogliendo le variegate ed autorevoli opinioni dei destinatari di
questo provvedimento legislativo: la scuola, le famiglie o, se si
preferisce, i docenti e i discenti.
Ebbene, ne è risultata una sostanziale e tutt'altro che
trascurabile diminuzione dell'attualità dei principi sanciti dagli
articoli 39 e 40, imputabile in via prioritaria al notevole lasso
di tempo - quasi mezzo secolo - che è trascorso dalla scrittura dei
medesimi alla loro meditata applicazione concreta.
Non è necessaria una particolare operazione scientifica per
rendersi conto di quanto siano profondamente cambiati in Valle
d'Aosta il substrato sociale e quello culturale dal dopoguerra ad
oggi. É superfluo aggiungere come l'auspicata corrispondenza
culturale fra il disegno di legge in esame e la realtà valdostana
sia assai tenue e appaia per molti versi una forzatura.
In primo luogo, perché la simbolica caduta delle barriere
doganali ha aperto le porte all'Europa, un continente estremamente
ricco di lingue e di culture, ove la conoscenza della lingua
francese è almeno ugualmente importante, se non meno, di quella
inglese, spagnola o tedesca, e ove nei rapporti interpersonali e/o
commerciali assume una straordinaria importanza il multilinguismo,
e non la limitata cognizione di una sola lingua straniera.
La Vallée d'Aoste, "carrefour d'Europe"
, è un concetto
che non deve ridursi ad un circoscritto e sbiadito significato
geografico o economico, bensì deve stendere la sua valenza anche a
quello linguistico e culturale, senza dimenticare naturalmente il
ruolo che ha giocato il francese nella nostra storia,
conservandolo, ed anzi valorizzandolo, nell'istituzione scolastica,
ma senza enfatizzarlo per creare delle scomode e pericolose
distorsioni.
In secondo luogo, perché il vero patrimonio culturale dei
Valdostani non è rappresentato né dal francese né dall'italiano, ma
dal
patois
, secondo alcuni un dialetto, una variante
popolare del francese, secondo altri una lingua vera e propria. Una
realtà che è sotto gli occhi di tutti e che ha alle spalle una
storia lunga parecchi secoli, ma che è sempre stata trascurata
dalle leggi e dalla classe politica finora al potere.
In terzo luogo, perché si tratta di un progetto calato
dall'alto, voluto cioè da chi detiene le redini del sistema, senza
avere preventivamente e sufficientemente tastato l'umore dei veri
destinatari, cioè della scuola e delle famiglie. Decisamente scarso
è stato infatti il coinvolgimento dei Valdostani all'attuazione di
un simile progetto, che riguarda migliaia di studenti e centinaia
di insegnanti. É alquanto riduttivo sentire il parere dei soli
Sindacati, di categoria o confederali, ampiamente saziati in questi
anni con il misero, ma non certo per entità, riconoscimento
dell'indennità di bilinguismo per i loro iscritti, e ora pronti ad
annuire alle decisioni del Governo regionale unicamente perché
abbagliati dalla prospettiva di un qualche nuovo pacchetto
occupazionale.
É altrettanto irragionevole udire l'isolato parere di qualche
genitore, che formalmente rappresenta nelle istituzioni scolastiche
la folta schiera delle famiglie della Regione, ma che
sostanzialmente altro non è che portavoce di se stesso ed è
facilmente permeabile agli orientamenti che gli vengono proposti da
coloro che dovrebbero essere istituzionalmente competenti.
A questo insieme di ragioni bisogna poi aggiungere alcune
deficienze tecnico-didattiche insite nel progetto in esame: la
pressoché totale mancanza di docenti preparati ad utilizzare il
francese come lingua veicolare, carenza questa non facilmente
colmabile con corsi di formazione o di aggiornamento in pillole,
tra l'altro molto costosi per le casse della Regione e sul cui
risultato sono scettici gli stessi insegnanti; la compressione
delle ore di lezione a 50 minuti, a largo pregiudizio dei contenuti
delle diverse materie curriculari insegnate e sacrificate alla
dubbia attuazione del bilinguismo integrale... almeno ne valesse la
pena! La maggior parte delle relazioni conclusive realizzate dai
docenti al termine di questo anno scolastico sperimentale non hanno
affatto segnalato un miglioramento delle competenze linguistiche
degli alunni e, inoltre, gli scolari provenienti dalla scuola
primaria, veri prototipi di un quinquennio all'insegna del
bilinguismo, non sembra abbia dimostrato i risultati formativi
sperati.
Riassumendo, si profila per i prossimi anni uno scenario
scolastico alquanto incerto, facente leva su una serie di norme
statutarie assolutamente sganciate dall'evoluzione socio-culturale
che ha permeato la Valle in questi ultimi 50 anni. La necessità di
una revisione degli articoli 38, 39 e 40 appare quanto mai urgente
e improrogabile, anche al fine di attribuire la giusta dimensione
alla cultura del
patois
, una sorta, questa, di sorellastra,
costretta a tollerare la prepotenza e l'arroganza della maggiore
sorella francese.
La Lega Nord non può quindi acconsentire all'approvazione di
questa legge, che ha più il sapore di un'imposizione del Palazzo
piuttosto che di un sentimento evocato dalla popolazione e che
rischia, se mal applicata, di mutare la nobile "francofonia" in
un'impressionante "francofobia".
Il nostro voto sarà di conseguenza contrario. É importante però
precisare che non è un voto contrario al bilinguismo, ma è
contrario a questo metodo di applicazione del bilinguismo.
Presidente -
Altri consiglieri chiedono la parola?
Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale. Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Je n'aurais pas voulu intervenir, mais
je crois que les dernières interventions que j'ai entendues
m'obligent un peu à cela.
D'ailleurs je veux dire que si j'avais les yeux fermés, j'aurais
cru qu'à intervenir c'était un ancien Conseiller, monsieur Aloisi,
qui siégeait à la place de monsieur Linty, parce qu'il aurait fait,
comme il faisait dans le passé, le même discours.
Je crois que nous ne pouvons pas accepter les méfaits de
l'histoire et si la situation du français n'est plus celle d'un
temps, monsieur Linty, ce n'est pas de la faute des Valdôtains,
c'est de la faute de ceux qui ont empêché au français de vivre en
Vallée d'Aoste. Ce sont justement les fascistes, même si une guerre
sournoise avait été déjà commencée bien avant, depuis 1861: tout le
monde se rappelle de Veggezzi Ruscalla. Nous ne nions pas que
malheureusement cette langue n'est plus connue en Vallée d'Aoste
comme jadis, n'est plus employée comme jadis, mais justement ce
n'est pas par une volonté des Valdôtains, c'est parce que les
conditions historiques ont conduit à cela: sa diminution dans
l'enseignement dans les écoles, sa substitution progressive par la
langue italienne, l'abolition de tout enseignement pendant les
années du fascisme, la difficulté de reprise après 1948, tous ces
éléments ont porté à ce résultat.
Si on veut parler d'adaptation des articles 39 et 40, nous
devons aussi parler d'un droit de territorialité de cette région,
parce que autrement nous risquons de devoir nier et de décréter la
mort de plusieurs langues qui sont, par contre, une richesse
culturelle qui doit survivre dans plusieurs pays de ce monde.
Si la Vallée d'Aoste est très petite par rapport à l'Italie, et
donc sa langue est menacée, n'oublions pas que, dans le futur, la
langue italienne peut être menacée et peut disparaître: ce qui
constituerait un grand dommage pour l'humanité, pour la culture et
de par l'importance que cette langue a eu dans le passé et pour
celle qu'elle peut encore donner.
Donc nous voulons maintenir la présence du français en Vallée
d'Aoste, nous voulons non seulement maintenir, mais reprendre une
primauté qu'elle a perdue. Et nous ne pouvons pas là nous arrêter à
dire que les professeurs et les élèves ne veulent pas en savoir;
nous avons entendu les professeurs, pas les élèves, en ces jours,
et je crois qu'il y a au contraire un esprit nouveau, appréciable
et nous devons le reconnaître justement de la part des professeurs
qui sont conscients de cette richesse culturelle que représente le
français, qui représente la culture que cette langue peut véhiculer
et qui, justement dans un monde moderne, véhicule l'enseignement de
cette langue même.
Nous ne pouvons pas nous arrêter à dire, la langue de la Vallée
d'Aoste n'est pas le français, n'est pas l'italien, c'est le
patois. C'est le discours introduit par les fascistes il y a plus
de 50 ans, et c'est un discours que nous devrions généraliser à
tout le monde, parce que partout il y a eu une langue populaire et
les langues littéraires: qui sont, par exemple, pour le Piémont,
pour la Lombardie...et cetera, l'italien, tandis qu'en Piémont on
parlait le piémontais, en Lombardie le lombard ou plusieurs patois
lombards comme en Vallée d'Aoste.
Je crois que la Vallée d'Aoste veut maintenir sa langue
populaire et je crois que l'Administration régionale, à l'aide de
plusieurs associations, le Comité des traditions valdôtaines et
d'autres institutions, a oeuvré beaucoup dans ce sens, malgré
qu'elle n'ait pas tous les moyens légaux pour le faire.
L'introduction, par exemple, du concours Cerlogne dans l'école,
a voulu être justement poursuivi pour que de façon indirecte on
puisse maintenir et développer cette langue maternelle qui est le
patois. Mais n'oublions pas que le jour où la Vallée d'Aoste perdra
le français, automatiquement elle perdra aussi le patois.
Et donc je trouve aberrant mettre en contraste ces deux langues:
patois et français sont deux langues complémentaires, elles vont de
pair; le jour où nous perdrons l'une, nous aurons perdu aussi
l'autre.
Donc, cher ami Paul, je regrette ton intervention, je le
regrette le plus fortement encore parce que tu appartiens à une
force politique qui, au contraire, devrait de toute façon défendre
les langues minoritaires: langues minoritaires non par volonté des
peuples qui les parlaient, mais parce que ces mêmes peuples ont été
forcés par une volonté centralisatrice à devoir abandonner ou mal
apprendre leur langue même.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je n'interviendrais pas sur le fond de
cette polémique que le Conseiller Linty a voulu introduire et à
laquelle le rapporteur a déjà répondu d'une façon pertinente.
Pour ma part, je ne regrette pas que ce discours ait été fait de
la part de quelqu'un qui appartient à telle ou telle autre force
politique; je le regrette dans la mesure où cela vient de quelqu'un
qui appartient à une communauté que nous souhaitons protéger et
défendre et au nom de laquelle il est intervenu dans ce Conseil
pour nous rappeler l'importance des interventions culturelles et
dorénavant également scolaires, puisque l'article 40 bis du Statut
le prévoit, à l'égard de laquelle nous souhaitons maintenir cette
même attitude de respect que nous avons prétendu et que nous
prétendons d'autrui.
Je voudrais simplement dire un mot pour ce qui est de la méthode
qui me paraît être contestée et qui a été par contre très
respectueuse de toutes les composantes du monde de l'école. Je ne
parle pas tellement des Syndicats, qui ont été peut-être les
interlocuteurs les plus en vue, étant évidemment en première ligne
à représenter les intérêts d'une catégorie particulièrement
concernée. Le contact a été direct avec tout le corps enseignant,
il n'y a pas eu un enseignant valdôtain de ce niveau d'école qui
n'ait pas été représenté; ils ont été très nombreux à me faire
entendre personnellement leur propre voix au cours des nombreuses
rencontres à l'intérieur des établissements scolaires et qui ont
donc touché toute cette classe d'enseignants.
Il y a eu également un dialogue serré avec les Conseils
d'enseignants, qui ont manifesté leur position, qui ont manifesté
leur point de vue et qui ont eu des réponses au fur et à mesure que
le débat avançait.
Il y a eu une intervention nette, marquée du Conseil scolaire
régional, qui est la synthèse des différentes composantes de ce
monde de l'école.
Le débat n'a d'ailleurs pas été fermé non plus à mesure où
d'autres sujets ont pu intervenir là-dessus, mais peut-être pas
tellement au niveau de ce Conseil et à l'intérieur de la commission
compétente: là on aurait pu approfondir et creuser davantage le
contenu de certaines affirmations qui rejaillissent maintenant en
queue d'un processus qui me paraît s'achever positivement.
Je tiens à dire que nous sommes conscients, monsieur le
Conseiller Linty, qu'il y a des difficultés; nous sommes conscients
que le corps enseignant ne peut pas encore être totalement prêt à
affronter et à relever ce défi, mais il s'y prépare, il est prêt à
s'engager dans cette voie et nous avons achevé, il y a quelques
jours seulement, (et vous le recevrez demain même), le compte rendu
de l'enquête qui a été menée sur tout le corps enseignant, pour
approfondir les besoins d'approfondissement, d'amélioration, de
recyclage, auxquels nous devons faire face. Ce sera un grand effort
et puisque vous avez évoqué l'aspect économique que ce recyclage
importe, je dis que c'est une dépense que je ferai si elle sera
bien suivie et bien destinée.
Pour ce qui est de l'aspect des 50 minutes vous avez voulu
l'aborder d'une façon très superficielle, en disant que cela aurait
porté atteinte au contenu. Là je crois que nous devons bien nous
comprendre: la différente approche que nous aurons de par l'emploi
du temps n'affectera en rien la qualité du contenu de
l'enseignement; nous savons très bien que la charge horaire dans
nos classes était devenue insupportable, au point que certains
experts n'ont pas hésité à définir cette quantité d'heures que nos
élèves passaient dans les écoles comme contraire à une bonne
hygiène mentale. Si nous voulons nous rapporter à des
standard
plus en ligne avec les autres pays et les autres
systèmes scolaires, il s'agit de faire un différent emploi du
temps. Alors si vous le souhaitez, le débat nous pourrons le faire
et l'approfondir toujours davantage; mais sachez quand même que
notre souci est allé essentiellement dans la direction d'obtenir
une meilleure qualité et non pas une majeure quantité de
l'enseignement dans nos écoles.
Voilà les quelques points sur lesquels je voulais revenir, en
disant pour ma part que je n'ai jamais considéré les articles 38,
39 et 40 du Statut comme étant complètement satisfaisants; ils ne
l'étaient pas pour certaines raisons en 1948, pour d'autres aspects
ils ne peuvent pas l'être aujourd'hui; mais la voie que nous avons
ouvert, il y a 10 ans, avec le processus de transformation de notre
système d'éducation vers un système bilingue, est une voie que
j'estime porteuse d'avenir pour notre communauté dans son ensemble,
au delà des polémiques idéologiques qui devraient être largement
dépassées.
Presidente -
Si passa all'esame dell'articolato
nel nuovo testo elaborato dalla V Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
All'articolo 5 c'è l'emendamento
dell'Assessore Louvin, che pongo in votazione, e che recita:
Emendamento - Al 2° comma, dopo le parole "collegi dei docenti",
aggiungere le parole: "in relazione alle rispettive funzioni".
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5 nel
testo così emendato:
Articolo 5 - (Formazione del personale)
1. A decorrere dall'anno scolastico 1994/1995 è organizzato un
piano formativo pluriennale che coinvolge tutti i capi di istituto
e tutti i docenti della scuola secondaria di primo grado.
2. Alla definizione del piano, che è deliberato dalla Giunta
regionale su proposta dell'Assessore alla pubblica istruzione,
concorrono l'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi (IRRSAE), università italiane e dell'area
francofona e collegi dei docenti, in relazione alle rispettive
funzioni.
3. La formazione del personale è strutturata tenendo conto dei
bisogni espressi e delle priorità formative indicate dagli
interessati.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
All'articolo 8 c'è l'emendamento
presentato dall'Assessore, che pongo in votazione, e che
recita:
Emendamento - Articolo 8
(Norma finanziaria)
L'articolo 8 è così sostituito:
1. Le spese per la retribuzione dei docenti, in applicazione
dell'articolo 2 della presente legge, valutate in lire 941.810.000
per l'anno 1994 e annue lire 2.354.510.000 per gli anni successivi,
gravano sugli stanziamenti già iscritti ai capitoli 54700
(Personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole
e istituzioni educative della Regione ? Stipendi ed altri assegni
fissi) e 54701 (Personale ispettivo, direttivo, docente ed
educativo delle scuole e istituzioni educative della Regione ­-
Contributi diversi a carico dell'ente su stipendi e altri assegni
fissi) del bilancio pluriennale della Regione per gli anni
1994/1996.
2. Le spese per la formazione del personale, in applicazione
dell'articolo 5 della presente legge, valutate in lire 50.000.000
per l'anno 1994 e in annue lire 100.000.000 per gli anni successivi
gravano sugli stanziamenti già iscritti al capitolo 55900 (Spese
per la formazione e l'aggiornamento culturale e professionale del
personale direttivo e docente della scuola) del bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1994?1996.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 9.
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Florio per dichiarazione di voto.
Florio (VA) -
Sicuramente voteremo a favore di
questa legge, ma volevo intervenire solo per alcune brevissime
riflessioni su quanto ho sentito dire poco fa da alcuni
colleghi.
Certamente l'attuazione di questi articoli del nostro Statuto
costituisce un aspetto comunque importante, e al tempo stesso
estremamente difficile e complesso.
Non so, perché non sono un esperto di tali questioni, se questo
era l'unico vero sistema perché nel concreto si potesse dare
attuazione a questi articoli; certamente non posso smentire il
fatto che il risultato sia anche il risultato di un grosso lavoro
di confronto e di scontro, questo non è possibile dirlo,
soprattutto tenendo conto del fatto che comunque questa legge si
introduce con forza all'interno del mondo della scuola, che è un
mondo di per sé complesso, difficile, strattonato e contraddetto da
ogni parte dalle stesse contraddizioni della società, e il
bilinguismo, per certi versi, è una contraddizione di una società
che tende, e lo vediamo tutti i giorni nel bene e nel male, ad
uniformarsi il più possibile.
C'è però una riflessione che ha fatto Linty e che mi sento per
certi versi di condividere, ed è questa: non credo che il problema
del bilinguismo possa essere affrontato e risolto solamente
all'interno della scuola; c'è un grosso problema di rapporto con il
resto della società valdostana. Per quanto mi riguarda, nel
passato, anche sull'onda di una serie di equivoci e divisioni
fortemente ideologiche del problema, c'era stato un atteggiamento
diverso da quello tenuto in questo momento e da un po' di tempo a
questa parte. Certamente c'è un
"esprit nouveau"
nei
confronti di questo argomento, è bene che ci sia; ma mi sembra di
percepire nella società valdostana che questo
"esprit
nouveau"
ci sia solo in una parte della società valdostana, in
una parte molto limitata, per certi versi la più "acculturata". Mi
sembra di registrare nel mondo della scuola, per quello che posso
conoscere attraverso i miei figli e attraverso la partecipazione
agli organi collegiali, che ci sia un grosso settore della società
valdostana che guarda al problema del francese con estrema
difficoltà e diffidenza, che viene talvolta riassunta nella frase:
"Ma perché non facciamo studiare ai nostri figli l'inglese
piuttosto che il francese, che almeno ci darebbe spazio e apertura
nei confronti del resto della società, del resto dell'Europa, del
resto del mondo?".
Quindi, nessuno di noi creda, neppure l'Union creda, che su
questo tema l'attuazione degli articoli 39-40 con questo disegno di
legge eventualmente corretto e riveduto possa essere esaustivo
della questione e del problema: ben più difficile è far capire
quanto il francese possa costituire elemento culturale profondo di
questa nostra Regione. Cerchiamo di non far sì, come è successo in
alcune scuole, a seguito di piccole inchieste all'interno degli
alunni, che la materia più "ostica" sia proprio il francese.
Cerchiamo di far sì che così non sia, cerchiamo di far sì che non
sia soltanto il francese materia di insegnamento scolastico, ma che
diventi qualcosa di più e di ben diverso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Oltre che per dichiarazione di voto,
ne approfitto anche per chiarire la posizione, perché credo sia il
caso. Così come ho apprezzato l'intervento dell'Assessore, che si è
limitato ad analizzare i contenuti delle osservazioni che erano
state fatte, non posso dire lo stesso dell'intervento del
Consigliere Perrin, anche perché ripudio qualsiasi accostamento
della mia persona al periodo fascista o agli esponenti del MSI che
sedevano qui; credo sia una strumentalizzazione del tutto gratuita,
tipica forse di chi non ha altri argomenti di riflessione circa
osservazioni che sono state poste a questo Consiglio nella libertà
che è di ogni consigliere. Forse per strumentalizzare ed arrivare a
toccare il MSI, che è un movimento che personalmente ripudio in
modo viscerale, vuol dire che non si è compreso soprattutto il
passaggio finale dell'intervento, perché ho concluso l'intervento
dicendo che la Lega Nord non è contraria al bilinguismo, è
contraria a questo metodo di applicazione. Credo che sia una
libertà dei Valdostani poter essere contrari, e che sia una libertà
anche dei consiglieri poter essere contrari ad un disegno di legge
senza "beccarsi" del fascista. Almeno voglio sperare che sia
così.
Quindi non siamo contrari al bilinguismo e dispostissimi a
collaborare a dibattiti sull'attualità, sulla revisione sia degli
articoli dello Statuto, sia del sistema di insegnamento. Le
riflessioni da noi poste, anche quelle che andavano a toccare la
lingua popolare, sono delle considerazioni in piena coerenza con le
linee del movimento al quale apparteniamo, né credo assolutamente
che ce ne siamo scostati, anche se non spetta ad altri esponenti
dirmi se siamo in linea o no con il movimento, perché credo che
siamo abbastanza integrati per poter conoscere quali sono le
considerazioni del movimento circa queste cose.
Il nostro era soltanto un atteggiamento contrario ad un metodo,
non alla sostanza. Contrari ad un metodo, perché c'è una realtà che
anche se qualcuno non vuol vedere o fa finta di non vedere, c'è,
perché se ci sono dei genitori di figli che vanno a scuola che
hanno sollevato questo problema, magari in modo non plateale, il
problema c'è, e voglio dire in questo Consiglio che c'è della gente
che questo disegno di legge non lo condivide, ed io mi faccio
portavoce di queste persone che non condividono questo metodo:
tutto qua! Pertanto, siccome sono intervenuto per la dichiarazione
di voto, riconfermo il voto contrario.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Ce projet de loi aborde un aspect
spécifique, l'aspect scolaire, d'un problème sans doute complexe, à
savoir la situation socio-linguistique du Val d'Aoste. Il est donc
évident que l'on ne peut pas se borner exclusivement à une
définition, et il s'agit déjà d'un problème difficile, des
problèmes scolaires pour résoudre les questions linguistiques de la
société valdôtaine. Je pense néanmoins qu'il est fondamental de
commencer par l'école, et, à cet effet, je partage la remarque
exprimée par monsieur Linty, à savoir le retard avec lequel on
aborde la solution ou la définition de ces problèmes. Retard qui
nous oblige à tenir compte de problèmes supplémentaires par rapport
à ceux définis en 1948 ou juste après la lutte de libération. Et vu
qu'il s'agit du 50ème anniversaire de cet événement, il est sans
doute important de rappeler qu'au Val d'Aoste la Résistance, la
lutte de Libération et pour l'Autonomie, et donc les thèmes
linguistiques, sont étroitement liés.
A l'entrée de la salle du Conseil, il y avait auparavant une
plaque reportant les raisons qui avaient amené en 1945 à accorder à
notre région un régime d'autonomie. Et les raisons fondamentales
étaient fondées sur les spécificités et les caractéristiques
culturelles, à partir des aspects linguistiques.
S'il y a eu retard, il est donc temps de rattraper ce retard,
mais de le faire en tenant compte évidemment de la situation
actuelle. Et là, je crois que nous pouvons souligner le changement
qui est intervenu dans ce domaine, parce que si jusqu'à une
certaine époque l'on parlait exclusivement de bilinguisme,
aujourd'hui, et l'assesseur l'a souligné dans son rapport, on parle
de plurilinguisme, on parle d'éducation linguistique. Et ce parce
que nous nous rendons compte que c'est pour nous une grande
opportunité de lier ce qui représente une continuité avec notre
histoire et avec notre civilisation, avec les exigences de la
société européenne actuelle. A cet égard, le ministre de
l'instruction publique, M. D'Onofrio, l'a affirmé aussi,
l'expérience de l'école valdôtaine peut être utile, compte tenu de
la nécessité, même avec l'ouverture européenne, de développer les
connaissances linguistiques.
S'il y a donc eu retard, ce projet s'insère néanmoins dans une
logique de continuité. D'abord l'école maternelle, ensuite l'école
primaire, maintenant l'école moyenne, même si avec un petit
décalage, vu que ceux qui sont sortis de l'école élémentaire
auraient déjà dû pouvoir compter sur cette continuité. Or, s'il
doit y avoir continuité et si l'on croit à un projet, après 5 ans
d'école primaire il est normal de continuer ses études sur la base
d'un projet éducatif spécifique. Maintenant nous pourrons
finalement le réaliser.
Mais s'il y a cette continuité, avant de faire certaines
affirmations il faudrait pouvoir compter non sur des avis de
caractère général, mais sur des données ayant une valeur
scientifique. Avant d'affirmer que l'expérience de l'école
élémentaire n'a pas été positive, il faut évaluer le résultat des
enquêtes menées tout au long des 5 années d'expérience de l'école
primaire concernant le degré de connaissance de la langue française
de la part de nos élèves, connaissance qui a été confrontée avec
les évaluations effectuées avant l'introduction des articles 39 et
40 aussi que avec les niveaux correspondants des élèves suisses ou
français. A cet effet, je pense que si nous ne pouvons pas
modifier, au moins nous devons mitiger le jugement exprimé par
monsieur Linty.
Mais - et c'est ce qui nous a le plus étonnés - sur certains
problèmes, et surtout sur certains problèmes de principe, il ne
peut y avoir de demi-mesures: ou on est pour ou on est contre. Il
s'agit évidemment de positions tout à fait légitimes mais l'on ne
peut pas être ambigu; on est favorable ou contraire.
A ce propos il serait important de comprendre ou de mieux
préciser quel est le modèle de bilinguisme auquel monsieur Linty
fait référence. Il a déclaré de ne pas être contre le français; il
s'est déclaré contre une certaine méthode, il n'a pas précisé en
alternative quel serait le modèle à suivre pour réaliser le
bilinguisme, sans par ailleurs préciser quel genre de bilinguisme.
Il a sollicité des modifications aux articles 38, 39 et 40. Je ne
voudrais pas faire un procès aux intentions, mais je voudrais
comprendre si ce sont les mêmes intentions que M. Borluzzi a
proclamé tout au long des campagnes électorales. Il n'y a pas eu
opposition de M. Borluzzi contre le principe du bilinguisme, mais
pour M. Borluzzi le bilinguisme au Val d'Aoste est représenté par
l'italien et l'anglais. Je ne veux pas faire d'autres
considérations, mais évidemment je ne partage pas cette
suggestion.
Je n'ai donc pas compris si M. Linty imagine toujours un
bilinguisme fondé sur nos principes statutaires ou bien si, en se
référant à une modification statutaire, il envisage l'introduction
d'autres langues, sans tenir compte du principe (M. Perrin l'a bien
rappelé) de la territorialité des langues. Sans appliquer ce
principe, on peut introduire n'importe où, n'importe quelle langue.
Cette méthode était celle de la colonisation linguistique;
maintenant peut-être les temps ont changé, et donc il faut adopter
ou penser à d'autres définitions. Le problème néanmoins demeure. En
tout cas, il est important de définir quel est le modèle de
bilinguisme auquel on fait référence. De plus vis-à-vis de la
communauté Walser, je ne sais pas si je veux adopter la même
logique. Je reprends une définition qui avait été formulée en 1977
par monsieur Parfait Jans, qui au cours d'un débat qui s'était
ouvert sur "Le Travail", avait écrit un article que je considère
toujours d'actualité sur le problème linguistique au Val d'Aoste.
Il s'était, à ce propos, posé la question s'il était logique de
casser d'abord une jambe à quelqu'un et, ensuite, de lui reprocher
de boiter.
Je pense que c'est une réflexion que nous devons faire et je
voudrais savoir (évidemment dans d'autres occasions) si les mêmes
considérations que M. Linty a exprimées aujourd'hui s'appliquent
également à la communauté Walser, et de quelle façon il imagine
intervenir pour défendre - sur la base et de l'article 40 bis et
des sollicitations diverses qui nous viennent des communautés
concernées - cette minorité, et surtout la défendre avec
l'utilisation de sa propre langue.
Je ne peux pas non plus partager les considérations exprimées
sur une prétendue opposition, mais là encore quelqu'un mieux que
moi l'a déjà souligné, entre le patois et le français. Je pense que
l'un ne peut exister sans l'autre; mais je voudrais répondre à
l'affirmation que les autorités, l'Administration, n'ont jamais
rien fait pour défendre le patois.
Je crois que ces affirmations manquent de fondement. Si nous
comparons tout d'abord la réalité et la situation linguistique de
notre Pays d'Aoste avec celles des autres vallées patoisantes,
force nous est de constater que nous sommes la seule Vallée alpine
qui a su défendre ce patrimoine linguistique important. Il y a eu,
de ce point de vue, une participation directe des valdôtains. C'est
donc la communauté locale qui tout d'abord a défendu son
patrimoine.
Mais, néanmoins je pense qu'il faut également considérer les
initiatives, les manifestations, les différentes interventions dans
le domaine scolaire effectuées par l'Administration régionale ou
par les collectivités locales pour défendre ce patrimoine
linguistique. Il s'agit évidemment d'une affirmation dont on n'a
peut-être pas saisi le bien-fondé, mais qui nécessitait d'une
précision.
Pour terminer, je pense que le projet de loi soumis aujourd'hui
à l'attention du Conseil représente une opportunité, parce qu'il
est le résultat d'un équilibre, d'une confrontation qui s'est
ouverte d'abord au sein du monde scolaire. C'est une grande
opportunité parce qu'elle permet de lier un problème d'application
des normes statutaires à une nécessité de modification des
structures et des dispositions scolaires et donc d'utiliser cet
instrument pour innover l'école, pour améliorer la qualité de
l'enseignement et surtout pour insérer cette spécificité valdôtaine
dans une optique générale de plurilinguisme et d'ouverture vers
l'extérieur, ouverture qui représentera la caractéristique
principale des modernes systèmes éducatifs.
Linty (LN) -
Chiedo di intervenire per fatto
personale.
Presidente -
Mi spieghi qual è il fatto
personale.
Linty (LN) -
Sono stato chiamato in causa.
Presidente -
Ha chiesto la parola per fatto
personale il Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Quando si parla dell'attualità degli
articoli 38, 39 e 40, non significa voler azzerare questi articoli
all'interno dello Statuto come diceva Borluzzi in campagna
elettorale, seduto a Roma dicendo:
"Via il francese dalla Valle
d'Aosta".
La questione che si è posta in questo Consiglio era
sull'attualità di questi articoli che sono stati scritti 50 anni
fa, tutto qui.
Non mi sembra di essermi espresso a favore di un azzeramento
della lingua francese in Valle d'Aosta, mai espresso prima e
neppure oggi, in questa sede.
Qual è l'alternativa? L'alternativa...
Presidente -
Qual è il fatto personale?
Linty (LN) -
L'ho citato adesso: prendo le
distanze da Borluzzi, visto che sono stato avvicinato a questo
personaggio, perché ci tengo a ripetere che non è intenzione della
Lega Nord quella di voler togliere il francese dalla Valle d'Aosta:
lungi da noi!
Per quanto riguarda il modello che la Lega Nord vorrebbe
proporre, vorrei ricordare che ci sono delle realtà simili a quella
valdostana anche per istituzioni, forse non per lingue
effettivamente parlate; comunque ne cito una per tutte: l'Alto
Adige, dove è vero che lì si parla di separatismo linguistico, però
ci sono le scuole di lingua tedesca con 5-6 ore di insegnamento di
lingua italiana, o le scuole di lingua italiana con le 5-6 ore di
insegnamento di lingua tedesca, e ciascuno decide dove andare a
studiare.
Non è che si trattava di una critica gratuita senza avere altri
esempi da seguire; mi rendo anche conto che se dobbiamo fare una
proporzione fra chi parla francese e italiano in Valle d'Aosta e
chi parla tedesco e italiano in Alto Adige, vediamo che l'italiano
assume in queste due realtà aspetti diametralmente opposti.
Per quanto riguarda come personalmente vedo la questione nella
Comunità montana Walser, dico che nella Comunità montana Walser il
dialetto e lo stesso tedesco sono insegnati nelle scuole medie come
materia curriculare, non con un metodo di insegnamento come lingua
veicolare. Forse, se si arriverà anche in comunità montana, se
questa esperienza darà i frutti che noi non abbiamo oggi motivo di
vedere, essendo critici a questo tipo di intervento, ci sarà da
ricredersi, e magari sarò il primo a proporre l'uso del Walser come
lingua veicolare per l'insegnamento nelle scuole della Comunità
montana Walser.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Non so se il Presidente si
riferiva a me che mi sono astenuto in questa legge, comunque, visto
che si è parlato di astensione, volevo dire che l'astensione è un
mezzo a cui ricorrere quando non si hanno nozioni su leggi
importanti per dare un giudizio ponderato.
Piuttosto che uscire dall'aula al momento della votazione, mi
sembra molto più coerente astenersi. Per le conoscenze che ho io
dei miei figli del francese, insegnato come era insegnato, sarei
portato a votare contro. Come ha detto Florio, non facciamolo
odiare il francese, facciamo che sia un'elevazione culturale.
Siccome non ho le nozioni per votare a favore o contro, mi sono
astenuto, e non sono uscito dall'aula.
Presidente -
Se nessun altro chiede la parola,
pongo in votazione la legge nel suo complesso.
Presenti: 31
Vo0tanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
