Classificazione
COOPERAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 884 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OBJET N° 884/X - Dati sulle cooperative operanti in Valle
d'Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la legge regionale 17 agosto 1987,
n. 80 concernente "Interventi a favore della cooperazione" e le
successive modificazioni e/o integrazioni;
Considerate le provvidenze e sovvenzioni elargite dalla medesima
normativa a favore della Associazioni nazionali di rappresentanza,
assistenza e tutela del movimento cooperativo e a favore della
Fédération régionale des coopératives valdôtaines;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) I'elenco nominativo delle cooperative aderenti alle singole
Associazioni;
2) l'elenco nominativo delle cooperative realmente operative,
cioè che presentano una regolare attività e una corrispondente
regolare tenuta dei libri sociali e contabili.
F.to: Tibaldi
Presidente -
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 2370 in data 8.8.94.
