Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 879 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OBJET N° 879/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévénin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 91, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 agosto 1994: Concessione di contributi regionali a favore
delle Associazione fra gli intermediari creditizi e finanziari
valdostani, abbreviata Assocredito Valdostana (2ème Commission)
Disegno di legge n. 92, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 agosto 1994: Interventi a favore dell'agriturismo (2ème et
3ème Commission)
Disegno di legge n. 93, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 agosto 1994: Alienazione di beni immobili di proprietà
regionale a favore dei Comuni (2ème Commission)
Proposta di legge n. 94, presentata dai Consiglieri Florio e
Squarzino in data 11 agosto 1994: Individuazione di requisiti per
le nomine e le designazioni di competenza regionale. Modificazioni
di leggi regionali (2ème Commission)
Disegno di legge n. 95, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 agosto 1994: Intervento finanziario per la copertura del
disavanzo di gestione dell'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta per l'anno 1993.
Disegno di legge n. 96, presentato dalla Giunta regionale in
data 31 agosto 1994: Concessione di una misura annuale a favore dei
titolari di allevamenti che acquisiscono o mantengono la qualifica
sanitaria di ufficialmente indenne (5ème et 2ème Commission)
Disegno di legge n. 97, presentato dalla Giunta regionale in
data 31 agosto 1994: Interventi finanziari a favore di enti
pubblici locali per l'acquisto di beni immobili tramite procedura
espropriativa. Abrogazione della legge regionale 23 dicembre 1989,
n. 79 (1ère et 2ème Commission)
Proposta di legge n. 98, presentata dai Consiglieri Linty,
Tibaldi e Bavastro, in data 2 settembre 1994: Disciplina per la
programmazione e l'esecuzione delle opere pubbliche
Proposta di legge n. 99, presentata dal Consigliere Parisi in
data 12 settembre 1994: Individuazione di requisiti per le nomine e
le designazioni di competenza regionale. Modificazioni di leggi
regionali (2ème Commission)
Disegno di legge n. 100, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 settembre 1994: Interpretazione autentica della legge
regionale 23 febbraio 1976, n. 11 (Norme di integrazione delle
vigenti disposizioni statali in materia di altezza minima e
requisiti igienico?sanitari dei locali di abitazione) (3ème
Commission)
Proiets de loi visés:
Disegno di legge n. 58: Esercizio e gestione dei trasporti
pubblici collettivi di persone con autobus.
Disegno di legge n. 54: Création de la Fondation Institut
d'études fédéralistes et régionalistes.
Disegno di legge n. 60: Integrazioni alla legge regionale 14
giugno 1989, n. 30 (Interventi della Regione per l'attuazione del
diritto allo studio nell'ambito universitario) e alla legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di
diritto allo studio)
Disegno di legge n. 57: Disposizioni per l'approvazione dei
progetti per la realizzazione di impianti per lo smaltimento dei
rifiuti, nonché per la redazione, l'aggiornamento e l'approvazione
del piano regionale di smaltimento dei rifiuti
Disegno di legge n. 53: Finanziamenti alle aziende di promozione
turistica (APT) e alle associazioni pro loco della Regione
Disegno di legge n. 70: Norme concernenti i controlli sugli atti
degli enti locali. Modificazioni alle leggi regionali 23 agosto
1993, n. 73, 2 novembre 1987, n. 91 e 5 aprile 1973, n. 14
Disegno di legge n. 48: Direttive per l'esercizio delle funzioni
previste dalla legge quadro per il trasporto di persone mediante
autoservizi pubblici non di linea
Disegno di legge n. 68: Dismissione di beni del patrimonio
immobiliare regionale in attuazione dell'articolo 4 comma 1°, della
legge regionale 14 gennaio 1994, n. 2 (legge finanziaria per gli
anni 1994/1996)
Disegno di legge n. 59: Istituzione del Servizio veterinario
regionale. Modifiche alla dotazione organica dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale alla legge regionale 28
luglio 1956, n. 3 (Norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico ed economico del personale della Regione) e
successive modificazioni ed integrazioni, ed alla legge regionale
11 maggio 1981, n. 24
Disegno di legge n. 50: Modificazioni di norme regionali in
materia urbanistica: legge regionale 28 aprile 1960, n. 3; legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14; legge regionale 10 giugno 1983, n.
56; legge regionale 2 marzo 1979, n. 11 (Aree boscate)
Disegno di legge n. 73: Modifiche ed integrazioni alla legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della Società
finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta) già modificata dalle leggi regionali 19 giugno 1984, n.
24, 2 gennaio 1989, n. 1, 4 settembre 1991, n. 39 e 30 marzo 1994,
n. 8
Disegno di legge n. 18: Disciplina del conferimento di speciali
incarichi a soggetti esterni all'Amministrazione regionale e
dell'organizzazione, adesione e partecipazione a convegni ed altre
manifestazioni
Disegno di legge n. 69: Istituzione di una sezione regionale
dell'istituto Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 17 giugno 1988,
n. 56 (Aggiornamento del piano socio sanitario della Regione Valle
d'Aosta per il triennio 1993/1995)
Disegno di legge n. 74: Disciplina delle sponsorizzazioni nel
settore dello sport
Proposta di legge n. 66: Modificazioni alla legge regionale 2
marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore Civico)
Disegno di legge n. 72: Concessione di contributi per attività,
iniziative e manifestazioni diverse a carattere sociale, ricreativo
e culturale.
Disegno di legge n. 71: Norme per la tutela e la gestione della
fauna selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria
Disegno di legge n. 76: Approvazione del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1993
Disegno di legge n. 75: Assestamento del bilancio di previsione
per l'anno 1994, applicazione del disavanzo finanziario
dell'esercizio 1993 e misure per assicurare l'equilibrio del
bilancio ai sensi degli articoli 43 e 72 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90
Disegno di legge n. 80: Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1994
Disegno di legge n. 79: Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario
1994
Disegno di legge n. 82: Sottoscrizione di capitale azionario
della Digrava S.p.A.
Disegno di legge n. 86: Norme per l'attuazione degli articoli 39
e 40 dello Statuto speciale nelle scuole secondarie di 1° grado
della Valle d'Aosta
Disegno di legge n. 78: Modificazioni all'articolo 1 della legge
regionale 5 settembre 1991, n. 50 (Disposizioni per lo sviluppo e
la realizzazione del sistema informativo sanitario regionale)
Disegno di legge n. 85: Modificazioni alla legge regionale 8
giugno 1994, n. 24 (Trasformazione in azienda regionale dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta: organi di gestione)
Disegno di legge n. 87: Modificazioni alla legge regionale 22
dicembre 1980, n. 60 (Norme per la raccolta, conservazione e
distribuzione del sangue umano)
Disegno di legge n. 88: Acquisto dall'Ordine Mauriziano di
Torino dell'immobile sede del Presidio Ospedaliero regionale, in
Comune di Aosta
Disegno di legge n. 84: Concessione per il triennio 1994/1996,
di contributi annui all'Hochey Club Courmayeur?Aosta, per la
partecipazione al campionato nazionale di hochey su ghiaccio, serie
A
Proposta di legge n. 65: Disposizioni concernenti l'aspettativa
e la sospensione dei consiglieri regionali ed ulteriori
modificazioni alla legge regionale 25 ottobre 1982, n. 69 (Norme
sulle indennità e sui rimborsi spese spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta regionale e norme sulla previdenza dei
consiglieri regionali)
Délibérations visées:
14
Je vous informe que le projet de loi n° 27: "Riapprovazione, ai
sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale,
della legge regionale "Contributi per la gestione dei giardini
botanici alpini" est devenu applicable suite à l'expiration des
délais, au sens du dernier alinéa de l'article 31 du Statut, et le
projet de loi n° 38: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, della legge regionale
"Concessione di contributi per la realizzazione di iniziative per
lo sviluppo e il potenziamento delle attività artigianali" est
devenu applicable suite à l'expiration des délais, au sens du
dernier alinéa de l'article 31 du Statut.
Réunions
:
lère Commission: 2
2ème Commission: 4
3ème Commission: 2
4ème Commission: 3
5ème Commission: 6
Bureau de la Présidence du Conseil: 3
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Avec la séance d'aujourd'hui, l'assemblée régionale reprend ses
travaux après les vacances d'été.
J'entends donc remémorer brièvement les événements les plus
importants de l'été dernier. En premier lieu, le 4ème séjour du
Pape qui a choisi une fois de plus notre région pour une courte
période de repos, d'autant plus nécessaire cette année, vu ses
conditions de santé et les tâches de plus en plus lourdes qui
pèsent sur son pontificat. Nous remercions sincèrement le
Saint?Père pour nous avoir honorés, une fois encore, de sa
présence.
Ceux qui ont assisté à la messe solennelle de Cogne ont pu se
rendre compte du fait que le Pape, bien que souffrant, est animé
par une volonté de fer et veut à tout prix secouer la conscience
des hommes de notre époque. Les jours passés à Les Combes ont été
des jours de réflexion, de méditation sur la situation du monde à
la fin du deuxième millénaire.
Au milieu de nos montagnes ? pour lesquelles il a une
prédilection particulière, comme il l'a dit pendant l'homélie
prononcée à Cogne ? le Pape retrouve la force morale et physique
pour continuer sa lutte en faveur de la paix et des droits de
l'homme.
Par lettre du 6 septembre dernier (réf. n° 5455/Gab.), le
Président du Gouvernement régional a transmis la lettre par
laquelle monsieur Bruno Ferrero a présenté sa démission des
fonctions d'Assesseur aux travaux publics.
A cette lettre était jointe une copie de la détermination du
Président du Gouvernement régional n° 5 du 27 août 1994, relative à
l'assomption
"ad interim"
des fonctions d'Assesseur régional
aux travaux publics jusqu'à l'examen et à la décision du Conseil
régional en ce qui concerne la démission de l'Assesseur régional
Bruno Ferrero.
Aux points 3 et 4 de l'ordre du jour de cette séance, il est
prévu que l'Assemblée prenne acte de la démission et procède à la
nomination de l'Assesseur aux travaux publics.
A seguito delle richieste di convocazione straordinaria del
Consiglio regionale avanzate a questa Presidenza dalle
Organizzazioni imprenditoriali edili della Valle d'Aosta e
dall'Associazione Valdostana Industriali per la nomina
dell'Assessore ai lavori pubblici, comunico che, con lettere in
data 6 settembre 1994 e 9 settembre 1994, ho provveduto ad
informare gli interessati che pur comprendendo le preoccupazioni
della categoria, ai sensi del Regolamento interno del Consiglio, la
convocazione in sessione straordinaria ed urgente del Consiglio
regionale, può avvenire solamente su iniziativa del Presidente
della Giunta regionale o di almeno un terzo dei consiglieri.
Il 12 settembre scorso è scaduto il termine per la presentazione
delle proposte di nomina da effettuarsi nel secondo semestre del
1994, ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 27 marzo 1991,
n. 12 recante: "Criteri per le nomine e le designazioni di
competenza regionale". Alla Presidenza sono pervenute 165 domande
di nomina presentate da 65 candidati.
In data 13 settembre 1994 è stata presentata a questa
Presidenza, ai sensi dell'articolo 36 del Regolamento interno del
Consiglio, una petizione popolare sottoscritta da 3527 cittadini
per l'eliminazione del traffico automobilistico dalla Piazza Arco
d'Augusto della città di Aosta.
A norma dell'articolo 36 del Regolamento interno, l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio, nella riunione del 22 settembre scorso,
ha dichiarato ricevibile la petizione in quanto il primo firmatario
ha presentato a dimostrazione del possesso dei requisiti richiesti
dal primo comma dell'articolo 36 del Regolamento interno, il
certificato di nascita in Valle d'Aosta.
Ai sensi del terzo comma dell'articolo 36, l'Ufficio di
Presidenza, nel decidere sulla ricevibilità ed ammissibilità della
petizione, ne ha avviato l'istruttoria con richiesta di
informazioni al Presidente della Giunta regionale, in quanto legale
rappresentante della Regione, all'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti in quanto competente in materia di
viabilità, all'Assessore al turismo, sport e beni culturali in
quanto competente in materia di conservazione e tutela delle
antichità e dei monumenti, e alle Commissioni consiliari per
l'Assetto del territorio e per i Servizi sociali.
Il Collegio degli infermieri professionali, assistenti sanitari,
vigilatrici d'infanzia della Valle d'Aosta con lettera in data 16
agosto 1994 indirizzata anche a questa Presidenza, sottoscritta da
operatori sanitari, infermieri professionali, capo sala, infermiere
generiche e operatori tecnici addetti all'assistenza, ha espresso
disappunto in merito alla deliberazione del Consiglio regionale n.
764/X del 22 giugno 1994 con cui sono stati approvati i requisiti
di formazione dell'assistente domiciliare e dei servizi tutelari,
in quanto non sono state recepite le osservazioni suggerite,
tendenti a garantire la tutela del cittadino e delle categorie
infermieristiche.
In merito alla suddetta deliberazione, con lettera prot. n.
33497/5 del 5 settembre scorso indirizzata per conoscenza anche a
questa Presidenza, l'Assessore alla sanità ed assistenza sociale ha
fornito chiarimenti all'Ufficio legale della Federazione Nazionale
Collegi Infermieri professionali, Assistenti sanitari, Vigilatrici
d'infanzia (IPASVI) che con lettera in data 12 agosto scorso
indirizzata al Presidente della Giunta regionale, all'Assessore
alla sanità e a questa Presidenza, aveva formulato alcune
osservazioni relative alla competenza che si vuole attribuire alla
figura dell'assistente domiciliare e aveva sollecitato la
modificazione della deliberazione.
Copia della suddetta corrispondenza è consultabile presso la
Segreteria.
Le Président du Conseil d'administration de l'Institut agricole
régional a fait parvenir un rapport sur l'activité et les résultats
de 1993 à la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
visées à l'article 8, alinéa d), des statuts de la Fondation.
Le rapport a été remis aux Chefs de groupe du Conseil et au
Président de la troisième Commission. Les conseillers intéressés
peuvent le consulter auprès des bureaux du secrétariat.
Sur invitation du Président du comité de direction de l'Institut
agricole régional, les conseillers régionaux ont visité, le 26
septembre dernier, les locaux de l'école et les structures
utilisées pour des études expérimentales, situées à Montfleury et à
Moncenis de Signayes.
Pendant la rencontre avec les responsables du fonctionnement de
l'Institut, les conseillers ont pu constater la bonne organisation
et apprécier les activités expérimentales de ce dernier.
Par lettre du 11 août dernier (réf n° 5086/Gab.), le Président
du Gouvernement régional a transmis, conformément aux dispositions
visées à l'article 9 de la convention signée entre la Région et
l'Air Vallée, une copie du rapport semestriel sur l'emploi de
l'aéronef faisant l'objet de ladite convention.
Une copie du rapport a été transmise aux Chefs de groupe du
Conseil, au Président de la quatrième Commission et peut également
être examinée auprès des bureaux du secrétariat.
Un grave deuil a frappé cet été les institutions de notre Pays:
l'ancien Président du Sénat, monsieur Giovanni Spadolini, nous a
quittés après une longue maladie; homme politique à la moralité
exemplaire, grand spécialiste d'histoire, il a toujours conçu la
politique comme une mission, comme esprit de service.
Nous renouvelons à la famille de monsieur Spadolini et au Sénat,
dont il a été le Président pendant de longues années, nos plus
sincères condoléances.
La reprise de l'activité des organes du Conseil est caractérisée
par de nombreux rendez?vous qui concernent particulièrement le
processus de réforme institutionnelle dont le Parlement, élu en
mars dernier, s'est chargé. A cet égard, nous voulons, en tant que
représentants d'une Région à statut spécial, que cette réforme
respecte nos compétences et nos droits.
Je crois que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste doit
suivre très attentivement l'évolution de la situation, en
établissant un réseau de contacts avec les institutions à tous les
niveaux, afin de permettre la mise en route d'une réforme en mesure
d'étendre les compétences des Régions et notamment des Régions à
statut spécial.
Nella giornata di lunedì e di ieri ho partecipato a Venezia ai
lavori della Conferenza dei Presidenti dei Consigli e
dell'Assemblea delle Regioni e delle Province Autonome convocata
per esaminare il progetto del Governo di riforma dell'articolo 122
della Costituzione, già approvato dalla Commissione Affari
Costituzionali della Camera dei Deputati.
L'incontro è stata l'occasione per fare il punto sulla
situazione del processo di riforma istituzionale.
Nel documento approvato al termine dei lavori viene innanzitutto
riaffermata la necessità di riavviare in Parlamento il confronto
sulla riforma della Costituzione in senso regionalista e
federalista, che dopo la presentazione alla Camera dei Deputati
nella passata legislatura del progetto di legge costituzionale da
parte della Commissione parlamentare per le riforme istituzionali,
non ha trovato occasione di ulteriore positivo dibattito.
Nel contesto di tale riforma devono ? secondo il documento ?
trovare coerenti sviluppi le Autonomie speciali, il cui ordinamento
differenziato corrisponde a precise situazioni storiche,
geografiche, culturali e alla esigenza della tutela delle minoranze
etniche e linguistiche.
La Conferenza ha poi riaffermato, in riferimento alla
sopracitata proposta di modifica dell'articolo 122 della
Costituzione, che il nuovo modello previsto per la forma di governo
e il nuovo sistema elettorale delle Regioni debbano essere assunti
in contestualità logica con la riforma dell'ordinamento
costituzionale in senso regionalista e federalista, valorizzando la
più ampia Autonomia statutaria.
In considerazione poi del fatto che i tempi che ci separano
dalla data delle consultazioni regionali dell'anno prossimo, sono
molto stretti, la Conferenza ha richiesto una tempestiva
presentazione in Parlamento della legge di riforma elettorale a
costituzione vigente, così da consentire alle Regioni, previo
confronto, di esercitare una effettiva capacità di intervento
politico e di attiva partecipazione alla definizione del testo
della legge elettorale, evitando un eventuale non condivisibile
slittamento del termine previsto per le elezioni.
La Conferenza ritiene poi che la legge elettorale per le
Regioni, fatte salve le competenze delle Regioni a Statuto
speciale, debba rispondere a precisi requisiti che elencherò in
maniera sintetica:
a) Suddivisione dei seggi tra una quota riservata a collegi
uninominali e una quota da attribuire ad un Collegio unico
regionale, per garantire una maggioranza sufficientemente forte per
governare e una minoranza altrettanto forte per controllare
l'azione di Governo;
b) attribuzione dei seggi assegnati a collegi uninominali ai
candidati più votati, con possibilità di doppio turno nei singoli
collegi e attribuzione dei seggi assegnati al Collegio unico
regionale secondo il metodo proporzionale;
c) attribuzione di un premio di maggioranza, da computare a
livello di collegio regionale, alla lista maggioritaria;
d) indicazione da parte di ciascuna lista o raggruppamento di
liste del candidato a Presidente della Giunta regionale.
La Conferenza dopo aver rivolto al Governo e al Parlamento un
pressante invito per accelerare l'iniziativa legislativa per la
definizione della riforma costituzionale in senso federalista e
regionalista, ha deciso di dare mandato al proprio coordinamento di
promuovere per il prossimo mese di novembre un'Assemblea di tutti i
consiglieri regionali per l'assunzione di iniziative a sostegno
della battaglia che le regioni stanno conducendo per arrivare ad
una riforma dello Stato.
Sempre nella riunione di lunedì e di ieri la Conferenza si è
occupata anche dei problemi dell'informazione televisiva pubblica
sollecitando il processo di regionalizzazione di una rete
televisiva. Al riguardo è stato deciso di riprendere al più presto
contatti con il Consiglio di amministrazione della RAI e con le
competenti Commissioni parlamentari.
Je veux enfin formuler les voeux les plus chaleureux de
prospérité aux Conseillers régionaux André Lanièce et Paolo Linty à
l'occasion de leur mariage.
