Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 882 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 882/X - Comunicazioni delle dimissioni rassegnate
dall'Assessore ai lavori pubblici.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le 26 août dernier, à la fin de
la séance hebdomadaire du Gouvernement, M. Bruno Ferrero, assesseur
aux travaux publics, a présenté sa démission et m'a adressé une
lettre, dont je vous donne lecture:
"Al Presidente della Giunta della Regione autonoma Valle
d'Aosta
Caro Presidente,
rassegno le dimissioni dalla Giunta regionale. Essendo tali
dimissioni irrevocabili, ti chiedo di renderle pubbliche dopo
averne informato la Giunta stessa.
Ti prego altresì, al momento della presa d'atto da parte del
Consiglio regionale, di farti interprete presso i consiglieri della
mia gratitudine per la fiducia che hanno voluto accordarmi.
A te personalmente ed ai colleghi di Giunta sento la
necessità, mentre lascio un difficile ed appassionante impegno
politico comune, di riconfermare stima ed amicizia, e, soprattutto,
di esprimere un mio formale augurio di buon lavoro per l'autonomia
e il progresso di questa Valle".
Le Gouvernement a pris acte, de cette décision de Bruno Ferrero
et par la suite j'ai transmis à la Présidence du Conseil, pour les
mesuresqui lui compètent, la lettre qui nous avait été
adressée.
Au nom du Gouvernement je tiens ici à remercier M. Bruno Ferrero
pour l'activité qu'il a déployée au sein du Gouvernement dans un
secteur important et délicat tel que celui des travaux publics,
surtout dans un moment et dans une situation difficile,
caractérisée par une crise économique du secteur, crise qui est
aussi la conséquence des événements qui ont amené au phénomène
connu sous le nom de
"Tangentopoli"
, une situation et un
moment caractérisés par des changements sur le plan législatif, qui
ont entraîné des ralentissements dans l'activité administrative des
services, et également dans un secteur et un assessorat touchés par
les mesures concernant les retraites des fonctionnaires, et qui ont
vu une fuite presque généralisée des fonctionnaires des travaux
publics.
Au nom du Gouvernement je veux également le remercier pour la
fonction politique qu'il a exercée au sein du Gouvernement
lui-même. Nous rappelons avec gratitude sa présence et la fonction
politique qu'il a exercée et, surtout, je crois qu'il est important
de souligner toutes les différentes initiatives qu'il a
entreprises, initiatives qui, les mois prochains, pourront être
soumises à l'examen de cette assemblée et dont nous pourrons
évaluer concrètement toute l'importance.
Je me limiterai à citer, comme exemple, les mesures concernant
la protection des sols, les mesures concernant une loi régionale
qui réglemente les ouvrages publics, les mesures concernant le
secteur du logement, les mesures concernant l'exploitation des eaux
au Val d'Aoste et, pourtant, le secteur de l'énergie.
Je suis certain qu'au moment où l'assemblée examinera ces
différentes actions, elle pourra prendre conscience de l'importance
de l'action entreprise au sein de l'Assessorat des travaux publics
par M. Bruno Ferrero.
Président -
Je m'associe aux paroles de
remerciement exprimées par le Président du Gouvernement à monsieur
Ferrero et je crois pouvoir lui exprimer également l'appréciation
et l'amitié du Conseil régional dans son ensemble.
On vote pour la prise d'acte de la démission de l'Assesseur
Bruno Ferrero.
Presenti: 35
Votanti e favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate in data
26 agosto 1994 dall'Assessore ai lavori pubblici, Bruno
Ferrero.
