Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 889 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 889/X - Decisioni adottate dalla Giunta regionale
in merito al provvedimento del Governo relativo al condono
edilizio. (Interrogazione)
Interrogazione - Visto il provvedimento del Governo relativo al
condono edilizio. Un provvedimento iniquo che premia le grandi
speculazioni;
Vista la posizione di numerose Regioni (Sardegna, Sicilia,
Emilia Romagna, Liguria" Toscana) che hanno annunciato di impugnare
il decreto stesso in quanto invade le competenze delle Regioni
(articolo 117 della Costituzione) e incide direttamente sugli
assetti territoriali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere quali decisioni sono state
adottate in merito al provvedimento stesso.
F.to: Chiarello
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le décret-loi n° 468 du 25
juillet 1994 a provoqué de nombreuses réactions soit négatives soit
positives. Par ailleurs ce décret n'a pas été converti en loi dans
les 60 jours suivant son adoption, et donc il a été représenté lors
de la séance du Conseil des ministres de vendredi.
Il a été publié le 25 septembre dans un journal financier, je ne
sais pas encore s'il a été publié au bulletin officiel, en tout cas
nous avons déjà un texte. Il s'agit d'un décret controversé et M.
Chiarello nous demande ce que nous avons fait à cet égard. Je
donnerais donc une réponse sur trois niveaux: tout d'abord, les
initiatives que nous avons prises de concert au sein de la
Conférence des présidents des régions et des provinces autonomes
lors d'une réunion que nous avons tenue le 2 du mois d'août. Suite
à cette réunion le président de la conférence, M. Boccia, a adressé
un courrier au ministre, dont je donne lecture à M. Chiarello:
"Signor Ministro, la conferenza dei presidenti delle regioni e
delle province autonome nella riunione del 2 agosto scorso ha
esaminato i recenti provvedimenti del governo in materia di
urbanistica e di politica territoriale (parce qu'il ne s'agit pas
de donner un avis simplement sur ce décret, mais également sur
d'autres projets de loi; il y en a plusieurs, dus à l'initiative du
gouvernement, mais aussi à l'initiative des régions, notamment de
la région Emilia Romagna, sur une réglementation nouvelle de la
politique du territoire et de l'utilisation des sols).
In particolare, la conferenza dei presidenti ha espresso forte
contrarietà al decreto legge in materia di condono edilizio sia per
quanto attiene il profilo generale del ricorso all'istituto del
condono, sia nel merito del provvedimento stesso. Infatti
l'utilizzazione del provvedimento legislativo di condono pone
sempre più urgente la necessità di affrontare in via definitiva il
problema della lentezza della pubblica amministrazione in
alternativa ai problemi di emergenza, che rappresentano invece una
punizione per i cittadini rispettosi della legge. Inoltre, per
quanto attiene i contenuti di tale decreto, esso non contiene solo
principi generali bensì norme di dettaglio che dovrebbero essere
riservate alla potestà legislativa regionale".
Par la suite la conférence a également exprimé ses soucis:
"Altrettanto gravi sul preannunciato disegno di legge delega,
preoccupazioni scaturite da prime informazioni che configurerebbero
tali deleghe ampie e generiche in materie fondamentali di
competenza regionale quali l'urbanistica, la difesa del suolo, il
coordinamento territoriale, e in altre di grande rilevanza per
l'attività delle regioni".
Il y a donc un premier jugement négatif qui a été exprimé de
concert avec tous les autres présidents des régions.
Deuxième niveau. sur le plan parlementaire. Nous avons pris
contact avec les deux parlementaires, MM. Dujany et Caveri, de
façon que lors de la discussion de ce décret et, maintenant, aussi
du nouveau décret qui a été adopté vendredi dernier par le conseil
des ministres, ils puissent présenter au parlement des amendements
portant essentiellement sur deux raisons ou sur deux plans: l'un,
dans le but de réduire l'impact de ces mesures pour les actinsqu'on
définit "abuso di necessità", à savoir en limitant l'impact de ces
mesures jusqu'à une certaine surface, et en n'acceptant pas qu'il y
ait une intervention généralisée (comme il était prévu dans le
premier décret), compte tenu des surfaces qui étaient indiquées;
l'autre, pour que l'on tienne compte des compétences des autonomies
locales et notamment des régions et des communes.
Troisième élément de réponse: à cet égard, sur la base du
nouveau texte nous avons chargé des experts, le bureau législatif
et le bureau légal, de vérifier s'il existe ou non des raisons pour
promouvoir un recours de légalité sur ce même décret, compte tenu
des compétences qui sont reconnues à la région. Sur quel plan? Sur
le fait que la région du Val d'Aoste a une compétence législative
du premier degré en matière d'urbanisme et de plans
d'urbanisme.
Et, en plus, il y a également les dernières dispositions en
matière de contrôle des collectivités locales qui nous attribuent,
sur la base de l'article 43 du statut, un pouvoir autonome quant à
la dissolution des conseils municipaux et quant à la nomination des
commissaires
ad acta
, tandis que les nouvelles dispositions
prévoient que, si une commune n'adopte pas le plan d'urbanisme dans
un certain délai, un commissaire spécifique serait nommé pour
pourvoir à l'adoption de ce plan.
Donc après cette vérification de la part des bureaux de
l'administration régionale et des experts, nous présenterons ce
problème à l'attention du gouvernement, pour que l'on puisse
adopter les mesures nécessaires pour sauvegarder non seulement les
compétences de la région, et là c'est la concertation que nous
sommes en train de faire avec les communes, mais également les
pouvoirs et les compétences des communes en matière de gestion de
leur territoire.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
La mia interrogazione era
abbastanza generica perché non si sapeva se questo decreto sarebbe
scaduto.
L'importante è quello che ha detto il presidente, che questa
maggioranza si è impegnata, sulla base del nuovo decreto, a vedere
in cosa contrasta con l'autonomia regionale. Ci risulta che ci sono
delle regioni come la Toscana che hanno valutato la possibilità di
adire a vie legali per la incostituzionalità di certe parti del
vecchio testo del decreto, in quanto alcune disposizioni di
dettaglio invadevano l'autonomia regionale.
Sono soddisfatto di questa risposta, solo se alla stessa verrà
dato un seguito, cioè se verrà relazionato al Consiglio quali sono
le possibilità.
