Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 895 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 895/X - Interventi della Giunta regionale per
l'affidabilità e la trasparenza della banca della Valle d'Aosta
S.p.A.. (Rinvio di interpellanza)
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Mostacchi.
Mostacchi (UV) -
Chiediamo il rinvio al Consiglio
del 19 ottobre, per aver modo di approfondire meglio gli
argomenti.
Presidente -
L'interpellanza in oggetto viene
rinviata ad un successivo Consiglio.
