Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 887 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 887/X - Dati relativi al centro di sviluppo
S.p.A.. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s - Vista la deliberazione della Giunta della
Regione Autonoma Valle d'Aosta n. 2267 dell'8 marzo 1993 che
incaricava, fra l'altro, la società Finaosta di strutturare, nel
più breve tempo possibile, il Centro di Sviluppo S.p.A. affinché
venissero forniti studi, analisi e ricerche nel campo
dell'edilizia, nonché assistenza legale e legislativa alla Regione
ed ai comuni;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
? chi ricopra le cariche del Consiglio d'Amministrazione del
Centro di Sviluppo S.p.A. e quali siano i relativi compensi dei
predetti, nonché dei dipendenti, dirigenti ed eventuali
consulenti;
- quali azioni concrete abbia posto in essere la Finaosta così
da strutturare il Centro di Sviluppo S.p.A. al fine di fornire,
prioritariamente, per il settore edile, studi, analisi e ricerche,
nonché assistenza di tipo legale?legislativo alla Regione, ai
comuni ed all'imprenditoria locale con informazione e divulgazione
dei provvedimenti relativi al settore edile medesimo;
- quanti contributi provenienti dalla Pubblica Amministrazione
regionale sono stati già erogati tramite Finaosta a favore della
società Centro di Sviluppo S.p.A. e come sono stati destinati da
quest'ultima e se la Pubblica Amministrazione regionale, nel
momento in cui si serve delle prestazioni di tale società, provveda
o meno al pagamento delle medesime;
- se le previsioni di cui alle delibere di Giunta n. 5033/93 e
n. 5091/93 si siano concretizzate e con quali modalità
operative.
F.to: Dujany-Lanièce
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 2586 in data 6 settembre 1994.
