Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 894 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 894/X - Ristrutturazione dei locali dell'ex cinema
Splendor di Aosta, da destinare a struttura per spettacoli e
manifestazioni culturali. (Interpellanza)
Interpellanza - Richiamata la delibera di Giunta n. 8088 del 24
settembre 1993 con la quale si destinava l'edificio dell'ex cinema
Splendor di Aosta a struttura per spettacoli e manifestazioni
culturali;
Richiamata altresì la delibera di Giunta n. 9562 del 19 novembre
1993 con la quale si affidava alla società "Centro Sviluppo S.p.A."
di Saint Christophe l'incarico di redigere uno studio di
fattibilità della ristrutturazione e della trasformazione dell'ex
cinema Splendor in uno spazio polifunzionale in grado di ospitare
manifestazioni culturali di diverso tipo;
Rilevato che l'articolo 2 del disciplinare d'incarico prevedeva
tre fasi metodologiche di studio: una conoscitiva, una di analisi e
diagnosi ed una di definizione delle azioni possibili con
formulazione di proposte operative;
Rilevato inoltre che, nel medesimo articolo del disciplinare, la
società incaricata si impegnava a portare a termine lo studio entro
tre mesi dalla comunicazione ufficiale dell'incarico;
Preso atto che, al momento, non si sono avute informazioni a
riguardo;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
a) se la società "Centro Sviluppo S.p.A." ha rispettato i tempi
e le consegne del disciplinare d'incarico;
b) quali proposte di intervento sono state avanzate e quali
sono, in sintesi, i contenuti delle tre fasi di studio previste
dalla metodologia del disciplinare;
c) quali provvedimenti saranno ora adottati dalla Giunta e con
quali tempi.
F.to: Marguerettaz-Collé-Marco Viérin
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
L'immobile dell'ex cinema
Splendor appartiene purtroppo al lunghissimo elenco di stabili di
proprietà regionale che stanno lì in bella mostra, o meglio in
cattiva mostra, a testimoniare come un certo tipo di politica a cui
si è dato corso anche negli anni passati si sia dimostrato
inefficace.
In particolare l'ex cinema Splendor, situato nel comune di
Aosta, appartiene ad una lunga serie di immobili che concorrono a
formare un pessimo biglietto da visita per questa città.
Questa mattina ricordavamo con alcuni colleghi come, entrando da
ovest nella città, una delle prime testimonianze in questo senso è
dato dalla famigerata edicola votiva, in merito alla quale alcuni
mesi fa l'assessore al turismo ci aveva dato garanzie che nel giro
di una settimana si sarebbe risolto il problema. Siamo andati
l'altro giorno a visitare il Mont Fleury, abbiamo visto che forse
l'unico intervento è stato quello di due onduline di plastica verde
depositate sul tetto.
Proseguendo e girando sulla sinistra, abbiamo quel bellissimo
esempio dell'area megalitica di Saint-Martin, della quale parlammo
in sede di approvazione del bilancio e della quale ancora oggi non
sappiamo assolutamente nulla, ma sulla quale come opposizione
quanto prima ritorneremo.
Oggi ci interessa riaffrontare la tematica dell'ex cinema
Splendor, struttura sulla quale un anno fa la Giunta decise di
prendere una decisione: dare una destinazione a questo immobile,
che era quella di struttura per spettacoli e manifestazioni
culturali.
Sempre circa un anno fa, due mesi dopo questa delibera di
Giunta, l'esecutivo decideva di affidare alla società Centro
sviluppo S.p.A. di Saint-Christophe l'incarico di redigere uno
studio di fattibilità sulla destinazione dell'immobile per gli
indirizzi che ricordavo prima. Il disciplinare di incarico con la
società prevedeva che la società stessa entro tre mesi doveva
redigere questo studio di fattibilità e quindi doveva il medesimo
essere pronto -immagino - per la fine di febbraio '94.
Era un disciplinare molto articolato, che prevedeva tre fasi di
studio: una conoscitiva, una di analisi e di diagnosi, e una di
definizione delle azioni possibili e con una successiva
formulazione di proposte operative. Noi dal febbraio dello scorso
anno non abbiamo più ricevuto informazioni al riguardo, quindi
interpelliamo l'assessore competente per sapere, anzitutto, se la
società Centro sviluppo ha rispettato questi tempi di consegna
previsti dal disciplinare, quali sono i contenuti dello studio di
fattibilità e cosa ora la Giunta pensa di fare ed entro quali
tempi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je remercie M. Marguerettaz de
porter l'attention du Conseil sur l'argument de la récupération de
l'ancien Cinema Splendor.
D'abord en ce qui concerne cette question, d'un point de vue
formele, je dois préciser que le contrat de service avec la société
Centro sviluppo a été signé le 28 du mois de janvier 1994, suite
aux contacts qui se sont passés pour mieux définir la nature de la
recherche que nous leur demandions, une recherche très complexe et
vaste, et que la société elle-même a remis l'étude le 26 mai 1994,
donc 110 jours après avoir signé ce contrat de service.
Le délai aurait été légèrement plus court et aurait permis de
respecter le temps qui était prévu au début, s'il n'y avait pas eu
des difficultés à répérer certaines données concernant les communes
environnantes la ville pour une analyse complète des
infrastructures existant dans le domaine du spectacle.
Je peux montrer physiquement au Conseiller Marguerettaz l'effort
produit par la société et je lui fais grâce de l'illustration des
détails, chose pour laquelle quand même j'ai déclaré à Mme le
président de la V commission toute ma disponibilité pour rapporter
dans les détails, à l'intérieur de la commission elle-même.
Il me paraît quand même utile souligner brièvement d'abord la
qualité du travail qui a été fait. Un travail de recherche qui
n'avait jamais été produit par cette administration, d'abord sur
les espaces culturels et de spectacle dans toute la région, et puis
dans les besoins manifestés par les différents sujets présents dans
le domaine culturel de la région elle-même: je parle notamment des
associations qui oeuvrent dans le domaine du théâtre, de la
cinématographie et dans d'autres domaines culturels, notamment dans
celui des expositions.
Un tableau qui nous était particulièrement important pour
affronter les choix concernant la récupération du cinéma
Splendor.
L'enquête qui a été menée a donné des résultats très
intéressants.
D'abord, pour dire que nous avons énormément d'espaces dans la
région à affecter aux besoins culturels, mais la plus part de ces
espaces ne sont pas adéquats, ils ne sont pas techniquement équipés
pour faire face correctement aux besoins soit de spectacle, soit de
production de spectacles notamment pour ce qui est du théâtre.
Les compagnies théâtrales présentes dans la région se plaignent,
et à juste titre, de l'absence d'une structure, à l'intérieur de
laquelle elles puissent produire leurs spectacles, sans avoir des
frais importants de loyer pour ce qui concerne les rares
structures, et normalement inadéquates, qu'elles sont forcées
d'employer.
Cela également a mené à mieux cerner les besoins en ce qui est
de la nature de l'intervention à faire, dans le sens que nous avons
été fortement induits à choisir une solution qui permet d'avoir une
structure souple, pas trop chère au point de vue de la gestion et
éventuellement polyfonctionnelle dans le sens qu'elle puisse être
employée à la fois pour les activités théâtrales, musicales, pour
le cinéma, notamment pour le cinéma d'auteur.
Tout cela a mené à l'analyse également d'un immeuble, le cinéma
Splendor, que nous connaissons très peu. Il est récent, mais nous
connaissions très peu les qualités de celui qu'il a conçu et
réalisé, d'un point de vue technique, l'architecte Levi Montalcini,
qui est le même qui a réalisé le projet de la faculté des sciences
humaines à Turin, de Villa Gualino à Turin, donc d'un des plus
connus architectes italiens. Un immeuble qui pour l'état d'abandon
dans lequel il se trouve et pour le fait d'avoir été par la suite
contourné d'autres immeubles, n'est pas suffisamment valorisé et
doit être entièrement récupéré au point de vue également de sa
valeur architecturale.
Nous avons dans l'étude des données très intéressants en ce qui
concerne les coûts de ce réaménagement et les hypothèses qui sont
formulées.
Je pense qu'il est utile, dans l'intérêt de ce Conseil, de
donner comme indication fondamentale le fait que trois hypothèses
se présentent comme réalisables: la première étant celle de la
récupération de la structure telle qu'elle existe aujourd'hui, à
l'exception de ce mur mythique qui a été érigé pour créer deux
salles de cinéma à l'intérieur de celle qui était une seule grande
salle de théâtre au début, en ayant donc un total de 700 places
utiles; une structure plus petite en récupérant une cafétéria à
l'intérieur avec 500 places seulement; ou bien une solution
différente de deux salles, l'une plus grande, théâtrale et
musicale, et l'autre plus petite, en bas, pour les spectacles de
cinéma.
Nous avons, à la suite de ces trois hypothèses, demandé à la
société dans le cadre du mandat qu'on lui avait confié,
d'approfondir cette troisième solution pour voir s'il y avait moyen
d'augmenter le nombre des spectateurs dans le cas de ce
dédoublement de salles. On prévoyait au début 450 places dans l'une
et 130 dans l'autre; nous leur avons demandé si techniquement il
était possible d'augmenter le nombre des spectateurs dans la salle
majeure et nous avons eu une hypothèse (que nous appelons 3 bis),
qui nous a été remise formellement au mois de septembre de cette
année, et qui prévoit une extension à 550 places de la grande salle
et d'une salle de cinéma et conférences en bas de 130
personnes.
Cette solution est celle que nous préconisons comme étant la
meilleure et celle qui rejoint le plus les besoins multiples et
variés des milieux culturels, de même que celle qui peut remplir au
mieux les besoins d'une saison culturelle et d'une saison également
organisée par d'autres assessorats, à l'occurrence l'assessorat du
tourisme, bien aménagée et bien équilibrée sur la base des besoins
actuels.
Nous avons demandé également une analyse des coûts; je peux dire
que le réaménagement tel qu'il a été prévu dans cette hypothèse 3
bis chiffre autour de 4,5 milliards de lires pour une récupération
intégrale, y compris les infrastructures technologiques nécessaires
pour le spectacle. Nous avons demandé également de tracer les
lignes d'une possible gestion; c'est là peut-être la partie la plus
intéressante de l'étude dans la mesure où elle a confronté les
formules de gestion d'autres théâtres ayant les mêmes dimensions et
le même nombre de spectateurs potentiels.
Il s'agit notamment des théâtres de Carpi et de Cesena, les deux
gérés directement par des administrations municipales, l'agence
spéciale du théâtre d'Alessandria et la maison des Arts et Loisirs
deThonon-Les-Bains. Nous avons demandé une comparaison entre les
différentes formules de gestion et nous en avons tiré quelques
conséquences, qui indiquent actuellement - mais cela doit être
soumis à une vérification encore plus ponctuelle - qu'une solution
de gestion en collaboration avec d'autres sujets, le cas échéant la
commune d'Aoste et éventuellement des sujets privés, pourrait être
une solution positive dans la mesure où elle permettrait d'avoir
une certaine souplesse de gestion, d'avoir également des coûts
moins élevés qu'une gestion directe ne pourrait nous permettre.
Les temps sont toujours une chose difficile à prévoir et fort
risquée, en tous cas je peux dire que déjà vendredi prochain le
Gouvernement régional formalisera le choix concernant la solution
indiquée et que par la suite tout le dossier sera transmis à
l'assessorat des travaux publics pour l'exécution du projet
technique pour le réaménagement de l'immeuble en question.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Ringrazio l'assessore per la
completezza della sua risposta, non pretendevo certamente di più in
sede consiliare, anche perché immagino che ci sarebbero volute ore
ed ore per descrivere il contenuto dello studio di fattibilità.
Credo che sarebbe auspicabile che la V commissione si confrontasse
sui contenuti di questo studio, anche perché la destinazione di
quell'immobile, seppur condivisibile dal punto di vista della
scelta, quale è stata quella della Giunta, sicuramente andrà
incontro a innumerevoli difficoltà di realizzazione vera e
propria.
Ne ricordo una soprattutto, che è stata causa e forse lo è
ancora di grossi problemi per quanto concerne l'assessorato
all'agricoltura, e che è l'arena della Croix Noire, il discorso
parcheggi. Evidentemente per realizzare una struttura di quel
genere, mi auguro che non sia così, ma ho la preoccupazione che per
andare a realizzare quella struttura in pieno centro di Aosta il
problema dei parcheggi necessari sarà un problema non....
(...Interruzione dell'assessore Louvin, fuori
microfono...)
.. .le auguro che sia così, assessore, non è sempre così facile.
Una cosa mi chiedevo sui tempi di consegna: comunque c'è stato un
ritardo, sul quale non ho capito bene le motivazioni perché
l'assessore mi ha parlato di motivazioni di tipo tecnico; quando
poi mi ha parlato dell'ipotesi 3 bis pensavo che fosse riferita a
quello, invece evidentemente no.
Questo ritardo come è stato giustificato? La società ha
giustificato il ritardo e la Giunta ne ha preso atto? C'è stato un
discorso di penale applicato nei confronti della società? Questo
discorso mi sarebbe piaciuto fosse stato più dettagliato, ma penso
che avremo occasione nel corso di questi tre anni e mezzo di
parlare sovente del problema.
