Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 886 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 886/X - Situazione patrimoniale, gestionale e
logistica del parco macchine dell'amministrazione regionale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere la reale situazione
patrimoniale, gestionale e logistica dell'intero "parco macchine"
della Regione autonoma della Valle d'Aosta corredata dai seguenti
dati:
1) elenco degli autoveicoli, dei rimorchi e ogni altra macchina
operatrice ed il relativo anno di acquisto;
2) elenco degli immobili, di proprietà o in affitto, attualmente
utilizzati come garages, autorimesse o magazzini e per ognuno:
? a quale Assessorato fanno capo;
? suddivisi per Assessorato competente, quali sono gli
autoveicoli, rimorchi e macchine operatrici, di cui al punto 1,
assegnati logisticamente;
? di che servizi dispongono oltre al parcheggio (officina,
uffici, lavaggio, eccetera )
? di quale personale, diviso per livello e per Assessorato, sono
dotati.
F.to: Marco
Viérin
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 2565 in data 6 settembre 1994.
