Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 892 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 892/X - Iniziative per chiarire a fondo i
requisiti di trasparenza e affidabilità della società Finoper,
partecipante alla trattativa per la gestione del Casinò.
(Interpellanza)
Interpellanza - In attesa che la IV Commissione consiliare
compia ulteriori audizioni per il perfezionamento della trattativa
per la gestione del Casinò di Saint?Vincent;
Esaminando i requisiti delle sue Società ammesse alla
preselezione, crea stupore e turbamento quanto emergente dalle
recenti cronache giudiziarie, in particolare che:
? il Signor Bisignani, protagonista di alcuni eclatanti fatti
collegati all'inchiesta Enimont (riciclaggio di una parte della
maxi tangente), pare essere legato da vincoli di affinità o
parentela con il professor Francesco D'Ovidio;
? il Signor Giancarlo Rossi, indagato dalla Magistratura di
Ginevra (riciclaggio), Roma (concorso in corruzione) e Milano
(finanziamento illecito ai partiti), avrebbe utilizzato la Finoper
per il deposito di flussi finanziari illegali (vedi Panorama del 9
luglio '94);
? alcune tra le principali Banche di appoggio fideiussorio alla
Finoper per gli adempimenti relativi al bando di preselezione
approvato a suo tempo dalla Regione sono le medesime con cui il
Signor Giancarlo Rossi avrebbe compiuto le operazioni ai vaglio
della Magistratura (American Express Londra, B.I.L.
Lussemburgo);
? il Signor Rossi sarebbe altresì indagato con ipotesi di
riciclaggio in collegamento con la Casinò c.o. di Cannes;
? la stampa locale e i vari media non hanno neppure accennato
alle gravi coincidenze che legano Bisignani-Rossi-Lefebvre;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se sono stati compiuti approfonditi accertamenti e richieste
le opportune dettagliate informative ad Organi, Istituti, Enti
specializzati per conoscere le colleganze e le implicazioni
coinvolgenti la società Finoper, il suo azionariato diretto e
indiretto e i suoi amministratori (anche delle Società
partecipate);
2) se non ritiene indispensabile un incontro con le Magistrature
di Milano, Roma e Ginevra al fine di capire meglio il contorno
delle inchieste direttamente collegato con le attività Finoper;
3) quali iniziative intende assumere per chiarire a fondo i
requisiti di trasparenza e affidabilità collegati alla società in
questione.
F.to: Piccolo?Lavoyer?Aloisi?Bich?Lanièce.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
L'illustrazione non è difficile da
farsi; il mio ruolo è stato quello di prendere un articolo sulla
rivista Panorama del 9 luglio '94, di amplificare i punti che
potevano interessare di riflesso la nostra regione - dirò poi
perché - e di metterli in "burocratese", cioè nello stile
interpellanza. Quindi niente di più di quanto è scritto.
Cosa diceva il testo di questo articolo di Panorama? Parlava del
sig. Rossi e Mr Hyde, alludendo alla doppia personalità di un noto
personaggio, il quale era interessato al Casinò della Costa Azzurra
eccetera. L'articolo diceva che questo signor Rossi come uomo di
borsa è un figlio d'arte, ha un padre agente di cambio, che
compariva nel Consiglio di amministrazione di una commissionaria in
borsa, Fincon, fino a qualche anno fa presieduta da Francesco
D'Ovidio, che è il presidente della Finoper.
E poi sempre parlando di Rossi:
"Spiegò come aveva
trasformato in contanti circa 400 milioni di CCT su incarico della
vedova di Franco Piga, ministro alle Partecipazioni statali dei
tempi dell'Affare Enimont, e raccontò che su istruzione della
signora quei soldi erano stati trasferiti tramite assegno presso
una società, tale Finoper
".
Allora, ben sapendo la fatica che si è fatto sia con commissioni
consiliari, sia commissioni tecniche, sia commissioni miste, per
rilevare la cosiddetta trasparenza ed affidabilità dell'azionariato
di società che intendevano e intendono gestire il Casinò di
Saint-Vincent, mi sono permesso assieme ad altri colleghi di
presentare questa interpellanza.
L'interpellanza non ha il fine di far emergere chissà quale
cosa, perché non possiamo dire nulla se non quanto viene stimolato
da questo articolo di stampa, quindi la nostra è solo una richiesta
illustrativa di quelle che possono essere le posizioni e gli
interventi dell'amministrazione per conoscere meglio questo
aspetto.
Vogliamo solo porre alla ribalta un problema di questo tipo,
niente di più, quindi senza togliere nulla alla possibilità che
siano semplicemente dei sospetti malevoli adombrati dalla stampa,
come d'altronde si usa ripetutamente in questi periodi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Suite au reportage publié par
Panorama et auquel ont fait référence les conseillers qui ont
présenté cette interpellation, en vue d'approfondir ce thème
important qui est représenté par la transparence et la fiabilité,
dans ce cas, de la société Finoper mais en général des sociétés qui
avaient posé leur candidature pour le renouvellement de la gestion
de la maison de jeu de Saint-Vincent, thème qui avait été examiné
avec beaucoup d'attention par cette commission spéciale et sur
lequel le Conseil s'était également penché à plusieurs reprises,
nous avons adressé un courrier au commandant du groupe de la
brigade des financiers d'Aoste, au procureur général de la
République de Milan et au procureur général de la république de
Rome, afin de pouvoir disposer des informations et des données
nécessaires pour vérifier le bien-fondé des affirmations qui
étaient contenues dans le reportage de Panorama.
A l'heure actuelle aucune réponse n'a encore été reçue. Par
ailleurs la société Finoper elle-même, par un lettre du 20 juillet,
a présenté toute une série de précisions - je ferai un double de
cette lettre et je mettrai ce double à la disposition des
conseillers qui ont présenté cette interpellation, ainsi que du
président de la IV commission.
Non seulement, mais la société Finoper elle-même, toujours par
une lettre, qui nous est parvenue hier, 27 septembre, a apporté des
informations ultérieures sur les questions qui ont été posées sur
le thème soulevé. Je ferai un double de ce courrier, aussi, pour
que les conseillers et le président de la IV commission puissent
être renseigné sur cette réponse.
Pour ce qui est de la question d'ordre général, je me réserve
néanmoins de fournir par la suite, dès que la brigade des
financiers d'Aoste et les deux procureurs de la République de Milan
et de Rome nous aurons répondu, toutes les précisions et au Conseil
et à la IVe commission, afin que ce problème, qui est un problème
important, à savoir celui de la transparence et de la fiabilité,
puisse être examiné avec toutes les données nécessaires pour
décider sur les conditions requises pour cette même société à
l'instant où la procédure prévue par les délibérations du Conseil
reprendra son cours.
Le Conseil et la commission seront donc à nouveau chargés
d'exprimer leur avis quant aux sociétés qui ont encore les titres
et remplissent encore les conditions pour le renouvellement de la
gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Una breve replica. Mi dichiaro
soddisfatto della risposta dal momento che pone in essere tutti gli
strumenti per venire a conoscenza degli aspetti societari delle
società di intervento in questione, e ritengo che le lettere
pervenute dalla società Finoper per meglio spiegare gli aspetti di
questa vicenda possano essere acquisite e discusse nel corso della
procedura amministrativa per l'assegnazione della Casa da
gioco.
