Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 905 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 905/X - Designazione di un esperto per la nomina a
membro del comitato regionale per la pianificazione
territoriale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose M. Castello Paolo.
Presidente -
Si procede alla votazione:
? Consiglieri presenti e votanti: 27
? Schede nulle: 2
? Schede valide: 25
? Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
? CASTELLO Dr. Paolo: 22
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? con provvedimento n. 127/X in data 30 settembre 1993, il
Consiglio regionale ha designato, ai sensi di quanto disposto
dall'articolo 19 della legge regionale 15 giugno 1978, n. 14, come
modificato dalla legge regionale 1° aprile 1987, n. 21, i membri
del Comitato regionale per la pianificazione territoriale ?
C.R.P.T. non appartenenti all'Ammninistrazione regionale per la
durata della legislatura in corso;
? con legge regionale 9 agosto 1994, n. 44, è stato modificato
l'articolo 19 della legge regionale 15 giugno 1978, n. 14, che
prevede al primo comma la soppressione dalla composizione del
C.R.P.T. dell'esperto in ordine ai problemi dell'assetto geofisico
del territorio e la designazione da parte del Consiglio regionale,
anche di un geologo, scelto su una terna di nominativi segnalata
dal rispettivo ordine professionale;
? ai sensi di quanto previsto dall'articolo 19, terzo comma,
della legge regionale 15 giugno 1978, n. 14, come modificato dalla
legge regionale 9 agosto 1994, n. 44, i membri non appartenenti
all'Amministrazione regionale sono designati dal Consiglio
regionale e non possono essere consiglieri regionali;
Considerato che l'Ordine dei geologi ha segnalato la seguente
terna di nominativi: Dott. Castello Paolo, Dott. Celestino Roberto
e Dott. Toldo Fabio;
Ritenuto opportuno provvedere alla designazione di un geologo
per la nomina quale membro esperto del Comitato regionale per la
pianificazione territoriale per la durata della legislatura in
corso;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 15 giugno 1978, n. 14 e 9 agosto
1994, n. 44;
Delibera
1) di designare per la nomina quale membro esperto del Comitato
regionale per la pianificazione territoriale, per la durata della
legislatura in corso, il Dr. CASTELLO Paolo, nato ad Aosta il 10
settembre 1955, residente in Aosta, Via Piccolo San Bernardo. 11
(geologo);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
