Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 901 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 901/X - Designazione di un membro effettivo in
seno al collegio dei revisori dei conti della Fondazione "Istituto
musicale della Valle d'Aosta".
Presidente -
Si procede alla votazione:
? Consiglieri presenti e votanti: 30
? Schede valide: 30
? Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
? FRAND GENISOT Gianni: 24
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 17 marzo 1992, n. 8, è stata costituita la
Fondazione "Istituto musicale della Valle d'Aosta";
? l'articolo 13 dello Statuto della Fondazione "Istituto
musicale della Valle d'Aosta" stabilisce che un membro effettivo
del Collegio dei revisori dei conti è designato dal Consiglio
regionale;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 18 del 19
aprile 1994 dell'elenco delle nomine da effettuarsi ai sensi
dell'articolo 4 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, nella
riunione del 6 luglio 1994, a norma dell'articolo 6 della predetta
legge regionale, ha ritenuto formalmente ammissibile la proposta di
candidatura di cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un membro
effettivo in seno al Collegio dei revisori dei conti della
Fondazione "Istituto musicale della Valle d'Aosta" per la durata di
un triennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 17 marzo
1992, n. 8;
Delibera
1) di designare quale membro effettivo in seno al Collegio dei
revisori dei conti della Fondazione "Istituto musicale della Valle
d'Aosta", per il triennio 1994/1997, il Signor FRAND GENISOT
Gianni, nato ad Aosta il 9 agosto 1959, residente in Aosta, via
Ribitel n. 2;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
