Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 897 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 897/X - Notizie sulla presenza in Valle d'Aosta
della criminalità organizzata di stampo mafioso.
(Interpellanza)
Interpellanza - Considerato che la presenza della criminalità
organizzata in molte attività finanziarie e immobiliari, aventi
sede nella regione, era già stata accertata lo scorso anno dalla
Commissione Antimafia;
Alla luce delle recenti indagini condotte dal Dipartimento
Investigativo Antimafia di Reggio Calabria. che sembrerebbero
confermare il radicamento del fenomeno criminale in Valle
d'Aosta;
Ipotizzate dai medesimi organi di inchiesta, possibili
complicità e connivenze della malavita organizzata con aree ed
esponenti politici locali;
Preoccupati dell'inquietante presenza e della crescente
espansione di eventi di criminalità organizzata che sono indice di
uno stato di vera e propria emergenza mafiosa in Valle d'Aosta;
Essendo il Presidente della Giunta regionale l'autorità che fa
le veci del Prefetto e quindi colui che sovrintende al mantenimento
dell'ordine pubblico in Valle d'Aosta;
i sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali dati possiede sulla diffusione della criminalità
organizzata e di stampo mafioso in Valle d'Aosta e quale giudizio
esprime sulle dimensioni del fenomeno;
2) quali concrete iniziative intende assumere per frenarne lo
sviluppo.
F to: Tibaldi - Bavastro
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Il documento che presentiamo oggi è
sufficientemente chiaro, non necessita di illustrazioni
particolari. Sia in premessa, che nelle richieste che abbiamo
formulato, siamo stati sufficientemente precisi; quindi attendiamo
le doverose risposte del Presidente della Giunta.
Prima di lasciare la parola al Presidente, vorrei fare alcune
brevissime premesse.
La prima: non si intende assolutamente - con questa
interpellanza - speculare su sventure, su situazioni giudiziarie
personali, ma non vogliamo assolutamente neppure continuare a
considerare in maniera superficiale il problema. Questa mattina con
forse un eccesso di demagogia è stato detto: "Riscopriamo i vecchi
valori dei Valdostani". Va bene, nessuno vuole nasconderli o non
riscoprirli. Però cerchiamo insieme di tutelare e di salvaguardare
quella che è la sicurezza pubblica in Valle d'Aosta. Se a qualcuno
dà fastidio il fatto che sia stato, nei giorni scorsi, qui un
sottosegretario, poco importa; a qualcun altro potrebbe dare
fastidio invece la presenza di determinati soggetti in Valle
d'Aosta.
Quindi non vorrei che la questione fosse affrontata con le
solite parole, cioè risolviamo tutto "a tarallucci e vino", magari
in una cena. Cerchiamo, invece, di affrontare seriamente il
problema senza punzecchiature di diversa natura fra gli uni e gli
altri. Il problema c'è, abbiamo una crosta superficiale di
benessere e di ricchezza; sotto, ci sono larghe situazioni di
disagio sociale, alcune più conosciute, alcune meno conosciute,
altre ancora sconosciute. Questa interpellanza può essere la prima,
anzi sarà la prima di una serie di iniziative politiche che
intendiamo portare avanti, perché il problema comunque deve essere
affrontato, e quindi invitiamo cortesemente il Presidente della
Giunta a darci le risposte alle domande che abbiamo posto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je sais gré aux conseillers
Tibaldi et Bavastro qui ont présenté cette interpellation sur un
thème si important et si délicat, qui concerne la communauté
valdôtaine tout entière. En effet, je dois informer le Conseil que
déjà début septembre, à savoir le 8 septembre, donc avant la
présentation de cette interpellation, j'avais convoqué le Comité
chargé de l'ordre et de la sécurité publique: c'est un comité
composé par le questeur, le commandant des carabiniers, le
commandant de la brigade des financiers et moi-même, avec la
participation selon les sujets qui sont inscrits à l'ordre du jour
des responsables de la police de la route ou des responsables de la
magistrature, afin de réunir tous les responsables de l'ordre et de
la sécurité publique du Val d'Aoste.
Entre autres, la question de la présence en Vallée d'Aoste de
structures logistiques de la criminalité organisée, la mafia en
général, avait été inscrite à l'ordre du jour de la réunion et a
donc été examinée par le comité.
En effet personne n'est sans savoir que M. Martino d'Aoste a été
arrêté dans le cadre de l'opération de la D.I.A.. Connu dans le
milieu valdôtain sous le nom de "Martin Pesca" il est accusé d'être
le point d'appui logistique local des accusés par contumace de
"l'ndrangheta"
, qui serait à la recherche en Vallée d'Aoste
d'attaches pour le contrôle des marchés publics ainsi que
d'activités économiques pour le blanchiment de l'argent.
Tout en réaffirmant que la Vallée d'Aoste n'est toujours pas une
région mafieuse dans l'acception commune du terme, en cette
occasion le questeur a fait remarquer qu'il y a, au Val d'Aoste,
des conditions qui peuvent attirer la criminalité de l'extérieur et
pour le bien-être diffus dans la région et pour la présence de la
maison de jeu de Saint-Vincent, qui représente un point à risque,
et de la prison de Brissogne. La criminalité de l'extérieur est
donc tentée de chercher en Vallée d'Aoste aussi les appuis
nécessaires à ses activités illicites.
Donc, tout en tenant compte des nécessités liées au secret de
l'instruction et aux enquêtes en cours, je peux dire qu'à l'heure
actuelle les enquêtes continuent avec la discrétion la plus totale,
pour éviter d'impliquer entre autres, dans l'affaire, des personnes
qui pourraient par la suite se révéler tout à fait étrangères à la
question.
Quant aux complicités présumées et aux connivences éventuelles
de la criminalité organisée avec des milieux et des hommes
politiques valdôtains, il me paraît, pour le moment, bien hasardeux
de formuler des hypothèses, dont il serait trop facile par ailleurs
de se servir à ses propres fins. J'estime partant qu'il est de
notre devoir et qu'il serait correct d'attendre les résultats des
enquêtes en cours.
Je suis d'ores et déjà disponible à fournir tout éclaircissement
qui s'avérerait nécessaire à cet égard.
Pour terminer, je peux réaffirmer que tous les responsables des
différentes forces de l'ordre continuent l'oeuvre de contrôle et de
surveillance, afin d'éviter que ces hypothèses se produisent.
Presidente -
Il Consigliere Tibaldi non intende
prendere la parola. Passiamo al punto 20 all'ordine del giorno.
