Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 898 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 898/X - Iniziative per interventi atti a
consentire la ricostituzione del campeggio "Raggio Verde" sito in
località Epinel del comune di Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza - Richiamata la petizione per richiedere la
ricostituzione del campeggio "Raggio verde" sito in località Epinel
del Comune di Cogne e discussa nella seduta consiliare del 1°
giugno 1994;
Ricordato che il Consiglio ha impegnato la Giunta regionale ad
approfondire con urgenza l'argomento onde effettuare gli interventi
più adeguati volti a consentire lo svolgimento nell'area in
questione di attività compatibili con il grado di rischio della
zona;
Appurato che a tutt'oggi nessuna decisione ufficiale è stata
adottata;
Visto che sono ormai trascorsi quasi quattro mesi dall'incarico
"urgente" affidato dal Consiglio alla Giunta regionale;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono state le motivazioni di questo grave ritardo;
2) quali sono stati gli interventi più adeguati effettuati e
quali da effettuare;
3) quali sono le attività compatibili con il grado di rischio
della zona.
F.to: Marco
Viérin? Collé?Marguerettaz
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Su questo argomento abbiamo
discusso in quest'aula circa quattro mesi fa. Forse anticipo chi
dovrà rispondermi, che sicuramente mi dirà che l'alluvione di
questi giorni ha creato di nuovo altri problemi nella stessa zona.
Ma questo è un fatto molto comprensibile, in quanto il letto del
torrente era in piano rispetto all'area, la piccola arginatura che
c'era un anno fa prima dell'alluvione 1993 non c'era quest'anno,
quindi è chiaro che anche con un'alluvione di questo tipo, che non
è stata di proporzioni pari a quella dello scorso anno,
un'esondazione ci sia stata.
Tanto per togliere in anticipo alcune posizioni, ricordo che
sulla questione già quattro mesi fa erano state prospettate tre
soluzioni. Avevamo sostenuto una soluzione che prevedesse una via
mediata fra quelle che erano proposte, e precisamente tra fare un
completo argine golenale, od un argine comune. Quindi avevamo
proposto - e su questo anche il Consigliere Borre era concorde - di
avere un argine golenale nella parte a monte e un arretramento
all'interno del campeggio di un argine artificiale per quello che
concerne l'ultimo pezzo del campeggio.
Dico questo per anticipare risposte del tipo: "Guarda cosa è
successo l'altro giorno".
É venuta a proposito anche la discussione di questa mattina,
perché si dicono tante cose e poi si danno deleghe in bianco per
far si che niente venga realizzato. La mia interpellanza ha lo
scopo di sapere cosa si può fare su quest'area, di sapere qual è il
rischio e se su tali aspetti la Giunta abbia già fatto qualcosa ed
in caso affermativo perché non ha informato o la III commissione o
il Consiglio. Sono passati quattro mesi e non abbiamo ancora visto
niente di tutto questo. Ringrazio ed aspetto una risposta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
L'interpellation concerne le
réaménagement éventuel du camping Raggio Verde, situé à Epinel dans
la commune de Cogne. C'est un thème qui avait déjà été soumis à
l'attention du Conseil, suite à une pétition qui avait été
présentée toujours au Conseil, sur laquelle il y avait eu un débat
et suite à ce débat une résolution avait été approuvée au mois de
juin.
En effet le problème est un problème délicat, parce qu'il touche
d'une part une zone où il y avait une activité économique et donc,
au delà des aspects que je toucherai et qui sont liés aux
conditions hydrologiques et aux possibilités d'utiliser cette zone,
compte tenu des événements de septembre dernier et - même - de
l'autre semaine, il y a également un impact des décisions qui
seront prises sur la possibilité de continuer ou non cette activité
dans ce lieu.
Compte tenu de ce fait, déjà au mois d'octobre 1993 le
gouvernement avait chargé MM. Butera et Leporati d'étudier
l'inondation et de définir les modalités d'action, et tout au long
du mois d'octobre 1993 les techniciens du service de l'aménagement
et de la protection du territoire de l'assessorat des travaux
publics ont évalué les dommages causés aux ouvrages d'endiguement
de la zone, et au mois de novembre 1993 trois ouvrages urgents en
vue de la protection du village ont été reconstruits.
Or, l'étude hydrologique globale du torrent Grand Eyvia dans la
commune de Cogne, réalisée aux fins de la sauvegarde et de la
sécurité publique, a démontré que la zone d'Epinel est
particulièrement exposée au débordement des eaux.
Par conséquent tout réaménagement doit être attentivement
évalué, compte tenu de l'avis négatif exprimé par le service de
protection de l'environnement de l'assessorat de l'environnement,
du territoire et des transports.
Sur la base de ces éléments, au mois de juin dernier, suite à la
discussion de la pétition qui a été présentée par les personnes
intéressées à titre divers au réaménagement de cette zone, le
Conseil a approuvé une résolution et l'engagement pris, je veux le
citer: "
Il Consiglio impegna la Giunta regionale per quanto di
competenza ad approfondire lo studio già avviato e con urgenza ad
effettuare gli interventi più adeguati, volti a consentire lo
svolgimento nell'area in questione di attività compatibili con il
grado di rischio della zona
". Le 14 juillet l'assessorat des
travaux publics a adressé un courrier signé par le dirigeant,
ingénieur en chef et par l'asseseur aux travaux publics, à la
commune de Cogne, à ce sujet, sur la base des requêtes qui avaient
été formulées par les propriétaires de l'activité économique qui
étaient installés dans cette zone. Et là il y a des précisions, il
y a des éclaircissements qui tiennent compte des différentes
hypothèses formulées par l'ingénieur Ravet et il y a également des
conclusions. Et ces conclusions ne sont pas positives.
En effet, dans ce courrier l'on communique que, dans l'attente
de la détermination pour chaque zone, du degré de risque par
rapport au débordement du torrent et aux fins de la sauvegarde et
de la sécurité publique, l'utilisation de la zone en question pour
des structures destinées à l'accueil des personnes est impossible.
Il y a là toute une analyse, l'on prend en considération les
différentes hypothèses et le service compétent des travaux publics
établit cette condition.
Sont au contraire autorisés l'aménagement d'équipements destinés
aux activités récréatives et sportives, ainsi que la remise en état
du site, toute modification de son aspect altimétrique étant
exclue.
Or, l'assessorat des travaux publics continue à approfondir par
l'intermédiaire d'experts et dans le cadre de cette étude général
sur l'inondation, l'étude hydrologique de la zone, selon la
résolution du conseil régional, afin de définir le degré de risque
et les activités compatibles, mais il y a déjà cet avis
préliminaire qui, pour l'instant, exclut toute possibilité
d'intervention. A moins qu'il n'y ait, et je crois que les
événements des derniers jours le prouvent aussi, d'autres
possibilités - avec l'accord des propriétaires concernés - de
déplacement de cette zone. Mais pour l'instant, sur la base des
études faites par les responsables, l'on exclut toute possibilité
d'accueillir sur ce site des personnes. Le courrier qui a été
adressé à la commune de Cogne,a apporté ces précisions.
Le fait que la semaine dernière encore une fois cette zone ait
en à subir par une inondation démontre, au-delà de toute autre
considération, le degré élevé de risque de cette zone et qu'il
n'est pas possible pour l'instant d'assurer les conditions de
sécurité susceptibles d'autoriser une activité telle celle qui
était présente auparavant sur cette zone. Et je veux citer encore
une fois l'avis technique des bureaux: "
Non è comunque possibile
garantire in maniera assoluta la sicurezza, anche con opere
imponenti ed onerose, sia per costruzioni che in particolare per le
successive manutenzioni non solo delle difese arginali, ma anche e
soprattutto dell'alveo e delle zone prospicienti, piste di fondo e
sovrastante versante, che puntualmente vengono danneggiate anche in
conseguenza della dinamica fluviale, influenzata dall'effetto
combinato dovuto alla presenza concomitante di varie cause, fra cui
il trasporto solido e le attuali arginature
".
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Tutte le considerazioni che ha
fatto il Presidente della Giunta in merito alle varie ricerche e
relazioni dell'anno '93 hanno sì un certo senso, però quella che ne
ha di più e che oggi non posso prendere in esame, perché mai
ricevuta, è quella del 14 luglio. Questo perché anzitutto la
relazione è stata inviata dai lavori pubblici al comune di Cogne, e
trovo strano che, se non altro, visto quello che si era detto in
commissione e in Consiglio, questa relazione tecnica non sia stata
inviata perlomeno alla III commissione, se non ai consiglieri
interessati.
E se la Giunta si è limitata solo, tramite l'assessorato ai
lavori pubblici, ad avere questa relazione, secondo me ha fatto
poche cose, perché io semplice consigliere regionale mi prendo
l'altra relazione dell'aprile '94, a firma dell'ing. Sergio Ravet,
quindi un altro tecnico, relazione che era già venuta in Consiglio
la volta scorsa, e leggo testualmente: "Soluzione D, o meglio terza
soluzione. Stesso intervento proposto in precedenza a protezione
della spalla sinistra del ponte, destra orografica; dal ponte fino
alla sezione sei si propone la realizzazione di un argine spondale
con le stesse caratteristiche proposte per la soluzione uno.
Dalla sezione sei fino alla sezione dieci, cioè verso Cogne, si
propone la realizzazione di un argine golenale: questo tipo di
intervento configura la realizzazione di un'area di laminazione a
monte del campeggio, cui si dovrà dare una livelletta compresa fra
il 2 e il 3 per cento. Per ottenere ciò, è necessario a monte della
sezione dieci realizzare una serie di briglie in corrispondenza dei
cambi di livelletta. Questa tipologia presuppone interventi di
manutenzione costanti, al fine di evitare fenomeni di pensilismo
nell'area di laminazione, dovuti al notevole trasporto solido con
oneri elevati per l'amministrazione regionale". Dell'onere elevato
per l'amministrazione regionale si era parlato per dire che insieme
a quella relazione, che la Giunta ha fatto redigere tramite
l'Assessorato dei Lavori Pubblici, si doveva affrontare e
verificare anche la soluzione tre, approntando eventualmente un
rapporto costi/benefici, e si è parlato di un rapporto
costo/benefici anche soprattutto per quei benefici indiretti, su
cui non sto a ripetermi, quindi attività tipo ristorazione, bar,
alberghi, la presenza comunque della popolazione ad Epinel e di
mantenere la montagna viva.
Quindi l'incarico che secondo il sottoscritto aveva avuto la
Giunta, e giustamente il presidente lo ha ricorda+to poc'anzi, è
molto chiaro, ma lo rileggo a questo punto: impegna la Giunta
regionale per quanto di competenza ad approfondire lo studio. Se
l'approfondimento dello studio è dire che non si può fare niente,
quando si è detto in maniera molto chiara che su eventuali
soluzioni come prospettate dall'ing. Sergio Ravet, volevamo e
vogliamo capire, quanto costa e quali sono i costi e i benefici di
questo intervento, questo non è stato fatto!
Continua il dispositivo: lo studio già avviato - lo studio già
avviato è quello dell'ing. Sergio Ravet - e con urgenza ad
effettuare gli interventi più adeguati, volti a consentire lo
svolgimento nell'area in questione di attività compatibili con il
grado di rischio della zona. A mio avviso il problema stà nel
lavoro che la Giunta ha fatto svolgere all'assessorato ai lavori
pubblici, consegnato il 14 luglio, di cui oltretutto vengo a
conoscenza oggi perché ribadisco che è stata una scorrettezza non
trasmetterlo almeno in III commissione. Ma quello studio è uno
studio ex novo, non è un approfondimento di quello di Sergio Ravet,
mentre nel mandato che il Consiglio aveva dato alla Giunta era
detto in maniera chiara che si doveva approfondire lo studio di
Sergio Ravet, e fra quelle indicate c'è anche la soluzione tre,
dove si doveva analizzare un discorso di costi e benefici
sull'eventuale soluzione di metà argine golenale e metà argine
normale.
Chiederei al presidente della Giunta se a breve termine potesse
darci una relazione anche sul rapporto costi/benefici in merito
alla soluzione tre prospettata dall'ing. Sergio Ravet quattro mesi
fa e direttamente anche in III commissione.
Si dà atto che alle ore 18,24 riassume la Presidenza il
Presidente Stévenin.
