Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 910 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 910/X - Accettazione di offerta di donazione di
ritratti di personaggi della famiglia Defey disposta a favore della
regione dalla sig.ra Vincenzina Scorza vedova Alessi.
Deliberazione - Il Consiglio
Atteso che la signora Vincenzina Scorza vedova Alessi ha
disposto, con nota in data 23 giugno 1994, di donare a questa
Amministrazione regionale una serie di ritratti di personaggi della
famiglia Defey;
Rilevato che si tratta di ritratti sette?ottocenteschi già di
proprietà di Ebal Defey, figlio del Prof. Edouard, in seguito
passati in proprietà del Ten. Col. Edouard Alessi, figlio di
Eugenia Defey e nipote dell'Avv. Jean Baptiste Defey;
Preso atto che la donante ha richiesto espressamente che i
ritratti siano esposti in via continuativa, corredati da adeguata
segnalazione che ne documenti la provenienza;
Considerato il notevole interesse storico e documentario dei
dipinti che con un corretto intervento di restauro potranno essere
esposti al fine di consentire la fruibilità delle opere e rendere
pubblica la donazione;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vice Dirigente del Servizio Affari Generali e Legali della
Presidenza della Giunta regionale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
~ successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di accettare l'offerta di donazione disposta dalla signora
Vincenzina Scorza vedova Alessi di 12 ritratti di personaggi della
famiglia Defey e più precisamente:
1) cm. 82x62
Guerriero con parrucca seicentesca ed armatura ? Defey (Valore
Lire 5.000.000=)
2) cm. 75 x 60
Cavaliere in abito settecentesco ? Defey
(Valore Lire 8.000.000=)
3) cm. 85 x 70 con cornice
Donna in abito settecentesco ? Defey
(Valore Lire 4.000.000=)
4) cm.75x56
R.D. I(ohanne)es Defey (prelato) ? (Cfr. Duc, p. 52: Jean
Défey)
AEtatis 60 ?1734
(Valore Lire 3.000.000=)
5) cm.75x55
Altro sacerdote (canonico di S. Orso?)
(Valore Lire 4.000.000=)
6) cm. 80 x 57
Donna in abito settecentesco ? Madame de Fey née Chasseur
AEtatis 34 cm.
(Valore Lire 4.000.000=)
7) cm. 90 x 72 con cornice
Defey Louis César figlio del suddetto Jean?Pierre, nato ad Aosta
St?Jean 20 settembre 1765, arcidiacono, + ad Aosta il 2 maggio
1862. Accusé d'être jacobin, fut arrêté avec deux autres et porté à
la Tour Rouge d'Ivrée. [Cfr. Duc, p. 52]
Sul retro: L. Defey natus anno 1765 die 20 7bris, canonicus
Augustensis 1792 ­- officialis curie 6° 7bris 1823 et archidiaconus
anno 1823 (Valore lire 4.000.000=)
8) cm. 82 x 64
[Jean?]Pierre Defey, médecin et trésorier du Duché, figlio di
Joseph médecin
Età 51 anni
(Valore Lire 3.000.000=)
9) cm. 80 x 63
François Defey
Agé de 48 ans
Sul retro: Né le 19 mars 1806
(Valore Lire 3.000.000=)
10) cm. 90 x 66
Donna in abito settecentesco (?), aveva avuto tre mariti
(Valore Lire 5.000.000=)
11) cm. 80 x 70 con cornice
Avv. Venance Defey 1845?1886
Ancien assesseur municipal
Généreux fondateur du Théatre et du jardin public ? Président de
la Section d'Aoste du Club Alpin italien - Figlio dell'avv. Jean
Baptiste V. Président du Comice Agricole (busto marmoreo nell'atrio
superiore del Municipio di Aosta) (Valore Lire 4.000.000=)
12) cm. 80 x 70 con cornice
Prof. Edouard Defey figlio dell'avv. Jean?Baptiste
(Valore Lire 4.000.000=)
2) di prendere atto che la donazione è gravata dell'onere di
esporre al pubblico in via continuativa i dipinti, corredati da
adeguata segnalazione che ne documenti la provenienza;
3) di delegare alla Giunta ogni provvedimento di esecuzione per
addivenire alla stipulazione dell'atto notarile della donazione di
cui si tratta e, in particolare, per la designazione del Notaio
rogante;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente -
É aperta la discussione generale. Se
nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
