Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 913 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 913/X - Concessione di un contributo di lire
29.000.000 all'"Orchestre d'harmonie du Val d'Aoste", ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, per la realizzazione
di manifestazioni durante l'anno 1994.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
la legge regionale n. 69 del 20 agosto 1993 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico e artistico;
Il Presidente dell'associazione "Orchestre d'Harmonie du Val
d'Aoste", sig. Alberto Crétaz, con lettera del 26 aprile 1994 ha
inoltrato una domanda tendente ad ottenere l'assegnazione di un
contributo nelle spese previste per la realizzazione di alcune
manifestazioni durante l'anno 1994;
L"'Orchestre d'Harmonie du Val d'Aoste" ha successivamente
presentato, in data 19 luglio 1994, il seguente programma
definitivo delle manifestazioni, per una spesa totale di lire
41.945.000;
I Servizi Culturali hanno provveduto all'istruttoria ed alla
valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8, comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
La Giunta, su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione,
ha ritenuto pertanto opportuno aderire alla richiesta proponendo la
concessione, ai sensi dell'articolo 3 comma 2 della legge regionale
n. 69/93, di un contributo di lire 29.000.000, pari al 70 percento
circa della spesa, trattandosi di manifestazioni di rilevante
contenuto culturale, tese a sviluppare la musica bandistica
fortemente radicata nella nostra Regione.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni. dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in oralne alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo, ai sensi
dell'articolo 3 comma 2 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69, di lire 29.000.000 (ventinovemilioni), pari al 70 percento
delle spese previste, all"'Orchestre d'Harmonie du Val d'Aoste" di
Aosta (C.F. 91011990073) per la realizzazione di alcuni concerti
durante l'anno 1994;
2) di approvare la spesa di lire 29.000.000 (ventinovemilioni)
da imputare al capitolo 57260 del Bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1994 ("Contributi ad Enti e ad Associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, specificando che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dall'articolo 28 del D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973,
in due rate:
? la prima di lire 17.400.000
(diciassettemilioniquattrocentomila) pari al 60 percento del
contributo, non appena la presente deliberazione sarà divenuta
esecutiva;
? il saldo, fino ad un massimo di lire 11.600.000
(undicimilioniseicentomila), su presentazione di un dettagliato e
documentato rendiconto;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Vorrei capire cos'è questo
gruppo, perché ho avuto delle lamentele; io le presento proprio
perché sia questo il consesso giusto per farlo.
Ci sono delle bande musicali, specialmente in Bassa Valle, che
si lamentano perché i loro elementi vengono tutti pescati da questa
banda musicale, se è questa la banda musicale.
In secondo luogo si sono lamentati perché diamo diversi
finanziamenti a questa banda e i componenti sono quasi tutti del
Canavese. Faccio solo presente queste lamentele, volevo sapere
dall'assessore se è vero quanto ho appena detto.
Presidente -
Ha chiesto di parlare l'Assessore
alla Pubblica Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Pour répondre à M.Chiarello, je
crois qu'il y a une confusion entre l'orchestre de chambre d'Aoste
et l'orchestre philharmonie du Val d'Aoste. Il s'agit de deux
ensembles différents de nature musicale, l'orchestre de chambre
d'Aoste en effet recrute un certain nombre de musiciens en dehors
de la Vallée, comme elle n'a pas repéré dans le territoire
valdôtain un nombre suffisant d'éléments pour couvrir l'ensemble
des nécessités de l'orchestre elle-même. Tandis que pour ce qui
concerne la philharmonie du Val d'Aoste, elle se compose
essentiellement d'éléments valdôtains et elle ne paraît pas être en
concurrence avec les bandes musicales de notre Vallée. Il s'agit
plutôt d'un ensemble qui regroupe les éléments les meilleurs et qui
permet aussi de donner un grand prestige à la région, puisque elle
se présente dans des manifestations de nature internationale.
Je signale entre autres que l'année dernière elle a remporté un
prix prestigieux à une manifestation qui s'est tenue à Barcelone,
et cette année, dans le cadre d'un échange qui avait été promu avec
l'état de Malte, et qui a même eu comme conséquence une
représentation fort intéressante à l'intérieur de cette même salle,
parrainée par le président du Conseil régional, M. Stévenin, qui
pour la première fois a fait jouer ces deux bandes musicales dans
cette salle, la rencontre a eu un effet très positif pour ce qui
concerne la promotion régionale en dehors de la Vallée et elle a
été reçue même au palais du gouvernement de Malte et accueillie
lors d'un banquet où le président de l'état a participé lui-même à
cette occasion.
Donc, c'est dans le cadre de ces échanges que la manifestation a
été soutenue par la participation prévue par la loi 69/93 par
l'administration régionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola per
dichiarazione di voto il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) -
Ringrazio l'assessore, però
ribadisco che il direttore della banda di Pont-Saint-Martin si è
dimesso per l'impossibilità di lavorare, proprio perché i bandisti
tengono più per il prestigio della banda a suonare in questa banda.
Questa è la lamentela che mi è pervenuta.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
