Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 912 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 912/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti amministrativi concernenti variazioni al
bilancio.
Deliberazione - Il Consiglio
Ai sensi dell'articolo 42 ? primo comma ? della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 come modificato dalla legge regionale 7
aprile 1992, n. 16 l'articolo 7 della legge regionale relativa
all'approvazione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1994, ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare per
l'anno 1994, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
In adempimento delle succitate disposizioni l'Assessorato del
Bilancio e Finanze ha trasmesso copia delle deliberazioni della
Giunta regionale concementi le variazioni di cui trattasi;
Vista la legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e successive
modificazioni;
Ai sensi dell'articolo 7 della legge regionale di approvazione
del bilancio per l'anno 1994;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 5443 in data 8 luglio
1994: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali e del fondo sociale europeo.
Oggetto n. 6014 in data 22 luglio
1994: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per
l'iscrizione di somme derivanti da trasferimenti della Regione
Piemonte relativi all'attuazione di progetti comuni nell'ambito
dell'iniziativa comunitaria Interreg. Approvazione ed impegno di
ulteriore spesa per l'attuazione del progetto 5N (strategie di
sviluppo transfrontaliero).
Oggetto n. 6250 in data 4 agosto
1994: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Oggetto n. 6470 in data 19 agosto
1994: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Il Consiglio prende atto
