Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 918 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OBJET N° 918/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Par lettre datée du 29 septembre 1994, Réf. 5/94, les
Conseillers du Groupe ADP-PRI Indépendants Claudio Lavoyer et
Guglielmo Piccolo ont communiqué à cette Présidence que, suite à
l'élection du Conseiller Claudio Lavoyer en tant qu'Assesseur aux
travaux publics, un nouveau Chef de groupe a été nommé en la
personne du Conseiller Guglielmo Piccolo.
Par lettre datée du 26 septembre 1994, Réf. n. 16513/SF,
l'Assesseur à l'agriculture, forestation et ressources naturelles a
transmis à cette Présidence l'édition revue du plan pour la
prévention et l'extinction des incendies de forêts approuvé par
arrêté du Président du Gouvernement régional daté du 17 août 1993,
n. 1078.
Une copie du plan est disponible aux Archives.
Par lettre datée du 22 septembre 1994, Réf. n. 19986,
l'Assesseur à l'instruction publique a communiqué que, au cours de
la rédaction du nouveau schéma-type de convention relatif aux
interventions régionales à faveur des écoles maternelles privées et
des écoles élémentaires reconnues aux termes de la loi régionale du
21 octobre 1986, n. 55 et a été retenu superflu, d'entente avec les
directeurs, de prévoir pour l'engagement du personnel enseignant la
constitution de la Commission prévue par l'ordre du jour approuvé
par disposition n. 2234/VIII du Conseil régional du 25 septembre
1986 car, en ce qui concerne le personnel laïque, les organismes de
gestion doivent recourir aux classements régionaux.
A seguito della presentazione da parte del Governo della legge
finanziaria per il 1995 che tra l'altro affronta anche i problemi
della riforma previdenziale, si è registrato nel Paese un movimento
di contestazione contro i tagli ipotizzati, che sfocerà nello
sciopero generale già programmato dalle Organizzazioni Sindacali
per il 14 ottobre 1994.
Le Organizzazioni Sindacali della Valle d'Aosta hanno richiesto
un incontro con i Capigruppo consiliari per discutere della legge
finanziaria. Pertanto stamattina, sentita la Conferenza dei
Capigruppo, abbiamo deciso di sospendere i lavori del Consiglio
alle ore 12,15 onde consentire l'incontro con i rappresentanti dei
Sindacati.
Come riferiscono ampiamente gli organi di informazione di oggi,
è tramontata la riforma costituzionale per l'elezione dei Consigli
regionali delle Regioni ordinarie.
Infatti, il progetto di riforma dell'articolo 122 della
Costituzione, per cambiare il sistema elettorale, non ha superato
l'esame da parte della Camera dei Deputati che ha deciso, grazie
alla convergenza dei deputati della Lega con le opposizioni, di
rinviare il testo governativo alla Commissione Affari
Costituzionali.
Motivo del contendere è l'elezione diretta del Presidente della
Giunta.
Debbo far presente che forti riserve sul presidenzialismo erano
già state avanzate dai Presidenti dei Consigli delle Regioni
speciali e ordinarie riunitisi la settimana scorsa a Venezia.
In questo momento di stasi del processo di riforma
costituzionale è quanto mai necessario che le Regioni si facciano
carico di una forte iniziativa politica con il fine di presentare
una organica proposta di riforma elettorale da concordare con il
Parlamento.
Per la Valle d'Aosta, che ha competenza in materia di legge
elettorale, è quanto mai necessario dunque che si mettano in moto
tutte le iniziative per la predisposizione di una nuova legge per
l'elezione del nostro Consiglio regionale.
