Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 919 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OBJET N° 919/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président -
La parole au Président du Gouvernement
régional, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Comme je l'avais annoncé lors de
la réunion du Conseil de la semaine dernière, la collecte des
données relative à l'inondation qui a sévit en Vallée d'Aoste le 23
et le 24 septembre dernier a été achevée. Dans l'ensemble, 28
communes ont signalé des dommages, alors que dans les 46 autres le
mauvais temps n'a entraîné aucune conséquence matérielle.
Les services de l'Administration, en collaboration avec les
communes concernées, ont organisé, avec les assesseurs à
l'agriculture et aux travaux publics et en présence des
responsables des différents services, une réunion avec toutes les
administrations municipales concernées par cette inondation qui ont
déjà procédé à une première évaluation des dégâts et des mesures de
reconstruction nécessaires. Cette évaluation, qui comprend les
coûts de l'intervention d'urgence, des travaux de remise en état de
la voirie, des travaux de nettoyage des lits des cours d'eaux et
des dommages subis par les particuliers, s'élèvent à un total
d'environ 9 milliards 300 millions de lires.
Il est néanmoins à signaler que le phénomène a sévi avec une
intensité particulière sur le massif du Grand-Paradis, notamment
dans les hautes Vallées de Cogne, Rhêmes et Valsavarenche. Les
données qui ont déjà été analysées prouvent que les pluies intenses
ont contribué, ainsi que la fonte des neiges, à faire augmenter
déjà en altitude le débit des cours d'eau. Il s'agit de sections de
torrents non canalysées et endiguées; c'est pourquoi les
déclarations, les affirmations prouvant ou voulant prouver que les
dommages ont été causés par les travaux de régularisation des cours
d'eaux, que la Région avait faits, se démentissent par
elles-mêmes.
Nous pouvons, par contre, affirmer que les travaux de
reconstruction réalisés après l'inondation de 1993 ont permis de
limiter les dommages provoqués par cette nouvelle vague de mauvais
temps et contribué à préserver le territoire. A l'heure actuelle
les travaux de nettoyage des lits des torrents et de remise en état
des sites ont déjà été entrepris. Il s'agit, selon les cas, de
travaux provisoires et de travaux définitifs visant à fournir le
maximum de sécurité au cas où le phénomène se reproduirait.
Vendredi dernier, à Rome, la VIème section du Conseil d'Etat a
examiné et rejeté le recours porté par la Région, la société RAV et
l'Avvocatura dello Stato qui représentait l'ANAS et les Ministères
des travaux publics et de l'environnement, en vue d'obtenir la
suspension de l'arrêt du TAR du Lazio, imposant l'interruption des
travaux de construction du tronçon autoroutier Morgex-Mont Blanc.
Lors de la dernière séance du Conseil, j'avais déjà eu l'occasion
de déclarer que le Gouvernement avait décidé de former recours
devant le Conseil d'Etat le 26 août dernier du fait que
l'achèvement de l'autoroute revêt une importance capitale pour la
sécurité de la circulation, la protection de la population de la
haute Vallée et l'économie de l'ensemble de la Région. Il a donc
immédiatement été prescrit à nos avocats de saisir le Conseil
d'Etat en vue d'obtenir dans les plus brefs délais une décision
définitive à cet égard.
Samedi dernier, enfin, une importante opération de police a eu
lieu au Casino de Saint-Vincent. A l'issue d'une laborieuse enquête
de plusieurs mois les agents de la IIIème section Digos de Turin,
en collaboration avec la Squadra Mobile d'Aoste, ont arrêté 9
personnes en flagrant délit. L'enquête a révélé que les personnes
en question, malgré une interdiction d'accès au Casino,
fréquentaient assidûment la maison de jeu grâce à de faux papiers
et commettaient des escroqueries aux dépens d'autres joueurs de
chemin de fer. L'organisateur de cette affaire, qui a été arrêté
avec ses complices, est un repris de justice tricheur de renommée
internationale et a déjà eu maille à partir avec la justice pour
des délits similaires à Imperia et à Venise.
Président -
Quelqu'un demande la parole sur les
communications du Président du Gouvernement régional? La parole au
Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) -
E' successa un'altra cosa ieri in
Valle d'Aosta. Io ho fatto, per qualche anno, l'allenatore di una
squadra di calcio e il venerdì si discuteva anche di quello che
aveva deciso il giudice sportivo in merito alla partita della
domenica precedente. Si discuteva per evitare di commettere di
nuovo gli stessi errori, dato che vanno sempre a danno della
squadra... ma non è questo che mi interessava.
Io volevo chiedere al Presidente perché la Regione non si è
dichiarata parte lesa; dato che si parlava di 6 miliardi e non
erano né soldi miei né di nessun altro consigliere...
Presidente -
Consigliere Chiarello, tutto ciò non
fa parte delle comunicazioni del Presidente della Giunta.
Chiarello (RC) -
Non le ha fatte queste
comunicazioni!
Presidente -
In effetti. Questo perché non abbiamo
nessun elemento per poter fare una comunicazione; appena li avremo
faremo una comunicazione, ma per il momento non è possibile.
Il punto n. 3 all'ordine del giorno, l'interrogazione con
risposta scritta, non è da trattare in quanto è stata erroneamente
iscritta all'ordine del giorno come già comunicato ai consiglieri
con lettera protocollo n. 2879 in data 27 settembre 1994 non avendo
i contenuti dell'interrogazione, come definito dall'articolo 91 del
Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio.
