Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 932 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 932/X - Rinvio in Commissione del disegno di
legge: "Intervento regionale per la riconversione delle attività
esercitate nell'area autoportuale di Pollein".
Presidente -
La parola all'Assessore del bilancio
e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Poiché il disegno di legge
giunge in aula per decorrenza dei termini, chiedo il rinvio per il
prescritto parere di competenza alla IV Commissione.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
