Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 931 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 931/X - Disegno di legge: "Concessione di una
misura annuale a favore dei titolari di allevamenti che
acquisiscono o mantengono la qualifica sanitaria di ufficialmente
indenne".
Articolo 1 - (Finalità)
1. Al fine di porre in essere idonei incentivi che favoriscano
il raggiungimento della qualificazione della Valle d'Aosta quale
regione ufficialmente indenne da tubercolosi, brucellosi e leucosi,
è autorizzata la concessione di una misura annuale a favore dei
titolari di allevamento che acquisiscono o mantengono la qualifica
sanitaria di allevamento ufficialmente indenne da tubercolosi,
brucellosi e leucosi.
Articolo 2 - (Durata degli interventi)
1. La misura è erogata annualmente, per la durata del triennio
1994/1996, in relazione alle rispettive campagne di bonifica
sanitaria di riferimento.
Articolo 3 - (Criteri e modalità di erogazione)
1. La misura è erogata una sola volta per ogni capo per ogni
campagna di bonifica sanitaria.
2. La misura per l'acquisizione della qualifica sanitaria può
essere concessa una sola volta nel corso del triennio.
3. La concessione della misura per l'acquisizione e il
mantenimento della qualifica sanitaria è subordinata al
mantenimento della stessa per tutta la durata della campagna
sanitaria (1° settembre - 31 agosto).
Articolo 4 - (Entità della misura)
l. L'entità della misura da concedere per l'acquisizione della
qualifica e/o per il suo mantenimento è determinata annualmente con
deliberazione del Consiglio regionale, tenuto conto dello
stanziamento iscritto in bilancio.
2. In sede di prima applicazione le misure sono determinate in
lire 250.000 e in lire 200.000 per ogni unità di bovino adulto
(UBA) rispettivamente per l'acquisizione ed il mantenimento della
qualifica.
Articolo 5 - (Modalità di presentazione delle domande)
1. Le domande per la concessione delle misure, corredate della
certificazione sanitaria rilasciata dal Servizio di igiene, sanità
pubblica e assistenza veterinaria dell'Unità sanitaria locale,
devono essere presentate, dal 1° ottobre al 31 dicembre,
all'Ufficio zootecnia e bonifica sanitaria dei Servizi agrari ed
affari generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, che provvede, entro il 30 aprile dell'anno
successivo, a sottoporre alla Giunta regionale le relative proposte
di concessione di contributo.
Articolo 6 - (Controlli)
1. I controlli sono svolti tramite l'anagrafe regionale del
bestiame e delle aziende di allevamento, istituita con legge
regionale 26 marzo 1993, n. 17, sulla base degli esiti delle prove
sanitarie effettuate negli allevamenti dal Servizio di igiene,
sanità pubblica ed assistenza veterinaria dell'Unità sanitaria
locale.
Articolo 7 - (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in lire 6.000.000.000 per l'anno 1994 e lire 6.000.000.000
annue per gli anni successivi, grava sul cap. 42810 (Contributi per
gli allevamenti con la qualifica sanitaria di ufficialmente
indenne), di nuova istituzione, del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1994 e sul corrispondente capitolo degli
esercizi successivi.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede come
segue:
a) per l'anno 1994:
1) quanto a lire 1.000.000.000 mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al cap. 59620 (Contributi per la bonifica
sanitaria del bestiame);
2) quanto a lire 5.000.000.000 mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al cap. 69360 (Fondo di riserva per le spese
impreviste);
b) per l'anno 1995 mediante utilizzo:
1) di lire 2.500.000.000 dello stanziamento iscritto al cap.
59620 del bilancio pluriennale della Regione per gli anni
1994/1996;
2) di lire 3.500.000.000 dello stanziamento iscritto al cap.
69020 del medesimo bilancio, a valere sull'intervento B 2.4.
(Attuazione del Reg. CEE 2078/92 riguardante la qualità dei metodi
di produzione in agricoltura) previsto all'allegato 1 del bilancio
medesimo.
c) per l'anno 1996 mediante utilizzo:
1) di lire 500.000.000 dello stanziamento iscritto al cap. 59620
del bilancio pluriennale della Regione per gli anni 1994/1996;
2) di lire 5.500.000.000 dello stanziamento iscritto al cap.
69020 del medesimo bilancio, a valere sull'intervento B 2.4.
(Attuazione del Reg. CEE 2078/92 riguardante la qualità dei metodi
di produzione in agricoltura) previsto all'allegato 1 del bilancio
medesimo.
Articolo 8 - (Variazione di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1994
sono apportate le seguenti variazioni, sia in termini di competenza
che di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 59620 "Contributi per la bonifica sanitaria del
bestiame"
lire 1.000.000.000
cap. 69360 "Fondo di riserva per le spese impreviste"
lire 5.000.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.2.05
codificazione 02.01.01.06.03.02.10.010.04.12. cap. 42810 (di
nuova istituzione) "Contributi per gli allevamenti con la qualifica
sanitaria di ufficialmente indenne"
lire 6.000.000.000.
Presidente -
La parola al Consigliere Rini.
Rini (UV) -
Il settore dell'allevamento sta
attraversando un momento di crisi a causa dell'aumento dei costi di
produzione, non legato ad un corrispondente aumento della
remunerazione dell'agricoltore per i suoi prodotti, ma anche per
una spietata concorrenza di altri stati europei, sia per quanto
riguarda il latte, sia per quanto riguarda la carne.
In questo contesto è necessario più che mai collocarsi sul
mercato con tutte le carte in regola, in particolare dal punto di
vista sanitario. Il presente disegno di legge è improntato al
raggiungimento della qualifica di territorio ufficialmente indenne
da tubercolosi, brucellosi e leucosi, qualifica indispensabile per
la libera circolazione delle merci in conformità alle relative
disposizioni comunitarie ed il suo ottenimento contribuirebbe ad un
ulteriore qualificazione della fontina e degli altri prodotti
lattiero-caseari, considerando che la fontina, in particolare, è
prodotta con latte non pastorizzato.
Anche la carne potrebbe collocarsi in modo più favorevole sul
mercato con l'immagine di un prodotto proveniente da una regione
ove sono state sconfitte tali malattie.
Non bisogna
dimenticare che gli animali vivi non possono essere venduti fuori
Valle o all'estero senza una qualifica sanitaria.
Attualmente, grazie all'intensificazione della lotta contro la
tubercolosi, brucellosi, leucosi, la situazione sanitaria degli
allevamenti presenta un'evoluzione favorevole e la percentuale di
capi infetti si sta avvicinando a quella prevista dal regolamento
di polizia veterinaria che consentirebbe alla Valle d'Aosta di
ottenere la qualifica di ufficialmente indenne. Si ritiene che
nelle prossime campagne si possa raggiungere questo ambizioso
obiettivo anche con l'ausilio degli incentivi previsti appunto da
questo disegno di legge.
Sono certo che gli allevatori valdostani sapranno intensificare
i propri sforzi e le proprie attenzioni per raggiungere
l'obiettivo, possibilmente nella campagna di bonifica sanitaria
1995/1996, periodo entro il quale si può ragionevolmente prevedere
che lo stesso possa essere raggiunto.
Per quello che riguarda i dati tecnici e di dettaglio lascerei
la parola all'Assessore.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour compléter, avec quelques
considérations politiques, le rapport du Conseiller Rini. Je crois
que cette initiative s'insère avec cohérence dans le cadre des
orientations que le Gouvernement régional a prises, en ce qui
concerne les mesures à adopter pour le problème général de
l'assainissement du bétail dans la logique de séparer celles qui
sont les interventions financières des aspects sanitaires, dans le
but de limiter, dans un premier temps, et d'arriver, à la fin, à
éliminer les subventions qui sont liées aux aspects sanitaires.
Il est évident que pour faire ceci, sans créer des dommages au
secteur de la zootechnie, est nécessaire d'intervenir avec
gradualité en mesurant et en pesant les interventions et les
propositions que nous allons faire. Nous avons commencé l'année
dernière en révisant les procédures d'évaluation du cheptel bovin
infect; nous avons continué en adoptant dans cette action de
révision les mesures pour réglementer l'abattage des animaux
improductifs ou devenus improductifs. Ce type de loi que nous
proposons aujourd'hui à l'attention du Conseil, ayant caractère
triennal - donc limité - s'insère, avec cohérence, dans ces
objectifs.
Je veux souligner, comme a déjà été fait par le rapporteur,
l'importance que revêt la qualification d'élevage officiellement
indemne en ce qui concerne évidemment la commercialisation des
produits et du bétail. Les chiffres des dernières campagnes
d'assainissement nous démontrent que nous sommes très proches à
atteindre le but, surtout en ce qui concerne la brucellose; il
s'agit donc pour l'Administration de faire un dernier effort
financier pour soutenir et encourager les éleveurs à adopter ces
mesures, ces attentions nécessaires pour atteindre ce but.
C'est donc dans le cadre de ces considérations que s'insère le
montant de la mesure prévue en phase de première application,
mesure qui sera déterminée ensuite chaque année par une
délibération du Conseil régional.
La chiffre de 250 mille lires pour chaque unité de bovin adulte
qui arrive pour la première fois à obtenir la qualification de
"officiellement indemne" et de 200 mille lires pour ces élevages
qui maintiennent cette qualification a été diminuée par rapport au
montant qui a été alloué dans la campagne 1991/1992, qui était de
400 mille lires, mais ce montant est calculé d'une façon
rationnelle en établissant une juste proportion entre la prime et
la valeur du bétail et par rapport aux objectifs que nous voulons
atteindre. C'est donc avec ces quelques considérations que j'invite
le Conseil à bien vouloir adopter ce texte de loi.
Presidente -
É aperta la discussione generale. Do
la parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Diciamo che, sinceramente, mi
aspettavo qualche cosa di più dal relatore perché se viene
presentato un disegno di legge si fa una relazione e non si può
certo passare la parola all'Assessore. Faccio comunque le mie
domande e non so se al relatore o all'Assessore. Da informazioni
assunte si sa, e l'Assessore concorderà perché lo ha detto prima,
che i capi che vengono abbattuti in merito alle campagne di
bonifica sanitaria sono scesi in questi anni e stanno tuttora
scendendo; quindi c'è una diminuzione di spesa per il bilancio
regionale.
Dall'altro canto abbiamo, con questo provvedimento, un'ulteriore
diminuzione di spesa nel settore agricolo e quindi, se noi sommiamo
queste diminuzioni di spesa e quindi di denaro che normalmente va
in questo settore, noi possiamo calcolare una diminuzione quasi
pari al 40, 50 percento d'interventi finanziari nel mondo
dell'allevamento valdostano.
Infatti questo provvedimento prevede il taglio del 50 percento
circa rispetto a quello che era stato previsto nel triennio
precedente, specificatamente nell'ultimo anno a cui ci si era
riferiti, 1991-1992. Io ritengo doveroso concordare con l'Assessore
che i sacrifici devono essere fatti ovunque, anche nel mondo
agricolo, forse anche di più nel mondo agricolo, però non con un
taglio del 50 percento circa soprattutto basandosi su risparmi che
sono molto elevati in merito alla campagna di bonifica sanitaria,
come l'Assessore ha detto prima nel suo intervento.
La richiesta che io volevo porre, ed eventualmente mi riservo di
presentare degli emendamenti in merito, era di poter verificare se
la riduzione del 50 percento circa poteva essere rivista e quindi,
proprio nell'ottica del risparmio che si deve andare a fare nel
bilancio della Regione, e ritenendo che anche la categoria degli
agricoltori debba contribuire di ridurre di un 20 percento circa,
perché penso che altre categorie questo sforzo non lo facciano.
Qualcuno forse mi potrà obiettare che al mondo agricolo sono
stati dati tanti denari, ci sono stati dei problemi in merito alle
"stalle d'oro" e altro; però vorrei, qui, ribadire un concetto
molto chiaro: noi abbiamo una situazione di mantenimento del
territorio che è quella che tutti conosciamo, c'è ancora oggi
l'abbandono del territorio, ci riempiamo la bocca della "montagna
viva", ma dobbiamo anche ricordarci che se questa "montagna viva"
rimarrà, lo sarà stato grazie a chi farà ancora l'agricoltore.
Se noi prendiamo le statistiche, vediamo che sempre meno giovani
si dedicano a questo mestiere; se questo mestiere fosse così
redditizio, come anche gli organi di stampa a volte dicono, avremmo
molti giovani "anche" disoccupati che farebbero gli imprenditori
agricoli, anche perché ci sono molti terreni che stanno diventando
incolti, molti lo sono già, e quindi non c'è il problema di
reperire un terreno in affitto per fare l'agricoltore. Il problema
è che nessun giovane è disposto a fare questa scelta; quei pochi
giovani che ancora ci sono provengono da famiglie di agricoltori e
quindi hanno una cultura agricola, ma nuove persone che si
avvicinano a questo settore non ce ne sono. Noi vediamo invece che
in Valle nuove persone si avvicinano al settore del turismo, della
ricreazione, a quello industriale e impiegatizio, cosa che non
succede nel mondo agricolo; quindi su questo fatto bisogna
ragionare in maniera molto ferma.
Anche nell'agricoltura, come in altri settori, a partire da
quello politico, ci sono stati dei ladri - tanto per essere chiaro
- quindi è inutile che per 50 allevatori su 3800 nuclei familiari
di agricoltori si proceda ad una riduzione dicendo che questo
settore ha sempre derubato l'ente pubblico, così facendo
commetteremmo uno sbaglio enorme e lo dimostrano i fatti e come ho
già detto prima ci sono sempre meno giovani e se l'agricoltura
fosse un settore redditizio ci sarebbero più giovani (ricordiamoci
che gli orari di lavoro sono tali che nessuno vuole più
sopportarli). Non vorrei che un domani dovessimo assumere del
personale per andare a pulire gli incolti, a mantenere l'ambiente,
a mantenere l'aspetto idrogeologico dei terreni ricostruendo e
facendo la relativa manutenzione ai
"rus"
.
Quindi direi proprio che il mondo agricolo è disposto a fare uno
sforzo, ma non lo si può chiedere al 50 percento circa; non lo si
può chiedere, in questo caso, perché già nel discorso della
campagna di bonifica verrà risparmiato un 30, 40 percento proprio
perché gli allevatori stanno facendo con i veterinari e la
struttura sanitaria un grosso sforzo per arrivare al tetto dell'1
percento, o meglio al di sotto di questo tetto, per ottenere la
qualifica di regione indenne.
Pertanto, io chiedo con forza che l'Assessore riveda questo
disegno di legge tenendo conto anche di quanto detto. Aspetto una
sua risposta e chiaramente mi riservo di presentare degli
emendamenti e quanto altro ritenga necessario.
Grazie.
Presidente -
Altri chiedono la parola? Ricordo che
se chiudo la discussione generale non possono più essere presentati
degli emendamenti. La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
A questo punto io chiedo una
sospensione perché se non ci sono risposte a quanto ho detto vuol
dire che...
Presidente -
É un modo un po' strano di porre il
problema!
Viérin M. (PpVA) -
Io nella discussione generale
ho fatto delle richieste e a questo punto chiedo una sospensione
per presentare gli emendamenti.
Presidente -
Metto in votazione la richiesta di
sospensione. La parola all'Assessore dell'agricoltura, forestazione
e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je veux faire un rappel au Règlement
du Conseil en ce qui concerne la discussion des projets de loi. Si
le Vice-président Viérin n'a pas eu l'occasion ou le temps
d'approfondir avant le projet de loi et de préparer les amendements
qu'il veut présenter et sur lesquelles le rapporteur, l'Assesseur
et le Gouvernement voudront s'exprimer, je n'ai aucune
responsabilité et donc je propose de ne pas accepter la
suspension.
Presidente -
Si vota dunque per la sospensione. I
consiglieri possono votare.
Presenti: 26
Votanti: 23
Favorevoli: 6
Contrari: 17
Astenuti: 3 (Squarzino, Stévenin, Voyat)
Il Consiglio non approva.
Presidente -
Chiudo la discussione generale e
voglio richiamare il Vicepresidente del Consiglio a cercare di
attenersi al Regolamento del Consiglio.
Passiamo all'emendamento presentato dal Vicepresidente Viérin.
Il Regolamento prevede che per ogni aumento di spesa debba essere
trasmessa la richiesta all'Assessore alle finanze.
Abbiamo sottoposto l'emendamento all'Assessore al bilancio e
alle finanze ed essendoci una maggiore spesa questo viene ritenuto
non ricevibile.
Presidente -
Passiamo ora all'esame
dell'articolato. Articolo 1. La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour tâcher de reprendre les
considérations que j'ai faites avant et vis-à-vis desquelles j'ai
l'impression que le Vice-président Viérin ait un refus de
compréhension. Il s'agit d'encadrer ces interventions dans un cadre
plus général qui va dans la direction, dans un premier temps, de
limiter et, enfin, éliminer ce type de contribution qui de quelque
façon concerne aussi les aspects sanitaires donc avec les
dispositions pour l'assainissement du bétail.
Nous avons constaté dans le passé que trop souvent ces
interventions financières ont eu des conséquences négatives en ce
qui concerne l'application des dispositions sanitaires. Je crois
que les quelques 74 éleveurs enquêtés sur ces arguments nous
prouvent qu'il y a eu des distorsions quant au rapport des mesures
financières et sanitaires. Pour ce qui concerne le montant de 250
mille et 200 mille il s'agit de rapporter ce montant aux objectifs
que nous voulons atteindre, en leur donnant une juste
proportionnalité. Ce n'est pas vrai, Vice-président Viérin, qu'on
soustrait des ressources financières aux secteurs agricoles.
L'année dernière ont été alloués, en considérant 400 mille lires
pour chaque unité bovine adulte, pour la campagne 1991/1992 9
milliards et 500 mille lires.
Ce projet de loi prévoit un engagement et une dépense de 6
milliards de lires et donc il n'y a pas une réduction du 50 pour
cent comme vous avez dit. J'ai dit que la diminution, et donc
l'élimination des têtes, doit être faite d'une façon graduelle et
c'est ce que nous sommes en train de faire en substituant
contemporainement ce qu'on enlève d'un côté avec d'autres mesures
qui ne doivent pas avoir relation avec les aspects sanitaires.
Je veux rappeler au Vice-président Viérin les programmes que ce
Conseil a approuvés, qui démarrent déjà dans l'année agraire 1994,
à partir du règlement se référant au règlement 2078 à travers
lequel nous prévoyons d'allouer quelques 5 milliards de lires. Un
groupe de travail constitué par les services de l'Assessorat et des
énergies externes est en train d'élaborer de nouvelles mesures dans
le secteur agricole qui prévoient substantiellement deux objectifs:
d'un côté, d'augmenter et valoriser les produits et donc
d'augmenter les revenues des producteurs; de l'autre côté, des
interventions qui s'insèrent dans la philosophie des programmes du
règlement 2078 pour primer certaines méthodes de cultivation.
Quant au budget de prévision pour l'année 1995 et triennal, vous
pourrez constater que dans les fonds globaux nous pensons de
prévoir 6 milliards pour l'année 1995, 8 milliards pour l'année
1996, 10 milliards pour l'année 1997, quand ces nouvelles mesures
que nous sommes en train d'étudier seront approuvées et seront
mises à régime. L'objectif est d'arriver dans l'année 1997 à
substituer totalement ce type d'interventions que nous sommes en
train de faire aujourd'hui avec ces nouvelles mesures, mais ces
nouvelles mesures seront orientées d'un côté totalement différent
par rapport à l'objet en discussion aujourd'hui. C'est donc en ce
sens que je dis qu'il ne s'agit pas d'imposer des restrictions ou
des sacrifices à nos éleveurs; il s'agit d'avoir bien clair quels
sont les objectifs que nous voulons atteindre.
Nous croyons donc d'avoir déterminé et d'avoir fixé dans ce
projet de loi des lignes qui sont cohérentes avec les objectifs que
nous voulons atteindre; c'est donc en ce sens, au-delà de la non
admissibilité au point de vue financier de l'amendement, que
j'aurais quand même refusé d'accepter l'amendement.
Presidente -
Altri chiedono la parola per ciò che
concerne l'articolo 1? La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Per Regolamento mi spetta la
dichiarazione di voto e quindi ritengo che noi ci asterremo su
tutti gli articoli e voteremo contro l'articolo 4 per quello che
abbiamo detto all'inizio di questa discussione in merito a questo
argomento. Motivo anche questo voto contrario e di astensione sui
vari articoli in merito alla legge, così disturberò un'unica
volta.
Volevo solo precisare le motivazioni di questa scelta.
L'Assessore mi fa ridere quando dice: "non abbiamo diminuito del 50
percento perché da 9 miliardi e 500 milioni siamo passati a 6
miliardi". Sì, forse andiamo a spillare i punti in percentuale, ma
il senso è quello. Lui dice che queste risorse assegnate al mondo
agricolo saranno sostituite fino ad eliminarle sostituendole con
altre e qui mi richiamo al progetto 2078, che è un Regolamento CEE,
e quindi si tratta di disponibilità che arriveranno dalla CEE e la
Regione non farà altro che un discorso di partita di giro.
Forse l'Assessore non va abbastanza sul territorio e alle
riunioni indette dai funzionari per spiegare agli allevatori il
Regolamento 2078 della CEE; il sottoscritto c'è andato in varie
occasioni, e in queste occasioni molti dei presenti hanno detto che
non daranno attuazione al 2078 perché chiaramente hanno delle
difficoltà enormi. Infatti sappiamo benissimo che il territorio
valdostano è strutturato in maniera molto diversa rispetto ad
altri. Sappiamo benissimo che l'agricoltura in Valle d'Aosta è
fatta ancora molto a
part-time
o tramite persone che sono in
pensione, quindi sappiamo benissimo che queste cose non verranno
attuate per la gran parte del territorio.
Dall'altra parte si dice di aumentare il valore del nostro
prodotto: questo lo verificheremo in seguito, non posso dare
giudizi adesso, però voglio dire che se andiamo avanti così vedremo
fallire pian piano o chiudere i battenti della nostra
agricoltura.
Come ho detto prima, il mondo agricolo è disposto a fare uno
sforzo come le altre categorie e come in tutte le altre categorie
anche nel settore agricolo abbiamo avuto dei ladri, ma non per
questo bisogna criminalizzare tutti. Io dico solo che, se andiamo
avanti di questo passo, noi vedremo l'agricoltura scomparire dal
nostro territorio; lo dimostrano i giovani che sono sempre meno
numerosi e, quelli che ci sono, sono persone che hanno già vissuto
l'agricoltura tramite il proprio nucleo familiare. Non vi sono
persone che si sono dedicate all'agricoltura perché vi hanno visto
uno sbocco di lavoro professionale o di sostentamento della propria
vita o del proprio nucleo familiare: negli altri settori invece ci
sono.
Se queste cose non preoccupano l'Assessore preoccupano comunque
il sottoscritto ed altri consiglieri, che però leggono male il
Regolamento, e mi sta bene; mi sta bene però anche precisare che
delle leggi importanti come questa vengono consegnate a noi
consiglieri con ordini del giorno suppletivi ed arrivano il lunedì
sera per essere discusse il martedì mattina. questo l'ho già detto
in tante altre occasioni e - guarda caso - oggi neanche il relatore
è preparato in materia; quindi ritengo che neanche la maggioranza
abbia approfondito queste cose. La battuta l'ho fatta all'inizio
ma, visto che l'Assessore ha toccato questo tasto, ho voluto
riprenderla. Grazie.
Presidente -
Ricordo che stiamo discutendo
sull'articolo 1. Se nessuno Consigliere chiede la parola possiamo
passare alla votazione.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Votiamo l'articolo 2.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Votiamo l'articolo 3.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
4, con l'emendamento proposto dalla V Commissione, di cui do
lettura:
Emendamento - Il comma 2 dell'articolo 4 è sostituito dal
seguente:
"2. In sede di prima applicazione le misure sono determinate in
lire 250.000 e in lire 200.000 per ogni unità di bovino adulto
(UBA), rispettivamente per l'acquisizione ed il mantenimento della
qualifica, e in lire 15.000 per ogni capo di ovicaprino."
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 29
Contrari: 4
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Passiamo ora alla votazione
dell'articolo 4 nel testo così emendato:
Articolo 4 - (Entità della misura)
1. L'entità della misura da concedere per l'acquisizione della
qualifica e/o per il suo mantenimento è determinata annualmente con
deliberazione del Consiglio regionale, tenuto conto dello
stanziamento iscritto in bilancio.
2. In sede di prima applicazione le misure sono determinate in
lire 250.000 e in lire 200.000 per ogni unità di bovino adulto
(UBA), rispettivamente per l'acquisizione ed il mantenimento della
qualifica, e in lire 15.000 per ogni capo di ovicaprino.
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 29
Contrari: 4
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
5.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Passiamo all'articolo 6.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Passiamo all'articolo 7. Ha chiesto
la parola il Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Diciamo che agli articoli 7 e 8
voteremo contro proprio per un discorso finanziario, visto che le
disponibilità finanziarie in questo settore sono state tagliate in
questo modo.
Presidente -
Possiamo votare.
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 29
Contrari: 4
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Passiamo all'articolo 8.
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 29
Contrari: 4
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour demander au Conseil de déclarer
l'urgence au projet de loi.
Presidente -
Viene quindi chiesto di votare
l'articolo concernente l'urgenza. I consiglieri possono votare.
Articolo 9 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Presidente -
Possiamo passare alla votazione della
legge nel suo complesso. Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Noi abbiamo discusso abbastanza a
lungo e seriamente, in Commissione, di questa legge, e volevo fare
questa dichiarazione: noi come Movimento Verde votiamo a favore di
questa legge perché, a differenza di quanto espresso prima dal
Vicepresidente Viérin, noi siamo convinti che questa legge esprima
un modo nuovo di affrontare il problema del sostegno
all'agricoltura. Qui si va a premiare la qualità del prodotto, e
quindi è un modo innovativo di affrontare questo problema; quindi,
proprio per questa corretta impostazione, siamo favorevoli.
Presidente -
Altri chiedono la parola per delle
dichiarazioni di voto? La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Come bene ha detto la Squarzino
anche noi intendiamo premiare la qualità ma forse la Squarzino non
sa che questo premio c'era già prima; il problema è che è stato
ridotto del 50 percento circa. Allora, se non si è capito questo,
vuol dire che non si è discusso molto a fondo di questa cosa.
Questa è battuta, ma è la stessa che ho fatto per il relatore
"Rini".
Altro discorso: io non ritengo che per il futuro dovrà essere
questo il modo di agire perché se la tesi - come avevo sentito in
un'intervista dell'Assessore Riccarand - era quella eventualmente
di assumere un certo numero di persone per andare a fare la pulizia
delle vallate, io penso che sia una tesi sbagliata. In questo modo
si andrebbe all'opposto dell'idea di creare la vivibilità della
montagna o "la montagna viva", come qualcuno afferma nelle
conferenze-stampa o in presentazioni o in discorsi ufficiali; qui
andiamo verso la montagna morta. É per questo che su questo disegno
di legge ci asterremo, non solo per un discorso preciso e specifico
ma soprattutto come linea politica.
Quindi il mio emendamento poteva essere anche inteso in senso
provocatorio, ma il discorso politico è una cosa, il fatto che
l'emendamento non può essere visionato perché c'è una variazione di
bilancio da fare all'articolo 7 e 8, è un'altra. Si doveva avere
almeno l'accortezza di dividere l'aspetto politico da quello
pratico, almeno la Squarzino onestamente e correttamente ha detto
le ragioni, infatti ha toccato sia l'aspetto politico sia l'aspetto
pratico. Quindi noi non voteremo, ma ci asterremo per tutto quello
che abbiamo detto prima.
Presidente -
Altri chiedono la parola per altre
dichiarazioni di voto? La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Pour la troisième fois je reprends
le discours et je cherche d'expliquer que ce projet de loi s'insère
dans le cadre d'une série d'initiatives dont une partie a été déjà
prise. Le Vice-président Viérin a, je crois, une vision assez
limitée du problème s'il ne se réfère ponctuellement qu'à ce dessin
de loi, car ce dessin de loi est une des initiatives à travers
lesquelles nous avons dit que nous voulons séparer les aspects
contributifs et financiers des aspects sanitaires. Ceci est
l'objectif que nous voulons atteindre en substituant les ressources
que nous enlevons avec d'autres mesures, qui ne doivent pas avoir
de rapports avec les aspects sanitaires.
Président -
Nous pouvons passer à la votation du
dessin de loi dans son complexe.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Il Consiglio approva.
