Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 936 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 936/X - Disegno di legge: "Intervento finanziario
per la copertura del disavanzo di gestione dell'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta per l'anno 1993".
Articolo 1 - 1. La Regione interviene finanziariamente, mediante
deliberazione della Giunta regionale, secondo quanto previsto
dall'articolo 4, comma 5, della legge 30 dicembre 1991, n. 412
(Disposizioni in materia di finanza pubblica) e dall'articolo 13
del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 602 (Riordino della
disciplina in materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della
legge 23 ottobre 1992, n. 421), come modificato dal decreto
legislativo 7 dicembre 1993, n. 517, per la copertura del disavanzo
di gestione registrato dall'Unità sanitaria locale nell'esercizio
finanziario 1993.
2. La copertura del disavanzo di gestione registrato dall'Unità
sanitaria locale è subordinata alla verifica delle cause, non
preventivabili, che hanno determinato una spesa superiore a quella
indicata dall'Unità sanitaria locale in sede di bilancio di
previsione. Tale verifica, da effettuarsi a cura del Servizio della
sanità dell'Assessorato della sanità ed assistenza sociale, si
avvale di appositi indicatori per lo svolgimento delle attività e
l'erogazione delle prestazioni individuate dai livelli di
assistenza, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 24
dicembre 1992 (Definizione dei livelli uniformi di assistenza
sanitaria), pubblicato nella Gazzetta ufficiale del 2 luglio 1993,
n. 163.
3. Il disavanzo di gestione, risultante dal rendiconto finale
dell'Unità sanitaria locale, deve essere vistato dal collegio dei
revisori dei conti ed approvato, su conforme deliberazione, dalla
Giunta regionale, secondo quanto disposto dall'articolo 2 della
legge regionale 16 dicembre 1992, n. 75 (Disciplina del controllo
preventivo della Giunta regionale sugli atti dell'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta).
Articolo 2 - 1. Per l'applicazione della presente legge è
autorizzata, per l'anno 1994, la spesa di lire 30.000.000.000.
2. L'onere di cui al comma 1 graverà sul capitolo 59925 (Ripiano
disavanzo di gestione dell'Unità sanitaria locale della Valle
d'Aosta) del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1994.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994,
a valere sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato n. 8
del bilancio stesso (Ripiano di disavanzo USL relativo all'anno
1993-A.4.).
Articolo 3 - 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1994 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000
"Fondo globale per il finanziamento di spese correnti"
lire 30.000.000.000
b) in aumento:
cap. 59925
"Ripiano disavanzo di gestione dell'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta"
lire 30.000.000.000
Articolo 4 - 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
A travers ce projet de loi on
veut faire face au passif de l'USL de la Vallée d'Aoste pour le
bilan du 1993. Cela découle de certaines impositions données par
l'Etat. En effet au terme de l'article 13 du d.l. 502 de 1992 qui a
été modifié par le 517 du 1993, les Régions doivent faire face aux
dépenses pour donner un niveau d'assistance sanitaire supérieure
aux critères base qui ont été établis par l'Etat à travers les
ressources propres et en prévoyant que le surplus soit attribué à
l'USL par le budget régional. Les paramètres qui ont été fixés par
l'Etat prévoient une dépense d'environ 1 million et demi par
habitant, par année. D'après ça la Vallée d'Aoste a une nécessité
de 173 milliards, or le fond sanitaire national n'a attribué à la
Vallée d'Aoste qu'environ 61; evidemment cela crée un passif pour
L'USL.
Le budget régional de 1994 avait prévu une dépense ultérieure de
75 milliards, somme qui n'est pas suffisante pour couvrir le passif
du budget de 1993. Voilà pourquoi on prévoit un ultérieur transfert
de 30 milliards. La couverture du passif sera soumise à une
vérification des causes ainsi que cela établit le deuxième alinéa
de ce projet de loi. Il y a un amendement à l'article 3.
Presidente -
La parola al Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) -
Si tratta di una legge necessaria
per ripianare un disavanzo dell'U.S.L., tra l'altro c'era un
bilancio preventivo del 1993 che era di 208 miliardi di lire e
quindi vanno reperite risorse per pareggiare le uscite. Vorrei qui
richiamare che il rapporto fra Regione e U.S.L. va improntato a una
logica per cui, mentre all'U.S.L. competono azioni gestionali, la
Regione abbia compiti di indirizzo. Attualmente non è così perché
abbiamo un piano socio-sanitario che risale al 1983 e soprattutto
perché il bilancio 1993 è concepito secondo una logica che la nuova
legge ha ribaltato: con il sistema del 1993 è come se la Regione
pagasse interventi che altri hanno deciso, con la trasformazione
dell'U.S.L. in aziende le cose dovrebbero migliorare.
C'è un fatto inconfutabile: le risorse disponibili per la salute
non sono illimitate, quindi tocca alla Regione scegliere le
priorità e definire quali servizi possono essere forniti; l'azienda
U.S.L. dovrà conoscere in anticipo le risorse disponibili e quindi
attuare strategie di intervento. Per quanto riguarda il piano
socio-sanitario, sarebbe importante avere dall'Assessore notizie
sulla situazione dei lavori di preparazione del piano e potrebbe
farlo in commissione. Vorrei ancora precisare un aspetto
sull'azienda U.S.L. che è stata voluta con la legge regionale n.24
del 6 giugno 1994 e che dovrebbe essere attuata in tutte le sue
parti: ora che è stato nominato il direttore generale, si dovrebbe
procedere alla nomina degli altri due dirigenti; non solo,
bisognerebbe costituire il collegio dei revisori, la conferenza dei
Sindaci.
La legge nell'articolo 21 diceva che la conferenza dei Sindaci
doveva essere convocata entro 60 giorni dall'entrata in vigore
della legge, così pure il consiglio dei sanitari che non può
attivarsi perché mancano le modalità con cui devono essere eletti i
rappresentanti delle categorie e la legge prevede all'articolo 10,
comma 3, che è la Giunta che deve deliberare queste modalità. Ciò
per dire come ci sia un grosso lavoro da fare e, mentre per il
piano le procedure sono complesse, altre forze potrebbero essere
attivate perché l'azienda USL possa funzionare secondo i nuovi
criteri in modo che il bilancio 1995 possa essere preparato secondo
le nuove tipologie di bilancio.
Presidente -
La parola all'Assessore della sanità
e assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Je remercie le Conseiller
Squarzino pour m'avoir donné la possibilité de répondre à certains
problèmes. Le problème du rôle de l'USL par rapport au rôle de la
Région est clair: d'un côté la gestion, de l'autre la
programmation, mais c'est difficile de séparer nettement les deux
fonctions. Ce n'est pas vrai que l'USL continue à dépenser pour des
décisions que prend elle-même: au contraire le 90 pour cent du
budget de l'USL est formé par des dépenses courantes.
La partie d'investissement est limitée au 10 pour cent et c'est
un problème sur lequel on devra revenir quand on parlera du plan
socio-sanitaire. Pour ce qui concerne le plan il est nécessaire,
pour arriver à une rédaction dont j'espère de porter en Commission
d'ici à la fin de l'année un première ébauche, faire des passages
obligatoires.
Premièrement nous sommes en train de préparer un projet de loi
portant des mesures en matière de comptabilité car c'est un des
points préliminaires pour donner des réponses claires pour ce qui
concerne les "centri di costo".
Cette loi de comptabilité est très difficile à rédiger et nous
sommes en train de faire toute une série de rencontres soi
politiques soi techniques car je veux porter cette question à
l'attention de la Junte d'ici à la fin du mois d'octobre.
Deuxième passage est constitué par l'institution de l'agence
régionale pour la protection de l'environnement et la loi qui
concerne l'application de l'article 7 du décret 517 en matière de
réorganisation des services d'hygiène et vétérinaire publique; les
deux projets de loi sont liés et pour définir l'organisation future
des services 1 et 2 de l'USL il est nécessaire de définir avant
tout l'organisation de l'agence et des services d'hygiène.
En même temps nous sommes en train de faire, avec des experts,
et nous avons nommé la société Cergas de la Bocconi, une analyse
des aspects des financements des services: nous voulons que les
citoyens sachent que, si l'on décide d'instituer un service
nouveau, quelqu'un doit payer et alors il faut le savoir avant.
Encore, j'ai constitué une dizaine de groupes de travail pour
prédisposer des schémas de discussion; le travail est terminé, les
dirigeants ont terminé un premier cycle de rencontres avec les
services de l'USL et donc la parole passe à la politique et j'ai
programmé une série de rencontres sur des matières monothématiques:
les premières trois rencontres concernent les opérations
chirurgicales, la riabilitation et les urgences. Tout ça pour
commencer une concertation avec toutes les forces sociales et donc
je peux dire que nous sommes dans les temps prévus.
Le Conseiller Squarzino présente le problème de l'application de
la loi qui concerne l'agence. Pour ce qui est du directeur
sanitaire et du directeur administratif, c'est une compétence du
directeur général.
J'ai envoyé une lettre au Ministre pour lui faire présent que
c'est presque impossible trouver des gens avec les caractéristiques
prévues par le décret législatif et le Ministre a promis de
modifier le décret 517 pour permettre à notre Région d'avoir des
candidats. En Vallée d'Aoste il n'y a personne qui ait les titres
pour être nommé directeur sanitaire.
Dans le Piémont, personne ne veut monter en Vallée d'Aoste. Pour
ce qui est de la conférence des syndics, nous avons respecté les
termes de la loi et ils ont nommé leurs représentants. En effet il
reste à nommer le Conseil sanitaire et on a déjà sollicité le
directeur général.
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
1.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Marguerettaz, Linty, Tibaldi,
Lanièce)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
2.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Marguerettaz, Linty, Tibaldi,
Lanièce)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
3, con l'emendamento proposto della II Commissione, di cui do
lettura:
Emendamento - L'articolo 3 est remplacé par le suivant:
Articolo 3
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione par
l'anno 1994 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
competenza lire 30.000.000.000
cassa lire 11.000.000.000
b) in aumento:
cap. 59925 "Ripiano disavanzo di gestione dell'Unità sanitaria
locale della Valle d'Aosta"
competenza lire 30.000.000.000
cassa lire 11.000.000.000
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Marguerettaz, Linty, Tibaldi,
Lanièce)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
3 nel testo così emendato:
Articolo 3 - 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1994 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69000
"Fondo globale per il finanziamento di spese correnti"
competenza lire 30.000.000.000
cassa lire 11.000.000.000;
b) in aumento:
cap. 59925
"Ripiano disavanzo di gestione dell'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta"
competenza lire 30.000.000.000
cassa lire 11.000.000.000;
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi)
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'articolo
4
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Marguerettaz, Linty, Tibaldi,
Lanièce)
Presidente -
Passiamo, infine, alla votazione del
disegno di legge nel suo complesso.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Marguerettaz, Linty, Tibaldi,
Lanièce)
Il Consiglio approva.
