Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 937 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 937/X - Rinvio alla Commissione della proposta di
legge: "Modificazioni alla legge regionale 26 maggio 1993, n. 55
(Deroga straordinaria alla durata dei comandi presso l'Istituto
regionale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi
per la Valle d'Aosta, in modifica alla legge regionale 25 agosto
1980, n. 43)".
Presidente -
La parola al Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) -
Chiederei che l'oggetto fosse
rinviato in V Commissione per ascoltare le persone che hanno
presentato i loro problemi.
Presidente -
Il Consiglio prende atto,
concordando.
