Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 942 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OBJET N° 942/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Mardi 11 octobre dernier, en
Chambre du Conseil, la 4ème Section du Conseil d'Etat, les conseils
juridiques de la société SITAV, ont déposé l'acte de retrait du
recours en annulation contre l'arrêté de la section de Brescia du
TAR de la Lombardie. Ledit arrêté rejetait l'instance de suspension
des délibérations du Conseil régional du 2 juin 1994, portant
institution de la gestion extraordinaire de la Maison de jeu de
Saint-Vincent et nomination du commissaire extraordinaire. Je tiens
à rappeler que la société SITAV, par ce recours, entendait mettre
en doute la compétence législative de la Région quant à la Maison
de jeu et, par conséquent, la légalité des deux mesures adoptées
par le Conseil régional.
La renonciation définitive au recours de la part de la société
SITAV sur la requête de suspension de l'efficacité des
délibérations prouve le bien-fondé des arguments apportés à l'appui
de la position de la Région, dont l'objectif, réaffirmé devant le
Conseil d'Etat, est de rendre les rapports juridiques existants
plus sûrs et plus solides. Par ailleurs, aux termes de l'accord
signé au mois de juin 1994, une réunion a eu lieu jeudi dernier au
Bureau du travail sur la situation du personnel de la société SAV,
réunion à laquelle ont participé les représentants de
l'Administration régionale, des organisations syndicales, de la
gestion extraordinaire de la société SITAV. Vu la disponibilité de
la gestion extraordinaire à prolonger jusqu'au 3 avril 1995
l'accord portant sur l'utilisation des structures et des services
de la SAV, les emplois actuels sont maintenus.
Pour ce qui est enfin de l'acquisition des biens de la société
SITAV, notamment de la SAV, biens considérés comme fonctionnels en
matière d'activité de la Maison de jeu, les experts nommés par la
Région et chargés de définir les critères d'évaluation des
structures de la SAV, ont achevé leurs examens et analyses. Une
première rencontre avec les responsables de la SITAV, qui marquera
donc le début officiel des pourparlers pour l'acquisition de la
structure, a ainsi été fixée pour la fin de ce mois.
Mercredi dernier j'ai présenté, au nom du Gouvernement, aux
représentants des Organisations syndicales l'ébauche des projets de
loi concernant la réforme de l'Administration régionale, ainsi que
la révision des dispositions relatives au personnel. La réalisation
d'un des points du programme de la majorité, visant une
transformation fondamentale du fonctionnement et des structures de
l'Administration régionale, est ainsi envisagée, compte tenu
toutefois des principes et des finalités qui intéressent la
fonction publique tout entière, vu qu'il est dans nos intentions de
créer au Val d'Aoste un secteur public unique.
La mesure législative présentée la semaine dernière suit deux
lignes directrices: d'un côté, nous voulons réformer
l'Administration régionale dans son ensemble, afin d'améliorer
globalement l'efficacité des services fournis à la communauté; de
l'autre, nous tenons à sauvegarder notre autonomie normative et
organisationnelle en tenant compte des particularités de la Vallée
d'Aoste. Le point central du projet de loi est représenté par la
privatisation du rapport d'emploi public; nous voulons le faire
dans le maximum de clarté et d'efficacité et nous avons donc
procédé à une nouvelle répartition des fonctions au sein des
organes de l'Administration régionale; les tâches de direction
politique ont ainsi été séparées des tâches de direction
administrative, dont la responsabilité reviendra à la catégorie des
directeurs.
De plus, ce projet prévoit la possibilité de recruter du
personnel de direction même à l'extérieur de l'Administration
régionale et ce, sur la base des conditions établies.
Sont également prévus: la réorganisation du personnel de
direction, l'introduction de procédures susceptibles de permettre
une simplification administrative, le remaniement de la législation
actuelle en matière de rapports de travail, une plus grande
transparence de l'activité de l'Administration, la création d'une
agence régionale des rapports syndicaux et une modification
substantielle des modalités d'accès à l'administration publique,
avec l'abolition de la méthode des concours internes au profit
uniquement des concours externes.
Ce projet de loi sera présenté, par ailleurs, vendredi prochain
à la Conférence des dirigeants, alors qu'une nouvelle réunion avec
les représentants des organisations syndicales aura lieu le lundi
31 octobre pour procéder à un examen plus approfondi des contenus
du projet de loi. Et ce sur la base de la procédure qui est
actuellement établie et fixée en matière de négociation avec les
organisations syndicales pour la présentation subséquente au
Conseil des projets de loi y afférents.
La Conférence Etat-régions s'est réunie deux fois en l'espace
d'une semaine pour examiner et émettre son avis sur le projet de
loi de finances de l'Etat 1995.
L'avis préalable négatif sur le contenu du texte législatif
exprimé le jeudi 6 octobre a été suivi, jeudi dernier, 13 octobre,
par l'avis négatif définitif de toutes les régions. Les délégués
des régions - l'assesseur Lévêque pour la Vallée d'Aoste - bien que
partageant l'objectif général qui vise le rééquilibre des finances
publiques, ont signé un document dans lequel il est souligné que
les mesures prévues par la loi de finances ne poursuivent pas ce
but d'une manière équitable et structurelle. Premièrement, parce
que pour ce qui est des recettes elle fait encore appel à la
procédure de régularisation moyennant payement
(il condono)
et pour ce qui est des dépenses elle envisage un affaiblissement de
l'état social, qui nécessiterait au contraire des réformes dans les
domaines de la sécurité sociale et de la santé.
De plus, les mesures décidées par le Gouvernement non seulement
ne prennent pas en considération les mesures indispensables pour
une politique régionaliste, mais elles renforcent la centralisation
actuelle de l'Etat et réduisent notablement les transferts
financiers dans les secteurs de la compétence des régions, agissant
ainsi sur leur autonomie. A ce propos il est également important de
souligner que le Gouvernement n'a prêté aucune attention à la
proposition avancée par la Conférence des présidents des régions
quant à la révision des finances régionales.
Enfin, l'avis négatif des régions est également justifié par
l'absence de ressources à destiner aux politiques dans le secteur
de l'emploi et du développement, notamment aux mesures concernant
l'emploi des jeunes. De leur côté, les régions et les provinces
autonomes ont contesté, dans un deuxième document, le fait que leur
concours au rééquilibre des finances publiques soit prévu par
l'Etat d'après des modalités qui sont incompatibles avec leurs
statuts spéciaux et les normes d'application y relatives, voire
violent, dans certains cas, les dispositions des lois
constitutionnelles en vigueur.
Les choix du Gouvernement tels qu'ils sont définis actuellement,
sont donc inacceptables et démentent les orientations
programmatiques du Gouvernement en matière d'autonomie locale et de
fédéralisme. Par la limitation des finances des autonomies
spéciales l'Etat contribue, en effet, à rendre de plus en plus
incertain le budget et donc les possibilités, les capacités
d'action de planification des régions et des provinces autonomes.
De plus, il est à l'état actuel impossible de connaître avec
exactitude le montant des recettes.
Vu la série de mesures visant la limitation des pouvoirs des
autonomies spéciales, il a été demandé au Gouvernement de revoir
globalement le problème et de s'engager formellement à définir
avant la fin de l'année courante une entente spécifique avec chaque
région à statut spécial.
En application des décisions prises par cette assemblée, le 28
septembre dernier, lorsqu'elle a voté à l'unanimité une résolution
à cet égard, le Gouvernement valdôtain, lors de sa dernière séance,
a délibéré de présenter un recours devant la Cour constitutionnelle
contre le décret-loi n° 551 du 27 septembre 1994, relatif à la
régularisation en matière de bâtiments et ce, avec d'autres
régions: Emilia Romagna, Lombardia, Friuli Venezia Giulia,
Sardegna, Toscana, provinces de Bolzano et de Trento. Ce recours a
été décidé vu que le décret-loi susmentionné présente à notre avis
des éléments d'illégalité constitutionnelle et qu'il compromet les
compétences législatives propres à la Région en matière
d'urbanisme, de bâtiments et de contrôle sur les actes des
communes.
Sur la base également d'une résolution qui avait été votée par
l'assemblée, le Gouvernement a décidé de soumettre au Conseil
régional l'acte qui établit les critères à suivre dans
l'instruction des demandes de concession et de sous-concession de
dérivation des eaux. Cet acte, qui a déjà été transmis aux organes
compétents du Conseil, touche les problèmes relatifs à la
dérivation des eaux et satisfait partant à l'indication contenue
dans la motion adoptée par l'assemblée régionale, concernant
notamment les sous-concessions hydroélectriques.
Enfin, les requêtes des régions du Piémont et de la Vallée
d'Aoste, visant à la démilitarisation et donc à la modernisation de
la ligne de chemin de fer Chivasso-Aoste, ont obtenu une première
réponse positive, lors d'une rencontre qui a eu lieu la semaine
dernière à Rome. Au cours de cette réunion, à laquelle ont
participé les représentants des deux régions, les Parlementaires
valdôtains et les dirigeants des chemins de fer de l'Etat et des
ministères de la défense et des transports, il a été procédé à la
présentation de l'appel d'offres pour la mécanisation de la ligne
et de la nouvelle convention quinquennale entre le ministère de la
défense et les chemins de fer de l'Etat. Cette convention prévoit
que les militaires affectés au chemin de fer Chivasso-Aoste soient
chargés des activités d'exploitation de 4 lignes de
l'Emilie-Romagne, où est situé, entre autres, le commandement du
Genio Ferrovieri.
En ce qui nous concerne, par une lettre envoyée lundi dernier
nous avons demandé à la direction des chemins de fer de l'Etat que
les mesures nécessaires en vue de la mutation du personnel soient
mises en oeuvre avant, ou dans le délai établi pour l'achèvement
des travaux de modernisation de la ligne Chivasso-Aoste, travaux
qui dureront deux années environ, sans attendre l'expiration de la
convention. Nous attendons maintenant une réponse à ce sujet.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Vorrei, se possibile, avere copia
dell'intervento del Presidente della Giunta per verificare alcune
questioni più in dettaglio.
