Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 950 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 950/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 6091 in data 29 luglio 1994:
Approvazione
delle procedure di attuazione del documento unico di programmazione
per gli interventi strutturali comunitari nelle zone interessate
dalla realizzazione dell'obiettivo 5B, realizzato ai sensi del
regolamento CEE n. 2081/93.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Comme les conseillers rappellent, le
Conseil avait approuvé le programme portant application aux mesures
prévues par le règlement 2081 pour les 22 communes élues à
l'objectif 5B.
Les 8 sous-programmes portant mesures pour le remaniement
parcellaire pour des interventions de récupération des bâtiments
ruraux des alpages, pour la relance des productions de fruits
mineurs, pour la promotion de la qualité des produits typiques en
matière d'agritourisme, en matière de parcours touristiques et
culturels, dans le domaine de la valorisation des bâtiments
ruraux.
Avec cette délibération nous établissons les procédures pour la
présentation des projets, pour l'évaluation de ces mêmes projets;
nous établissons les priorités et nous définissons les procédures
d'attribution des financements prévus.
Rien de particulier à ajouter. Il est prévu que l'évaluation
soit faite par un groupe technique composé des fonctionnaires de
l'Assessorat à l'agriculture. Nous avons adopté cette délibération
en voie d'urgence compte tenu des échéances que nous devions
respecter pour l'envoi de la délibération à la Commission
européenne.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6603 in data 19 agosto 1994:
Approvazione di
perizia di variante e suppletiva, proroga di 20 giorni della data
di ultimazione dei lavori di ricostruzione di tratti della sr n. 23
di Valsavarenche in località Fenille ­Reverset ? lotto 2.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7074 in data 2 settembre 1994:
Affido a
trattativa privata al raggruppamento di imprese Follioley S.p.A.,
Freydoz Giordano S.p.A., ­Capogruppo Follioley S.p.A. (ora Eurovie
costruzioni S.p.A.) con sede in Issogne dei lavori di finitura del
tratto dal viadotto Taxel ad Aosta Ovest. ­Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Se non vado errato, la struttura
del viadotto Taxel è inserita nel quadro della tangenziale sud che
collega l'autostrada Aosta-Torino con l'autostrada del Monte
Bianco. Sarebbe opportuno sapere dall'Assessore competente come si
stanno svolgendo le opere di asfaltatura del tratto e per quando è
prevista l'apertura del medesimo; visto che ormai si tratta di una
storia infinita, speriamo vada a definizione al più presto.
Sollevai già il problema lo scorso anno all'Assessore precedente
con un'interpellanza apposita; sembra che siamo in dirittura
d'arrivo, vorrei avere conforto dall'Assessore competente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
In primo luogo vorrei sapere come
mai non è passata in commissione questa delibera; in secondo luogo
volevo fare la stessa domanda che ha fatto Tibaldi. Dato che se ne
parla più per la stampa, è opportuno che l'Assessore dia qualche
delucidazione al riguardo.
Presidente -
Solo i progetti vanno in commissione,
ma non l'affidamento dei lavori. Ha chiesto la parola l'Assessore
ai lavori pubblici, Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
Per quanto attiene la
situazione dei lavori, nella Giunta di quindici giorni fa abbiamo
approvato l'appalto e l'assegnazione definitiva con la consegna dei
lavori dei due lotti dell'asfaltatura. I tempi per la realizzazione
di questi lavori sono di 60 giorni. Strettamente collegati a questi
lavori vi sono tutta una serie di lavori di rifinitura,
segnaletica, cordoli, spartitraffico, eccetera. Diciamo che, se c'è
il rispetto di questi tempi, entro 60 giorni presumibilmente si può
prevedere la possibilità di aprire il collegamento viario.
Viste le precedenti dichiarazioni di date certe, che poi non
sono state rispettate, non posso indicare con precisione delle
date; so anche però che la Presidenza della Giunta ha un controllo
periodico, settimanale, con i vari responsabili dei lavori per
poter riuscire ad ottenere questo risultato entro i 60 giorni.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7441 in data 16 settembre 1994:
Concessione di
un secondo contributo al Circolo ricreativo ente regione (CRER) per
l'integrazione del prezzo del pasto relativo al servizio mensa per
i dipendenti regionali, insegnanti ed assimilati per l'anno 1994,
ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale n. 68/1989.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7626 in data 24 settembre 1994:
Concessione di
un contributo di lire 405.000.000 al Comune di Aosta per la
istituzione e la gestione di servizi rivolti ai cittadini
extracomunitari per l'anno 1994. Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
A distanza di un anno ritorna
puntuale un intervento di 400 milioni per servizi rivolti a
cittadini extracomunitari presenti in Valle d'Aosta.
Intanto, entrando nel merito di questa deliberazione, sarebbe
interessante sapere per quanti anni intendiamo provvedere al
mantenimento in via provvisoria anche per l'anno in corso di questi
servizi, quindi andiamo verso dei mantenimenti in via provvisoria
che si moltiplicano negli anni senza diventare mantenimenti in via
definitiva.
C'è poi una frase che definirei un "distillato del nulla", mi
piacerebbe conoscere chi l'ha concepita, ed è riferita al quarto
comma delle premesse che dice:
"In attesa di addivenire alla
formulazione di un piano che rappresenti una risposta più adeguata,
sia in termini logistici che in termini economici, per la soluzione
del problema della integrazione dei cittadini extracomunitari in
Valle d'Aosta".
Magari se si parlasse in un modo più chiaro e
diretto, sarebbe più facile comprendere.
I decreti richiamati (sempre nelle premesse) si riferiscono al
decreto interministeriale del 17 novembre 1990, che ha per oggetto
"Limitazioni dei flussi programmati dei cittadini stranieri
extracomunitari per l'anno 1991" e non si cita il decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri in data 20 dicembre 1991, che
tratta "Definizione dei flussi programmati dei cittadini stranieri
extracomunitari per l'anno 1992" che, se non altro, è un po' più
aggiornato rispetto a quello del 1991.
Vi è poi il decreto ministeriale 244 in data 26 luglio 1990, che
regola i contributi alle regioni ai fini della realizzazione dei
centri di prima accoglienza e di servizi per gli immigrati. Visto
che a quanto mi risulta - e poi sarò smentito dall'Assessore se mi
sbaglio - i 450 milioni che sono stati sborsati dalla Regione nel
1993 sono rimasti a carico della Regione, non sono stati
reintegrati dallo Stato, vorrei sapere se quanto previsto
dall'articolo 3 del DM 244, vale a dire:
"Le regioni presentano
i rispettivi programmi alla Presidenza del Consiglio dei Ministri
entro 60 giorni dalla pubblicazione del decreto di cui all'articolo
2 ed entro i 30 giorni successivi ci sarà l'esame e la risposta di
tale Presidenza"
è avvenuto, anche perché sarebbe bene avere il
reintegro da parte dello Stato di questi finanziamenti, dal momento
che tutto è partito da quella famigerata legge 39/90, chiamata
"legge Martelli", che ritengo personalmente una autentica
amenità.
Entrando in una discussione meno tecnica e più politica, il
fenomeno lascia comunque pensare, perché è vero che all'interno di
questo dormitorio è consentito l'accesso e quindi l'erogazione dei
servizi soltanto a chi è in regola con il permesso di soggiorno, ma
io approfitto di questa occasione per sottoporre al Consiglio
alcune riflessioni circa il problema degli extracomunitari in Valle
d'Aosta, riflessioni che con piacere ho scoperto non sono solo dei
razzisti della Lega, ma anche di altre persone, come ad esempio
Egidio Lanivi, che nel corsivo di lunedì 15 dice:
"Mandiamoli
tutti a casa".
Abbiamo assistito alla costituzione di due associazioni di
extracomunitari, che tra l'altro - da fonti sicure perché si tratta
di persone a loro molto vicine - hanno fatto quella manifestazione
poco tempo fa con gentile concessione delle lenzuola (appartenenti
al dormitorio di via Tzambarlet) divise in due e utilizzate per
scrivere sopra i messaggi da mandare ai pubblici amministratori.
Non sto a parlare di tutte le cronache giudiziarie che hanno visto
indagati e condannati extracomunitari per reati diversi, dallo
spaccio degli stupefacenti agli stupri e ai furti; però c'è un
articolo che ha pubblicato un organo di informazione che è
abbastanza sintomatico, afferma:
"É voce della cooperativa che
gestiva i servizi agli extracomunitari"
e dice:
"Diversi
problemi legati al teppismo sono ormai all'ordine del giorno, come
si può leggere dal rapporto che ha stilato la Cooperativa "La
Sorgente" che gestisce prefabbricati, spesso con porte e finestre
forzate e con danneggiamenti vari, e garantire la sicurezza e
l'ordine pubblico ormai è praticamente molto difficile".
Questo intervento vuole sensibilizzare l'opinione del Consiglio
sul fenomeno, parliamo di extracomunitari in regola con il permesso
di soggiorno che alloggiano presso questo dormitorio. La questione
però che più mi lascia perplesso è quella che avevo anticipato in
uno scorso Consiglio: credo che non sia gratificante per la Regione
autonoma della Valle d'Aosta stanziare 50 milioni per l'eccidio e
il disastro che c'è stato in Ruanda e stanziarne 400 per 10 o 20
che siano gli ospiti del dormitorio di via Tzambarlet, compreso i
buoni pasto e così via, anche perché se facciamo un'analisi
costi/benefici ci rendiamo conto che non ne vale la pena.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Anch'io vorrei iniziare il mio
intervento citando una legge, e questa volta è una legge dell'8
marzo 1994, n. 203, in cui vengono ratificate dal Parlamento
italiano le norme della convenzione sulla partecipazione degli
stranieri alla vita pubblica a livello locale, che è stata definita
a Strasburgo nel 1992.
Vorrei iniziare con questo perché non voglio più contrapporre
opinioni personali ad altre opinioni personali, ma vorrei che il
problema più generale degli extracomunitari fosse affrontato
all'interno di normative condivise, in questo caso condivise a
livello europeo, condivise poi anche dal nostro Parlamento che le
ha fatte proprie, e condivise anche da una serie di regioni
italiane che, a differenza della nostra, hanno riflettuto sul
significato della presenza degli extracomunitari sul proprio
territorio ed hanno cercato di intervenire con azioni positive,
finalizzate a favorire l'integrazione di queste persone nella
comunità locale.
Perché mi interessa partire da quanto è stato ratificato dal
Parlamento italiano? Perché mi sembra che nel preambolo della
convenzione sulla partecipazione degli stranieri alla vita pubblica
a livello locale si facciano delle affermazioni che sono alla base
di ogni tipo di politica. Partirei da queste affermazioni, che non
sono inventate da nessuno, ma che fanno ancora riferimento ai
diritti dell'uomo e alle libertà. In base alla convenzione si
considera che gli stranieri che risiedono nel territorio nazionale
rappresentano ormai una caratteristica permanente della società
europea; quindi è un problema con il quale dobbiamo confrontarci al
di là poi delle piccole questioni che dobbiamo affrontare. Secondo
me, anche le piccole questioni vanno viste all'interno di questa
realtà più ampia che ci trascende, e della quale comunque non
possiamo fare a meno e non possiamo non tener conto.
Ancora, sempre questa convenzione dice che c'è la considerazione
che i residenti stranieri sono a livello locale sottoposti già agli
stessi doveri dei cittadini; non solo, c'è la consapevolezza che la
partecipazione attiva di questi residenti stranieri alla vita e
allo sviluppo della prosperità della collettività locale sia
valida, e quindi che bisogna migliorare in qualche modo la loro
integrazione nella comunità locale. In particolare questa
convenzione si preoccupa di garantire la libertà di espressione, di
riunione e di associazione, e ancora la creazione di organi
consultivi, volti a rappresentare i residenti stranieri a livello
locale. Prima il Consigliere Linty faceva riferimento ad una
manifestazione avvenuta al Palazzo della Regione, organizzata da
associazioni di immigrati; ebbene, quella manifestazione, come la
creazione di quelle associazioni, sono atti tutelati addirittura da
una convenzione stipulata a livello europeo.
Dicevo che i principi a cui fa riferimento la convenzione sono
principi che partono dal presupposto della dignità di ogni persona,
al di là delle provenienze; non solo, partono dal principio che
proprio là dove situazioni esterne impediscono che i diritti del
singolo possano essere esercitati, si debba intervenire in modo
positivo. E qui vorrei ricordare che ci sono una serie di regioni
italiane: l'Umbria, la Puglia, il Piemonte, la Sardegna, la
Toscana, il Lazio, la Lombardia e la provincia di Trento, che hanno
legiferato in merito ad interventi per sostenere i diritti degli
immigrati extracomunitari. Fra questi interventi vediamo una vasta
gamma di aspetti che vengono presi in considerazione: dai servizi
socio-assistenziali ai servizi sanitari, al diritto all'abitazione,
al diritto allo studio, leggo così a caso: formazione e
aggiornamento professionale, integrazione identità culturali e
interculturalità, corsi di lingua, difensore civico, assistenza
legale, centri di prima accoglienza, e così via. Ora, l'istituzione
di un centro di prima accoglienza è solo uno degli interventi che
queste leggi regionali prendono in esame.
Perché dico tutto questo? Per dire che noi come Regione siamo
carenti da questo punto di vista, nel senso che non abbiamo ancora
chiarito tramite una legge qual è la posizione che dobbiamo avere,
e quali sono i tipi di intervento che facciamo. Ci sono qua e là
tipi di intervento, però forse andrebbero inseriti in una normativa
regionale. Ma qui mi interessava sottolineare soprattutto il fatto
che l'intervento relativo al centro di prima accoglienza, che qui
tanto viene discusso e criticato, in tutte le altre regioni
italiane non è che uno dei tanti tipi di intervento che
l'Amministrazione regionale attiva rispetto a questo problema.
Credo che solo se si parte da queste premesse, si può cercare di
trovare delle soluzioni che siano rispettose di tutti. Direi che
esiste il problema di tutto quello che è l'insieme di persone la
cui presenza non è regolarizzata, esiste il problema dei flussi,
però io distinguerei quelli che sono alcuni interventi che lo Stato
italiano deve fare, per regolamentare la quantità di mano d'opera e
che tipo di mano d'opera è necessaria al nostro Paese, allo scopo
di definire con i paesi da cui arriva la mano d'opera come farla
arrivare. Questo è un problema che riguarda lo Stato italiano, e
verso il quale dobbiamo intervenire per chiedere che questo
avvenga. Ma già questo è all'interno della stessa "legge Martelli",
che andrebbe applicata in questo senso... solo che non è stata
applicata in molte parti.
A livello regionale dobbiamo fare anzitutto un lavoro serio,
senza pregiudizi, di riconoscimento dei diritti che la gente che
qui lavora, che qui abita, ha; poi si tratta di rispondere ad
esigenze temporanee che ci sono proprio per quei lavoratori che
temporaneamente sono qui ed hanno certi bisogni in questo periodo
transitorio. In leggi di altre regioni sono previsti interventi
specifici
ad hoc
e faccio due esempi: interventi finalizzati
a risanare dal punto di vista igienico e sanitario alloggi da
destinare ad abitazioni di extracomunitari (regione Umbria),
concedere contributi a consorzi e comuni per opere di risanamento
igienico-sanitario degli alloggi da destinare ad extracomunitari
(regione Puglia), reperimento di alloggi da riservare ad abitazione
temporanea per particolari situazioni di emergenza. In breve, io
voglio dire che su questo piano si deve intervenire e se la
risposta data ha alcuni limiti, su questi limiti uno può
intervenire e per eventualmente modificarli.
Vorrei aggiungere una cosa, che non vuole essere di
differenziazione rispetto ad altre cose dette, ma solo di
osservazione; c'è stato, in questo ultimo anno, rispetto alla
gestione di questo centro, un atteggiamento a mio avviso non troppo
lungimirante e non troppo intelligente, nel senso che dopo più di
un anno e mezzo di lavoro in cui si era riusciti ad eliminare la
presenza di persone che avevano a che fare con spacciatori di droga
o con la piccola delinquenza - quindi dopo che il centro aveva
ritrovato una sua dignità dal punto di vista delle persone che
c'erano - ad un certo punto, per volere a tutti i costi
"risparmiare", si è voluto affidare l'autogestione diurna del
centro agli extracomunitari. E allora, come è possibile chiedere a
delle persone i cui amici dormono sotto dei ponti, dormono nelle
tubature dell'autostrada, come si può chiedere a queste persone di
non lasciar venire al chiuso nei giorni di pioggia i loro amici?
Qui probabilmente c'è stato qualcosa nella gestione che non ha
funzionato molto bene. Ma qui non riusciamo a risolvere il
problema, se ci preoccupiamo solo di questi elementi; secondo me si
tratterebbe di ripensare seriamente a come garantire
quell'assistenza temporanea ai lavoratori che qui lavorano, che qui
producono e che hanno bisogno come tutti di avere un tetto ed una
casa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Premettendo che l'intervento critico
era riferito a chi non è in regola con il permesso di soggiorno,
non con chi lavora in Valle d'Aosta e con chi paga regolarmente le
tasse - quindi sotto questo profilo penso che nessuno possa mettere
in discussione i diritti acquisiti da queste persone - però metto
in discussione i doveri acquisiti da queste persone.
Perché se acquisiscono il diritto di essere ospitati nel centro
di Tzambarlet, hanno anche il dovere di comportarsi in questo
centro in modo civile, o mi sbaglio? Visto che questo centro è
gestito con i soldi pubblici, loro hanno il dovere di comportarsi
all'interno del centro in modo civile, e pare che così non sia
sempre stato, almeno da quello che emerge dalle cronache.
Quindi, condividendo in pieno l'affermazione che non era il caso
di dare il centro in autogestione, perché ha scatenato altri
problemi, ci troviamo di fronte alla questione dell'immigrazione
cosiddetta "clandestina", che è un problema che deve essere
affrontato dal Governo con la revisione della legge n. 39, e
l'applicazione quanto meno dell'articolo 1 della legge n. 39, o
meglio del decreto ministeriale che poi è stato convertito, che
citava i centri di prima accoglienza come strutture che
provvedevano alle immediate esigenze alloggiative e alimentari dei
soggetti di cui all'articolo 2, per il tempo strettamente
necessario al reperimento di una autonoma sistemazione e comunque
non oltre i 60 giorni. Cosa che, sappiamo, in tutta Italia non è
stato possibile applicare, anche perché subentrano problemi di
carattere umano, cioè il non lasciarli in mezzo ad una strada.
Per quanto riguarda questo intervento vorrei ribadire le
richieste che ho fatto a carattere tecnico, per sincerarmi dove
vanno a gravare questi 405 miliardi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Le fait que le Président du
Conseil ait donné la parole avant que le même l'ai demandée, est
significatif du fait que nous sommes en train ici de nous répéter,
je ne dis pas de réciter une comédie, mais quand même un petit
refrain. Et donc essayons de résumer les choses comme elles
sont.
Il y a une année, M. Linty et d'autres, avaient posé le
problèmes des extra-communautaires. J'avais dit que malheureusement
nous avons, comme la Junte précédente, un héritage très lourd, dû à
des choix qui se sont démontrés des choix négatifs - c'est-à-dire
quand l'Administration régionale a décidé d'ouvrir des centre
d'accueil provisoires - et nous nous étions engagés, il y a un an,
de revoir toute la problématique.
Nous avons fait premièrement une chose: une série de rencontres
avec la Commune d'Aoste, pour définir l'application stricte du
règlement, chose que, jusqu'à l'époque, on ne faisait pas.
L'application stricte du règlement a porté au résultat
qu'aujourd'hui une dizaine de personnes est restée à l'intérieur du
centre par rapport à la cinquantaine d'il y a une année.
On a en aussi une série de rencontres avec les forces de Police,
pour prendre dans les mains l'argument plus difficile, c'est-à-dire
l'argument des irréguliers, et à ce sujet les forces de Police nous
ont dit clairement qu'ils n'ont aucune possibilité d'intervenir si
la loi ne change pas.
Nous connaissons tous une série de propositions, une aussi de la
part de la Lega, que à titre personnel en partie je partage, car le
vrai problème des irréguliers c'est la définition des entrées des
extra-communautaires par rapport aux possibilités de travail que
l'Etat italien peut donner aux extra-communautaires. Il y a un
deuxième problème, celui des permis de séjour, et là il faut
intervenir par une loi de l'Etat, et donc les forces de Police nous
ont dit qu'elles sont dans l'impossibilité d'intervenir d'une façon
efficace.
Pour ce qui est du centre d'accueil, il est indigne d'une
société civile, et la Junte régionale s'est engagée d'arriver à une
clôture d'ici la fin de l'année. Evidemment la Junte régionale
s'est posée le problème d'envisager d'alternatives concrètes, et
les alternatives sont les mêmes que d'autres régions ont déjà
appliquées. La première concerne la création de
communautés-logements autogérées, Mme Squarzino, car eux aussi sont
des personnes capables de raisonner et doivent être à même de
gérer.
La Commune d'Aoste avait proposé l'autogestion aux deux
syndicats, les deux syndicats ont dit: "Oui, on pourrait gérer si
vous nous donnez de l'argent pour la gestion". Ils se sont refusés
de gérer le centre à titre de volontariat, chose qui, ailleurs du
Val d'Aoste, se passe tranquillement. Donc quand certains
personnages font des affirmations sur les journaux et aux
télévisions locales, il faut y réfléchir très attentivement pour
comprendre ce qu'il y a derrière ces affirmations.
Cela est un engagement politique très clair que nous sommes en
train de proposer.
Pour ce qui est de la délibération, il s'agit pour l'instant
d'un simple acte d'engagement de dépense d'après la requête de la
Commune d'Aoste et le montant de 400 millions est simplement un
coût de prévision lié à la convention entre la Commune d'Aoste et
la Coopérative "La Sorgente".
On ne peut pas faire un rapport: 10 extra-communautaires, 400
millions; le fait que la Coopérative doit engager du personnel pour
la gestion et aussi pour le centre d'accueil qui est au centre de
la Commune d'Aoste. Donc nous envisageons de réduire, pour les
années prochaines, ce genre d'engagements en réorganisant le tout
et c'est le travail que nous sommes en train de faire.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Bavastro e Linty)
Il Consiglio approva
