Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 954 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 954/X - Espletamento di un concorso interno per
titoli ed esami, per la nomina ad un posto di istruttore tecnico
per la gestione sistemistica in ambiente elaboratore centrale
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) nell'ambito del servizio
elaborazione dati della Presidenza della Giunta - Approvazione del
bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio elaborazione dati della
Presidenza della Giunta è vacante un posto di istruttore tecnico
per la gestione sistemistica in ambiente elaboratore centrale
(ruolo del personale tecnico ? 8° livello) nell'ambito del Servizio
elaborazione dati della Presidenza della Giunta;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35 e
dell'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore tecnico per la gestione
sistemistica in ambiente elaboratore centrale (ruolo del personale
tecnico - ­8° livello) nell'ambito del Servizio elaborazione dati
della Presidenza della Giunta, stabilendo che il termine di
pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento la Valle d'Aosta in
quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...Omissis...)
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, si passa
alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
