Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 964 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OBJET N° 964/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Les abondantes précipitations
atmosphériques qui se sont abattues sur notre région vendredi,
samedi et dimanche derniers ont suscité des inquiétudes chez la
population. Inquiétudes encore accrues par les nouvelles provenant
du Piémont où l'inondation a sévi avec une extrême violence. En
dépit des 180 mm d'eau tombés au cours de ces trois jours avec un
maximum de 50 mm en trois heures dans la nuit de samedi à dimanche,
le territoire de la Vallée n'a pas été grièvement touché. En effet
la forte pluie n'a occasionné que des dégâts limités grâce aussi à
l'oeuvre de prévention accomplie par la Protection civile, par les
syndics et par les autres organismes préposés à cette tâche. Les
cours d'eau n'ont pas entraîné des situations particulièrement
dangereuses dues à des débordements, et les inondations n'ont pas
été très importantes. L'évacuation de quelques habitations, ainsi
que la fermeture de certains tronçons des routes régionales et
communales, ont été décidées seulement dans les communes d'Oyace et
de Champorcher, par précaution. Les quelques éboulements et chutes
de pierres ont bloqué quelques voies de communication mais n'ont
touché aucune construction. Je vous signale que dans ce moment-même
une intervention est en cours de la part de la Protection civile
dans la vallée de Cogne afin de permettre l'ouverture de la route
fermée à cause de la présence d'une masse rocheuse instable en
amont de Pondel.
Dimanche, afin d'éviter l'aggravation du phénomène et compte
tenu de la situation du Piémont, l'état d'urgence qui a été révoqué
hier matin avait été déclaré sur tout le territoire valdôtain. Par
notre arrêté le personnel de l'ANAS de la Vallée d'Aoste qui était
en grève avait été réquisitionné. Une première évaluation des
dégâts a pu être faite dès lundi; la visite sur les lieux des
techniciens n'a pas encore été achevée. D'après une première
estimation, ce seraient principalement les installations de l'ENEL
qui ont subi le plus de dégâts à cause de la neige qui est tombée
au-dessus de 1500 m dans la partie sud de notre région et au-dessus
de 2000 m dans la partie nord. C'est surtout en haute montagne que
la neige mouillée et lourde a endommagé les poteaux et les pylônes
du réseau d'alimentation desservant les remontées mécaniques. Nous
avons également été en contact avec les responsables des autres
régions, notamment avec le président Brizio du Piémont. Nous lui
avons, au nom de la communauté valdôtaine tout entière, exprimé
notre solidarité et affirmé que nous étions disposés à intervenir
concrètement en faveur des populations; aujourd'hui, en effet, nous
sommes en train de définir les mesures pour coordonner les
différentes initiatives.
Nous avons chargé la Protection civile de servir de point de
repère et de mettre en oeuvre toutes les mesures nécessaires pour
concentrer et coordonner, de concert avec les responsables de la
Protection civile du Piémont et l'assesseur délégué à cette tâche,
les initiatives, les aides bénévoles, les aides organisées en
matériels et en moyens de transport ou tout ce qui peut servir pour
apporter un soutien complet aux populations. Par ailleurs,
vendredi, nous proposerons une intervention directe et nous
attendons d'avoir des indications de la part de M. Brizio, à
savoir, s'il est opportun d'intervenir par une aide financière
directement en faveur de la Région Piémont qui a déjà prévu un
compte courant, ou bien si ce n'est pas le cas, comme il a déjà été
fait dans le passé, de se charger directement d'une zone délimitée,
d'une communauté de montagne afin de mieux cibler les
interventions.
Par ailleurs, avec M. Brizio et avec les autres présidents,
notamment de la Ligurie et de la Lombardie, nous avons évalué
négativement les premières mesures qui ont été prises hier par le
Conseil des ministres, tout d'abord sur le plan financier, à savoir
le montant des aides qui ont été débloquées, ensuite pour ce qui
est de la nature des fonds qui seront détournés, à savoir le
détournement de sommes qui devraient être remboursées aux
catégories les plus démunies et, également, l'utilisation de fonds
déjà affectés aux régions et qui n'ont pas encore été dépensés mais
qui représentent - et c'est le cas du Piémont - l'objet de
programmes et de projets spécifiques déjà approuvés et qui ne
pourront donc pas être réalisés et seront mis en opposition avec
ces initiatives de solidarité. Mais je crois que la critique
majeure porte sur la méthode et là, j'ai apprécié l'intervention de
M. Tibaldi qui s'en prenait à l'Etat centralisateur, mais je crois
que les mesures qui ont été adoptées vont dans une autre direction.
La nomination d'un commissaire, Maroni, et le fait d'avoir obtenu
seulement suite à la pression du président du Piémont que ce
commissaire se concerte avec les responsables des collectivités
locales et les présidents des Régions, est un choix centralisateur
que les présidents de la Lombardie, de la Ligurie, du Piémont et de
la Vallée d'Aoste veulent contester jusqu'au bout parce que c'est
dépasser toute compétence, toute possibilité de la part des régions
d'intervenir directement en faveur de leurs propres communautés. Il
nous semble qu'il s'agit d'un choix qui est à l'opposé des
déclarations qui ont été, par ailleurs, faites.
M. Arrigoni a présenté vendredi dernier au Gouvernement le
rapport sur le premier trimestre d'activité de la gestion
extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent. L'élément le
plus significatif est le suivant: du 1er juillet au 30 septembre
dernier, compte tenu des recettes accrues et des dépenses moindres,
les bénéfices qu'a valus l'institution de la gestion extraordinaire
de la maison de jeu de Saint-Vincent s'élèvent, pour la Région, à
quelque 8 milliards de lires. Ce rapport, qui a déjà été transmis
au président de la IVème Commission, souligne une série de données
qui, comparées avec celles de la même période de l'année 1993,
confirment une marche globalement positive de la gestion
extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent. A cet égard je
veux informer que le 24 octobre une citation introduite par la
société SITAV devant le tribunal civil de Turin a été notifiée à la
Région. Par cet acte la SITAV soulève à nouveau, comme elle l'avait
déjà fait cet été devant le tribunal d'Aoste, la question de
constitutionnalité à propos de la loi régionale concernant
l'institution de la gestion extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent et demande donc au tribunal de Turin de transmettre
préalablement les actes à la Cour constitutionnelle, afin que
celle-ci exprime son avis. Le recours reprend le même thème déjà
présenté et, dans le fond, veut mettre en discussion la compétence
de l'Administration régionale quant aux décisions qui concernent la
maison de jeu de Saint-Vincent.
Le 27 octobre dernier j'ai rencontré, avec les assesseurs
Lévêque et Mafrica, le président du Groupe Conner, M. Mitchell, qui
était accompagné par le vice-président, M. Bell et par
l'administrateur délégué de la Conner de Pont Saint-Martin, M. De
Marco. La réunion avait pour objet l'évaluation de la situation de
l'établissement valdôtain dans le cadre général des perspectives du
groupe américain et compte tenu d'une relance du marché. Les
dirigeants de la Conner ont mis en évidence le fait que l'usine de
Pont Saint-Martin a atteint une haute qualité au niveau des
produits et une productivité remarquable. Reste toutefois que les
coûts sont élevés, surtout s'il sont comparés à ceux des usines
Conner en Extrême-Orient, notamment en Malaisie et à Singapour. En
tout cas les responsables de la Conner ont souligné que leur firme
a regagné une position de tout premier ordre à l'échelon mondial et
ont affirmé leur intérêt à poursuivre la production à
Pont-Saint-Martin. De notre côté, nous avons souligné tous les
efforts que la Région a déployés au cours de ces années en faveur
de l'établissement Conner et pour maintenir les emplois, deux
éléments qui devraient être pris en considération par le groupe
Conner au moment de faire des choix qui vont déterminer le
développement futur de l'entreprise valdôtaine.
Enfin vendredi 28 octobre, sur invitation du sénateur Dujany, le
président de la Commission de contrôle sur la Rai, M. Taradash, est
venu pour une série de rencontres et de contrôles ayant trait à la
situation du centre régional. Au cours de l'entretien avec M.
Taradash, accompagné du sénateur Scaglione et des deux
parlementaires valdôtains, nous avons souligné le fait qu'au-dessus
du rôle important du centre régional en matière d'information, la
Région attribue au service public de radiotélévision au Val d'Aoste
une importance fondamentale pour la mise en valeur de toutes les
particularités culturelles et linguistiques de notre Région.
Nous avons donc présenté la situation actuelle sur la base de la
convention des émissions de notre centre régional de la Rai, en
exprimant notre perplexité quant aux fonctions qui ne sont pas
suffisamment remplies étant donné, sur la base des éléments que
nous avons fournis à la commission, que la convention n'est pas
respectée et que nous assistons également à des contresens,
notamment dus à la traduction de tous les communiqués français
adressés non seulement par les différentes associations et
mouvements politiques mais aussi par les institutions au centre
régional de la Rai; ils sont traduits carrément en langue italienne
et, donc, il y a une information qui est exclusivement
monolingue.
En tout cas la convention ne peut pas être la seule réponse de
la Rai aux attentes de notre communauté, vu qu'en tout état de
cause le service public doit garantir aux Valdôtains une égalité de
conditions, de manière à assurer un appoint véritable aux actions
culturelles qui sont mises en oeuvre dans le cadre de cette
politique de valorisation des expressions culturelles et
linguistiques de la communauté valdôtaine. En fait, si nous
considérons le bilinguisme un élément d'union, et non pas, comme
nous pouvons le constater dans d'autres réalités, un facteur de
division nous avons rappelé aux membres de la Commission de
contrôle que nous ne demandons pas de séparation ni la création de
rédactions différentes mais que nous réclamons que la structure
programmes de la Rai, tout comme la rédaction d'Aoste, accorde aux
nombreux aspects de notre culture, que ce soient les expressions
linguistiques en patois, en français ou en langue walser,
l'attention qu'ils méritent.
Enfin nous avons fait remarquer que pour atteindre ces objectifs
la rédaction nécessite de nouveaux professionnels et la
valorisation des professionnels qui existent pour être en mesure
d'exercer les fonctions de service public relevant de la Rai. Si on
veut réaliser une rédaction vraiment bilingue il est fondamental de
trouver ces professionnels en Vallée d'Aoste, contrairement à ce
qui se passe actuellement, vu le recours continuel au recrutement,
même au parachutage, temporaire parfois, de journalistes provenant
d'autres régions qui, non seulement ne connaissent pas nos langues
mais, surtout, ignorent notre réalité.
Le président Taradash a manifesté une grande attention pour les
considérations que nous avons exprimées et il a confié à cet effet
au sénateur Dujany la tâche de suivre scrupuleusement l'évolution
de la situation du centre RAI de la Vallée d'Aoste avec une petite
crainte conclusive, à savoir que toutes ces initiatives, à la place
d'amener à des interventions qui vont dans la direction souhaitée,
contribuent seulement à renforcer les effectifs du siège régional
de la RAI sans considérer le problème de la fonction du service
public et des retombées sur le plan culturel de ce même
service.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Voglio iniziare facendo le
condoglianze ai familiari delle vittime dell'alluvione. E in questi
momenti ci viene in mente che la natura deve essere rispettata, non
voglio dare colpe; non vorrei sentire la Fumagalli dire che vuole
indagare sui precedenti Governi perché mi verrebbe da ridere. In
questo momento le polemiche devono lasciare il passo alla
solidarietà e al pensiero di governare diversamente. Anche in
questo Consiglio si sono fatte delle discussioni su argini di
torrenti, su occupazioni di aree che potevano essere discutibili;
penso che dobbiamo usare il buon senso nei confronti della
natura!
Io vorrei che ci impegnassimo ad una sottoscrizione che partisse
dal Consiglio regionale.
