Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 962 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 962/X - Richiesta di modifica del decreto legge
relativo al riordino delle funzioni in materia di turismo,
spettacolo e sport. (Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto. Approvazione di risoluzione)
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je veux m'excuser avec le Conseil
pour n'avoir remis en vos mains que pendant l'après-midi une
résolution qui a été préparée aujourd'hui même sur la base des
indications et des convergences, qui se sont vérifiées à
l'intérieur de la Conférence des Présidents des gouvernements
régionaux.
Il s'agit de la question de la réorganisation du Département du
spectacle, que le Gouvernement est en train de promouvoir, et par
rapport à laquelle les régions ont manifesté toute leur perplexité.
Il est en train de se produire une situation qui n'est pas
différente de celle à laquelle nous avons assisté pour ce qui
concerne la reconstitution du Ministère de l'agriculture, qui avait
été supprimé de même que le Ministère du tourisme et spectacle au
mois d'avril de l'année dernière. Or, par le biais de la
réitération d'un décret de loi
"Riordino delle funzioni in
materia di turismo, spettacolo e sport"
, le Gouvernement est en
train d'essayer de maintenir au centre un certain nombre de
compétences et surtout de ne pas lâcher prise par rapport
"al
fondo unico dello spettacolo"
, que l'on essaie de continuer à
gérer au niveau romain, tandis que les régions sont convergentes
dans la demande de répartition...
Président -
M. Louvin, avant de passer à
l'illustration, il faut inscrire la résolution.
Louvin (UV) -
Je me plie au rappel à l'ordre de
notre Président; c'était du temps épargné au moment de l'éventuelle
discussion.
En tout cas, telle est la matière de la résolution que je me
permettais d'illustrer brièvement, comme je n'avais pu en faire
état au préalable ni aux Chefs de groupe ni aux autres conseillers.
Donc je demande aux collègues de bien vouloir mettre en discussion
cet argument.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione presentata all'ordine del giorno.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
C'è qualcuno che chiede la parola
sulla risoluzione?
Pongo in votazione la risoluzione di cui do lettura:
Risoluzione - Il referendum che ha portato alla soppressione del
Ministero del Turismo e dello Spettacolo è stato voluto dalle
Regioni ed è stato votato a larga maggioranza (89,8 percento) anche
in Valle d'Aosta.
La Regione Autonoma Valle d'Aosta respinge le non del tutto
velate insinuazioni che il solo ed unico obiettivo del referendum
fosse il "turismo" e che lo "spettacolo" sia stato coinvolto
inconsapevolmente.
Le Regioni e coloro che hanno votato per il "si" erano
consapevoli del significato di esso, ed avevano come obiettivo il
trasferimento delle competenze e dei relativi mezzi finanziari ?
previsti per le Regioni a statuto ordinario con decorrenza 31
dicembre 1979, fin dal D.P.R. 616 del 1977 e per la Valle d'Aosta
non recepiti nel D.P.R. 28 febbraio 1982 n. 182 recante norme di
attuazione dello Statuto speciale ? affinché la programmazione e
l'attuazione delle attività culturali non fossero condizionate dal
potere centrale, ma più legate agli ambiti regionali ed alle
esigenze ivi emergenti.
Il decreto legge "Riordino delle funzioni in materia di turismo,
spettacolo e sport dell'agosto 1993, più volte reiterato, non
risponde alle esigenze espresse dalle Regioni. Esso ha chiaramente
rivelato, insieme al D.P.R. 12 marzo 1994 che istituisce il
Dipartimento dello Spettacolo, un orientamento indirizzato al
mantenimento centralizzato delle funzioni già svolte dal soppresso
Ministero.
La Valle d'Aosta non concorda con il tentativo di assegnare alle
Regioni funzioni meramente marginali, sulla base di un criterio che
fa leva sulla dimensione territoriale degli interessi e
sull'indeterminatezza della dizione "di preminente carattere o
interesse locale o regionale", e pertanto rivendica una competenza
complessiva su tutte le funzioni in materia di spettacolo.
Allo Stato dovrebbero essere riservate solo le funzioni di
indirizzo e coordinamento generale, le relazioni internazionali, le
attività necessarie ad assicurare la partecipazione dell'Italia
all'elaborazione delle politiche comunitarie e l'attuazione degli
adempimenti conseguenti, la raccolta e l'elaborazione di dati, il
controllo sugli Enti sottoposti a vigilanza, la promozione delle
attività di spettacolo atte a rappresentare il Paese
all'estero.
In tal senso si salvaguarderebbe la "ratio" dei referendum che
portava a diminuire i poteri centrali sino a quella soglia minima
incompatibile con la permanenza della struttura ministeriale, in
coerenza, anche, con i principi di riorganizzazione della pubblica
amministrazione espressi all'articolo 1 della Legge 24 dicembre
1993 n. 537, e ci si collocherebbe nella prospettiva dell'attesa
riforma costituzionale di potenziamento delle autonomie
regionali.
Al trasferimento delle funzioni deve contestualmente seguire il
trasferimento delle risorse.
Nella logica che si va imponendo che il trasferimento di risorse
alle Regioni non preveda più il vincolo di destinazione e che le
stesse possano individuare forme di finanziamento nell'ambito di
una più larga autonomia impositiva, è auspicabile che l'imposta
sullo spettacolo e l'imposta sul valore aggiunto relative allo
spettacolo siano destinate alle Regioni nel cui territorio sono
riscosse.
Sarà inoltre necessario un fondo atto ad esercitare una funzione
perequativa e a garantire, in una prima fase, la gradualità nel
passaggio dalla "spesa storica" al nuovo ordinamento.
Le richieste che vengono avanzate sono in linea, oltre che con
la già richiamata esigenza di piena attuazione dell'esito
referendario, con la necessità di ridisegnare complessivamente
l'intero sistema dello spettacolo.
Il disegno di legge in discussione al Senato deve pertanto
essere sostanzialmente modificato, tenendo conto che la Valle
d'Aosta è preparata ed intende operare con responsabilità, ma anche
con chiarezza di ruoli e di funzioni, e non accetta la proposta
consociativa ? prevista in tale testo ? di un tavolo a più presenze
destinato a coinvolgerla insieme con le altre Regioni nella mera
spartizione di un fondo centrale.
F.to: Louvin
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
I lavori sono terminati. Il Consiglio
è convocato per i giorni 9 e 10 novembre.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 17,49
