Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 963 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OBJET N° 963/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Projets de loi présentés:
- Disegno di legge n. 103, presentato dai Consiglieri del gruppo
Lega Nord in data 19 ottobre 1994: Istituzione della Commissione
regionale di inchiesta e vigilanza sul fenomeno della criminalità
organizzata in Valle d'Aosta (2ème Commission).
- Disegno di legge n. 104, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 ottobre 1994: Attività per la produzione di pane da parte
delle imprese artigiane (4ème Commission)
- Disegno di legge n. 105, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 ottobre 1994: Incentivazione di interventi finalizzati
all'abbattimento delle dispersioni termiche in edifici a prevalente
uso civile (4ème et 2ème Commission).
- Disegno di legge n. 106, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 novembre 1994: Gestione della Telecabina Aosta-Pila.
- Disegno di legge n. 107, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1994: Approvazione del Piano di politica del lavoro
per il triennio 1995-1997 e modificazione della legge regionale n.
13/89 recante: "Riorganizzazione degli interventi regionali di
promozione all'occupazione".
- Proposta di regolamento n. 10, presentata dalla Giunta
regionale in data 2 novembre 1994: Integrazione al regolamento
regionale 14 dicembre 1993, n. 3 recante: "Regolamento di
attuazione della legge regionale 19 giugno 1992, n. 29 (Interventi
regionali a favore dell'attività teatrale locale)" (5ème
Commission).
- Proposta di legge statale n. 1, presentata dai Consiglieri
Florio, Riccarand e Squarzino in data 20 ottobre 1994:
Modificazioni alla legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4,
Statuto Speciale per la Valle d'Aosta, (già modificato con leggi
costituzionali 23 febbraio 1970, n. 1, 12 aprile 1989, n. 3 e 23
settembre 1993, n. 2) (1ère Commission).
Projets de loi visés:
- Disegno di legge n. 95: Intervento finanziario per la
copertura del disavanzo di gestione dell'Unità Sanitaria Locale
della Valle d'Aosta per l'anno 1993.
- Disegno di legge n. 96: Concessione di una misura annuale a
favore dei titolari di allevamenti che acquisiscono o mantengono la
qualifica sanitaria di ufficialmente indenne.
Délibérations visées: 5
Délibérations non visées:
Con decisione n. 704 in data 3 novembre 1994 il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha annullato la deliberazione n. 632/X
in data 20 aprile 1994 concernente: "Criteri generali e modalità di
applicazione della legge 9 maggio 1975, n. 153 e successive
modificazioni ed integrazioni concernente la certificazione della
qualifica di imprenditore agricolo a titolo principale" per la
quale erano stati richiesti e trasmessi chiarimenti.
Réunions:
1ère Commission: 2
2ème Commission: 2
3ème Commission: 3
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
2ème Commission et Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 2
Commission chargée des nominations: 1
Il Presidente Giuseppe Magro in vista della scadenza del proprio
mandato presso il Consiglio di amministrazione dell'I.V.A.T.
(Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique) con lettera del 24
ottobre scorso indirizzata anche a questa Presidenza, ringrazia per
la fiducia accordatagli e trasmette per opportuna informazione una
relazione sull'attività svolta dall'Istituto nel triennio
1992/1994.
Copia della relazione è disponibile presso la Segreteria.
In data 28 ottobre 1994 è stata presentata a questa Presidenza,
ai sensi dell'articolo 36 del Regolamento interno del Consiglio,
una petizione popolare, sottoscritta da 1481 cittadini, per la
salvaguardia e una corretta gestione delle risorse idriche della
Regione. A norma dell'articolo 36 del Regolamento interno,
l'Ufficio di Presidenza del Consiglio, nella riunione dell'8
novembre scorso, ha dichiarato ricevibile la petizione in quanto
due firmatari hanno presentato a dimostrazione del possesso dei
requisiti richiesti dal primo comma dell'articolo 36 del
Regolamento interno, il certificato di residenza e un terzo
firmatario il certificato di nascita in Valle d'Aosta. Ai sensi del
terzo comma dell'articolo 36, l'Ufficio di Presidenza, nel decidere
sulla ricevibilità ed ammissibilità della petizione, ne ha avviato
l'istruttoria. Saranno richieste informazioni al Presidente della
Giunta regionale, in quanto legale rappresentante della Regione,
all'Assessore all'industria, commercio e artigianato, in quanto
competente in materia di energia, all'Assessore ai lavori pubblici
in quanto competente in materia di tutela delle risorse idriche e
alle Commissioni consiliari per l'assetto del territorio e per lo
economico.
Il Presidente della Giunta regionale in data 4 novembre 1994, ha
comunicato che la Giunta regionale con provvedimento n. 8046 del 7
ottobre 1994 ha nominato quale Presidente del Collegio Sindacale
della S.I.R.T. - Società Impianti di Risalita Torgnon S.p.A., per
il triennio luglio 1994-luglio 1997, il Dott. Alessandro
Negretto.
Deux importants événements ont marqué ce dernier fin de semaine:
les dégâts qu'ont eu à subir, suite aux précipitations
atmosphériques, le Piémont, la Ligurie et notre Région, bien que
chez nous il aient été plus modestes. Le Président du Gouvernement
vous fera, à ce sujet, un rapport plus ample. En ma qualité de
Président du Conseil j'entends exprimer aux populations qui ont été
touchées si gravement la plus vive solidarité de la communauté
valdôtaine tout entière. Je désire, par ailleurs, adresser des
remerciements chaleureux à tous ceux qui ont contribué de maintes
manières, ces jours-ci, à résoudre les problèmes découlant du
mauvais temps et à limiter des dégâts majeurs en Vallée
d'Aoste.
Quant à l'autre thème qui a retenu notre attention, il s'agit de
la présentation, dimanche dernier, à Gènes, à l'occasion de
l'Assemblée fédérale de la Lega Nord, du projet de réforme de
l'Etat dans une optique fédéraliste. D'après ce que en savons en ce
moment sur la base des informations, assez amples, qu'en ont
données les organes de la presse, car nous ne connaissons pas
directement le texte de ce projet, il s'agit à mon avis d'une
proposition choc et tout à fait discutable, étant donné que ses
contenus mortifient les autonomies spéciales qui sont brutalement
annulées. La Vallée d'Aoste, le Frioul-Vénétie Julienne, la
Province autonome de Bolzano, trois repères de l'autonomie
spéciale, sont incorporés à d'autres réalités régionales et la
répartition de notre pays en neuf Etats me paraît on ne peut plus
anachronique. Les autres Régions spéciales se sont déjà activées en
vue d'un examen de la nouvelle situation qui s'est créée suite à
l'initiative de la Lega Nord et une rencontre aura lieu très
prochainement à Trieste.
La Vallée d'Aoste participera à cet important rendez-vous et
nous ne manquerons pas de jeter les bases d'une forte initiative
unitaire.
Le 28 octobre dernier, avec la 2ème Commission permanente du
Conseil "Affaires générales", présidée par le Conseiller Fedele
Borre, avec le député Luciano Caveri et le Président du CORERAT
Piero Minuzzo, j'ai rencontré Marco Taradash, Massimo Scaglione et
Cesare Dujany, respectivement Président et commissaires de la
Commission de contrôle sur la RAI ainsi que le responsable des
rapports institutionnels de la Direction générale de la RAI, Dino
Basili, le directeur de la coordination des centres RAI, Giovanni
Ayassot, et le rédacteur en chef, Carlo Cerrato. Il s'est agi d'une
rencontre importante puisque des assurances nous ont été données
par la Direction de la RAI sur le fait qu'aucun emploi ne serait
supprimé dans notre centre RAI, ainsi que d'une occasion
significative de confrontation et d'échange d'informations avec le
président et les commissaires de la Commission parlementaire,
auxquels nous avons fait part de nos craintes et perplexités pour
le fait que la convention sur la langue française n'a pas été
respectée, des problèmes de la rédaction et de la structure
programmes du centre RAI d'Aoste.
Nous avons reçu au Palais régional une délégation de
l'
Associazione nazionale mutilati ed invalidi civili
de la
Sardaigne accompagnée du sous-secrétaire du Ministère du travail,
M. Carmelo Porcu, une délégation du P.D.C., les "popolari" de
Martigny et une représentation composée de résistants et d'anciens
combattants de la province de Vicence.
Il y a quelques jours, j'ai participé en tant que rapporteur au
cinquième congrès international
"Ambiente ed economia: le città
alpine per lo sviluppo durevole"
organisé par la Comunità di
lavoro Città delle Alpi sous le patronage des administrations
locales au Centre Santa Chiara de Trente. A cette occasion, j'ai
rappelé l'importance et la particularité du milieu montagnard en
m'inspirant des discussions de la troisième conférence européenne
de régions de montagne de Chamonix et de la conférence de Rio de
Janeiro de l'année passée et j'ai traité des aspects liés à
l'équilibre des secteurs agricole, industriel, artisanal et
tertiaire.
Le premier cycle d'une série de rencontres regroupées sous le
titre
"Il palazzo trasparente"
débutera jeudi soir à
l'Hostellerie du Cheval Blanc. Il s'agit à notre avis d'une
manifestation très importante à une époque où les problèmes de la
communication sont plus que jamais actuels et où il s'impose de
faire comprendre aux citoyens le rôle que peut jouer l'information
dans le cadre des rapports avec les institutions. Parmi les invités
du premier cycle (pendant trois jeudis consécutifs) figurent des
journalistes renommés comme Enrico Mentana, Rosanna Cancellieri et
Carmen Lasorella, des spécialistes et des experts du monde de la
communication tels Gian Paolo Caprettini, Alessandro Rovinetti et
Stefano Rolando ainsi que le président de la Federazione nazionale
della stampa italiana, Vittorio Roidi. Ce dernier participera à la
deuxième soirée et, quelques heures plus tard, inaugurera le
nouveau siège de l'Association des journalistes de la Vallée
d'Aoste.
Le deuxième cycle, prévu pour le moi de janvier prochain, pourra
compter sur la présence de Sandro Curzi et de nombreux autres
illustres personnages du monde de la presse, de la télévision et de
l'édition.
En vue de l'Assemblée annuelle prévue pour les 14 et 15 novembre
prochains dans l'île de Jersey (Grande Bretagne) nous avons
accueilli à Aoste une délégation de l'A.I.P.L.F. en présence de
parlementaires belges et suisses de langue française. Cette
rencontre a fourni l'occasion d'une discussion sur le projet de
liaison ferroviaire Aoste-Martigny et sur les Jeux olympiques de
l'an 2002 à Sion, en Suisse. Ces deux points figureront à l'ordre
du jour du débat de l'Assemblée de Jersey.
Presidente -
La parola al Consigliere
Bavastro.
Bavastro (LN) -
Voglio comunicare a questo
Consiglio che da oggi non faccio più parte del gruppo consiliare
della Lega Nord. Credo che tutti voi vi siate resi conto che
c'erano delle discrepanze e questo è venuto in tutta evidenza già
in occasione del congresso. Però va chiarita la natura di questo
dissidio: a mio parere, non si tratta soltanto di scelte relative
alle alleanze, che comunque sono una cosa importante, ma si tratta
anche di una scelta di linea politica a monte, che non condivido.
In occasione del congresso avevo fatto questo ragionamento:
l'isolamento oggi non è più possibile, quindi per la Lega si
trattava di scegliere di stare o col gruppo di Centro-Destra o col
gruppo regionalista-federalista. Non vedo vie alternative:
scegliere il primo significa inevitabilmente andare ad un'alleanza
con Forza Italia e AN, cosa che per me non è accettabile. Questo lo
sostenevo il 15 ottobre, e tutte queste cose sono diventate più
chiare, adesso. Da un lato il congresso e l'assemblea di domenica
ci hanno mostrato un Bossi propenso ad alleanze nuove, con forze
con le quali fino adesso non si era nemmeno pensato di parlare, e
questo mi potrebbe anche star bene, ma viene lanciata una proposta
di federalismo di un tipo che non mi convince. Secondo me, forse
l'allarme che suscita è eccessivo, nel senso che per quello che ci
riguarda fa salvo lo Statuto; tuttavia rimane che, mentre dal
federalismo ci si aspettava di passare in serie A, mi pare che ci
sia il rischio di passare in serie C, nel senso che un domani ci
sarebbe sopra di noi lo Stato, un altro Stato, e poi verremmo noi.
Ma mi stupisce anche come vengono fuori queste proposte e anzi,
questo è uno degli aspetti più preoccupanti: 9 mesi fa a Bologna si
era votato un ordine del giorno che prevedeva degli impegni e poi,
improvvisamente, mi sono trovato di fronte ad una decisione
diametralmente opposta e mi domando da chi sia stata presa.
Insomma, non me la sento di avallare anche questa cosa; sentivo già
un mio disagio, ho tentato di mantenere la scomoda posizione
dell'oppositore interno, ma il congresso mi ha isolato
completamente. Mi rimanevano però dubbi e scrupoli; non è mai
facile lasciare un movimento col quale si hanno degli impegni, però
questo progetto di costituzione mi ha fatto sparire dubbi e
scrupoli.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Le comunicazioni del Presidente del
Consiglio e del Consigliere Bavastro mi inducono a fare delle
riflessioni. Ci sono 3 tipi di riflessioni che vorrei fare su tre
argomenti che sono: lo stato di emergenza, il federalismo, la
posizione di Bavastro.
Comincio con lo stato di emergenza, visto che cosa sta
succedendo nel Nord Italia: 6000 senza tetto, 5500 miliardi di
danni, decine di morti e dispersi. La gente colpita sono contadini
che conservano contiguità con il campo; ebbene, stamattina ho
sentito dal Presidente del Consiglio proclami di solidarietà ai
quali esprimo - a nome personale e della Lega Nord - la medesima
solidarietà, ma ritengo che non siano sufficienti. Io penso che
dalla ricca Valle d'Aosta debba giungere un segnale più concreto:
facciamoci promotori di iniziative umanitarie un po' più solide:
possiamo raccogliere fondi, possiamo, e potrebbe farlo il
Presidente del Consiglio, un appello alle famiglie valdostane
perché si offrano di ospitare i "senzatetto". Ecco, che è
necessario ridare a quelle terre e a quei borghi la possibilità di
tornare com'erano, è necessario che queste terre vengano
restaurate...
Presidente -
Voglio ricordare al Consigliere
Tibaldi che ho precisato che su questo fatto parlerà il Presidente
della Giunta, quindi ci saranno delle proposte che verranno
fatte.
Tibaldi (LN) -
Il Presidente potrà fare tesoro di
quello che ho detto, quindi chiedo che la Valle d'Aosta, i
Valdostani e i loro rappresentanti in questo Consiglio, si facciano
promotori di un'azione più concreta.
Sul federalismo: ho sentito definirla dal Presidente una
proposta sciocca, ma la proposta di Bossi va analizzata su due
profili differenti. La proposta scaturita da Genova ha un
significato politico e istituzionale. Su quest'ultimo, sono il
primo a dire che ho profondi dubbi; sono d'accordo con voi a
respingere la zonizzazione dell'Italia, articolo 6, che ricorda lo
Stato preunitario con il Ducato di Savoia, la Lombardia separata
dal Veneto, il Granducato di Toscana, lo Stato Pontificio, e così
via. Non si può costruire un'armatura dall'alto e calarla su delle
popolazioni.
Non sono nemmeno d'accordo su altri articoli, per esempio
l'elezione popolare dei magistrati inquirenti; sarebbe drammatico
avere dei magistrati eletti dalla popolazione: vorrebbe dire avere
degli
spot
dei magistrati di Forza Italia, di AN, del PDS,
eletti in lista per occupare cariche delicate. Però bisogna anche
dire che questa è la prima proposta di riforma dello Stato in senso
federalista, anche se carica di errori che devono essere corretti.
É la prima proposta di Stato federalista che viene portata sul
tavolo del Governo e del Parlamento; quindi di fronte a questa
iniziativa, da modificare a partire dal disegno dell'Italia, dalle
competenze, dagli organi, dai livelli istituzionali, occorre tenere
presente che la partita del federalismo o si gioca adesso o non si
gioca più. La proposta serve a stanare le forze federaliste che
hanno intenzione di collaborare modificando la proposta della Lega
che è aperta ma, per comodità, viene chiusa all'articolo 6, che
sono il primo a contestare, e qui si vedrà veramente la volontà di
cambiamento di chi non si tira indietro quando si tratta di
applicare il federalismo. La partita è aperta, si tratta di
stabilire le regole del gioco; vediamo quante forze vogliono farlo.
Mi pare che sul terreno di gioco diverse forze, qui in Valle, che
dovrebbero avere una concezione federalista radicata e matura,
retrocedono, hanno paura, non scendono in campo, non giocano
nemmeno in difesa. Di fronte ad una proposta saltano subito fuori
degli ostruzionismi molto strumentali e poco costruttivi che si
inventano con molta fantasia argomentazioni labili, pur di cercare
di affondare la proposta che potrebbe dare una svolta al nostro
sistema.
Sappiamo che l'Italia è arrivata ad un punto di non ritorno: o
si cambia, o non si sa dove andremo a finire. Ed è questo il
momento in cui le forze veramente federaliste devono essere
chiamate a raccolta, non respingendo in modo aprioristico una
proposta pur di ottenere un beneficio spicciolo. Cerchiamo di
lavorare con una maggiore apertura di idee, con una maggiore
collaborazione. Io penso che questo sia il significato, a meno che
si preferisca lo Stato centralista, ma occorre dirlo, che dal
centro eroga competenze e soldi alla periferia e su questo sistema
molte forze in Valle hanno lucrato e gestiscono il potere per il
potere. L'invito: ricordiamolo! Tutto è criticabile, ma questo è il
momento vero, vediamo chi scende in campo o chi lo rifiuta. Vedremo
come risponderanno e quanto sarà lo spirito collaborativo dei
nostri Parlamentari nei prossimi giorni; Maroni ha scritto una
lettera a tutti chiedendo di creare un intergruppo federalista:
vedremo quanto coraggio vi è di affrontare questa partita!
Infine vengo alla questione di Bavastro che apprendo stamane e
non posso che esserne rammaricato, perché circa 18 mesi fa abbiamo
iniziato questa sfida, che è diventata un impegno responsabile, e
che ci ha anche fatto compiere tanti errori. Io ritengo però che
occorra dire che non sono d'accordo di ritenere il nostro dialogo
interno un dissidio, perché il dialogo è stato aperto, c'è sempre
stato un confronto democratico di posizioni ed idee e, stando alla
regola della maggioranza e della minoranza, sono prevalse quelle
scelte dalla base. Io penso che la scelta di Marco sia di correre
troppo in fretta: è facile salire sul carro quando si è vincitori,
è più difficile starci sopra quando il carro è in difficoltà. Per
questo penso che si tratti di un atteggiamento un po' codardo, da
parte tua; qui si tratta di avere la responsabilità di affrontare
anche momenti e situazioni difficili come quello di Genova, su cui
ho molte critiche che condivido con te.
Io devo respingere quanto detto da Bavastro, che siamo una forza
che si sta isolando e che cerca di allearsi con forze di
Centro-Destra, perché qui non si è ancora deciso niente. Forse
corri un po' troppo in fretta e temi di non avere un'adeguata
risposta all'interno del movimento per quanto concerne le tue
posizioni. Ti ricordo una cosa che occorre tenere presente: siamo
stati eletti con 6200 voti di persone che credono in un cambiamento
e, se noi non siamo in grado di promuoverlo, non possiamo saltare
giù dal carro quando esso sta percorrendo la strada per arrivare a
obiettivi importanti. Con Marco ho avuto un intenso rapporto di
amicizia, di scambio, di collaborazione, e credo che la sua uscita
dal gruppo leghista non debba costituire un'occasione di dissidio,
ma possa essere una parentesi di riflessione, non solo per lui, ma
anche per noi su errori compiuti e su scelte future da
intraprendere.
Presidente -
Io tengo a precisare che
assolutamente non ho inteso parlare della proposta di Bossi come
sciocca; ho detto:
"...à mon avis il s'agit d'une proposition
shock..."
, non ho detto
"bête"
, ma, con il senso di
responsabilità che mi compete, non sono entrato nel merito.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
J'ai oublié de dire qu'il a représenté notre Région, invitée par
l'AIPLF, à une réunion qui s'est déroulée au Togo.
Perrin G.C. (UV) -
J'en profite en disant que le
Président de l'Assemblée nationale du Togo remercie officiellement
le Parlement du Val d'Aoste pour l'envoi d'un conférencier à Lomé.
J'ai eu l'occasion non seulement de faire état du système
parlementaire valdôtain et de l'iter pour la formation des lois,
mais aussi de parler du problème de la Vallée d'Aoste en général,
et je crois que la présence d'un valdôtain à Lomé a été
intéressante. Ce n'est pas sur cela que je voulais intervenir ni
sur la proposition qui a été faite par la Lega Nord sur laquelle
nous aurons la possibilité d'intervenir amplement au cours de cette
séance.
Je crois que ce matin le Conseil s'est ouvert avec un fait
politique significatif. L'Union Valdôtaine n'a pas l'habitude de se
réjouir lorsque les choses vont mal dans les autres maisons. Nous
avons dans le temps essuyé des défaites, nous avons subi dans le
temps des sorties significatives, et nous savons le drame et la
force de qui doit abandoner un mouvement. Mais nous devons
quand-même dire que ce choix est cohérent. J'ai eu, en tant que
représentant de la délégation de l'Union Valdôtaine au congrès de
la Lega Nord Valle d'Aosta à Saint-Vincent, l'occasion de suivre
les travaux de ce congrès duquel je suis sorti avec de l'amertume
pour avoir vu la direction dans laquelle s'adressait la Lega. J'ai
pu voir le drame de monsieur Bavastro, qui cohéramment avec
l'esprit avec lequel la Lega avait débarqué en Vallée d'Aoste,
avait vu que cet esprit avait été complètement détourné.
La Lega aurait dû être un mouvement fédéraliste qui, s'ajoutant
des mouvements autonomistes historiques valdôtains aurait dû
permettre de faire progresser notre économie, nos idées; il a été
isolé, il était tout seul. Cela signifie que l'adresse de la Lega
est tout autre, et nous lui donnons acte d'avoir fait un choix,
ayant vu que ses idées à l'intérieur de cette n'étaient pas
réalisables. Et je crois que cette cohérence ne pourra, à travers
sa liberté d'action dans ce Conseil, que renforcer l'autonomie et
l'idée fédéraliste. Il ne s'agit donc pas d'une attitude de
couardise; c'est une attitude de courage qui est dictée par une
volonté d'oeuvrer pour le bien de la Vallée d'Aoste, par la volonté
d'être utile à la croissance des idées autonomistes qui trop
lentement se font chemin chez nous et qui commencent à pénétrer,
même si avec beaucoup d'incohérence, dans d'autres forces
politiques au niveau de l'Etat. Je crois donc qu'il ne sera pas un
conseiller isolé parce qu'il a épousé une ligne politique qui est
présente en Vallée d'Aoste déjà bien avant la naissance de ce
Conseil, qui a des racines plus lointaines, et nous lui souhaitons
que dans sa nouvelle veste il puisse continuer à se battre pour
réaliser une Vallée d'Aoste plus libre. Dans ce moment où le débat
national se porte, je crois que le renforcement en Vallée d'Aoste
nous sera utile.
Président -
Je tiens à préciser que les frais du
voyage et du séjour de monsieur Perrin ont étés entièrement à la
charge de l'AIPLF.
