Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 976 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 976/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 6521 in data 19 agosto 1994:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante con nuovi prezzi e proroga di 40
giorni per il termine dei lavori di costruzione dell'adduttrice
principale dell'impianto di irrigazione a pioggia nel comprensorio
"Ru Chavacourt" in Comune di Saint-Denis. Impegno di spesa.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Io mi astengo perché è di nuovo
una revisione costi; non sono contro questi impianti di irrigazione
però queste revisioni dove si dice che: "...a causa di un errore di
valutazione delle quantità presenti nel computo metrico
estimativo..." ...sono quelle cose che io non ammetto nei
progetti.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 3 (Chiarello, Tibaldi, Viérin M.)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7511 in data 24 settembre 1994:
Approvazione
del progetto e appalto a licitazione privata di area verde
attrezzata e di edificio di accoglimento e servizio del Castello di
Fénis. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Solo per sapere se questa
progettazione tiene conto dell'eventuale collegamento al futuro
campo da golf e al fatto che la struttura potrebbe dare alcuni
servizi a quest'opera.
Presidente -
La parola all'Assessore del turismo,
sport e beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) -
Questa delibera è un atto attuativo
di un programma approvato nel 1987 dal Consiglio regionale con uno
stanziamento indicativo di 300 milioni. Il costo con le strutture
previste in quell'area è di 2,8 miliardi a base d'asta. La delibera
era in funzione della legge n. 45 per le infrastrutture sportive:
essa ritorna in Consiglio perché c'è questa differenza di spesa.
Però io credo che valga la pena soffermarci su questo intervento
perché è importante per Fénis e per la media Valle.
É prevista la costruzione di un edificio per l'accoglimento dei
turisti che avrebbero la possibilità di avere un locale che la
Regione potrebbe attrezzare per iniziative espositive e culturali;
quindi si dovrebbe adoperare questo momento di attesa per fare in
modo che la gente sia informata sulle offerte turistiche della
Regione e rientra in ciò anche il golf, che sarà una di quelle
iniziative da promuovere. Il nuovo edificio è composto da un
padiglione principale posto ai margini dell'area pianeggiante di
circa 210 metri quadrati con un'alzata di 12 metri che, pur nel
rispetto delle tipologie e dei materiali tradizionali, presenta
caratteristiche di fabbricato moderno ed è dotato di particolari
accorgimenti che ne potranno consentire l'uso da parte
dell'Amministrazione comunale e regionale per convegni e
manifestazioni. I servizi sono parzialmente interrati dietro un
dosso naturale e due grandi massi. Particolare attenzione è stata
dedicata alla funzione espositiva e sul lato sud l'edificio è cieco
per ospitare pannelli espositivi attrezzati con monitor;
l'illuminazione naturale di questo lato del salone è di tipo
zenitale ed avviene attraverso 4 lucernari a piramide realizzati
con profilati in alluminio preverniciato.
Poi c'è l'area verde attrezzata che incide su uno sviluppo
pianeggiante di oltre 7000 metri quadrati e che consente la
realizzazione di un'arena con una tribunetta ricavata su gradoni
riportati sulla conformazione naturale del terreno; è prevista una
pavimentazione parte in ciottolato, parte
ad opus incertum
,
parte in carrabile vegetale del percorso principale e dei
collegamenti. Poi vi sono altri piccoli edifici con funzioni
diverse e una grossa area parcheggi attigua all'area attrezzata.
Noi ci proponiamo di inaugurare l'opera in occasione della
Fête
des immigrés
del 1995, che è già prevista in Fénis.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Volevo ricordare che la mia
domanda era un po' più precisa. Il progetto non tiene conto oggi
del collegamento, quindi si deve tener presente questo collegamento
con il golf perché c'è la previsione del golf a circa 100 metri in
linea d'aria dall'area attrezzata, quindi bisognerebbe verificare
se vi è la possibilità di fare il collegamento per un duplice
utilizzo sia dei parcheggi sia delle strutture. D'altra parte
potrei essere d'accordo sul fatto che la struttura può far
risparmiare dei soldi per la
Fête des immigrés,
però ritengo
che sia difficile, visto che c'è ancora da assegnare l'appalto e la
Fête
è ad agosto. Tuttavia ritengo che l'idea sia buona e
ribadisco solo la necessità di prevedere il collegamento con il
golf, quando ci sarà, perché potrà far risparmiare delle risorse
alla Regione e al Comune di Fénis.Voteremo pertanto questo
provvedimento.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7587 in data 24 settembre 1994:
Approvazione
del progetto e appalto a licitazione privata per i lavori di
ristrutturazione dell'insediamento nella scuola media "L. Einaudi"
di Aosta della biblioteca Obelix. Approvazione e impegno di
spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7619 in data 24 settembre 1994:
Approvazione
del programma pluriennale 1992-1995 di edilizia residenziale
pubblica di cui alle leggi 17 febbraio 1992, n. 179 e 4 dicembre
1993, n. 493.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7794 in data 30 settembre 1994:
Approvazione
del programma pluriennale applicativo del Regolamento CEE 2078/92
concernente metodi di produzione agricola compatibili con le
esigenze di protezione dell'ambiente.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Devrait se conclure aujourd'hui
l'iter consilière du programme régional pour l'application des
mesures prévues par le Règlement 2078. Comme les conseillers
rappellent, nous avons approuvé une première édition du programme
au mois de février dernier. Ce programme a dû être revu, suite aux
observations faites par la Commission et je me limite à citer
l'aspect fondamental: celui d'une prévision qui prévoyait la
possibilité d'employer 35 millions d'Ecus, donc 70 milliards dans
les 5 années. Suite aux modifications qui nous ont été demandées
par la Commission, le programme se situe sur les 12 millions
d'Ecus, 25 milliards. Donc, ceci rapporté au fait que le montant
global prévu dans la CEE à la disposition de l'Etat italien a été
réduit et suite au fait que les régions n'ont pas eu la possibilité
de discuter singulièrement l'apport financier, le Ministère a
reparti un montant avec des critères qui pénalisent les régions
alpines.
Nous avons donc renoncé à 3 sous-programmes qui effectivement
avaient une importance relative par rapport à ceux que nous avons
portés en avant et pour les cinq sous-programmes qui ont été
affectés par la Commission nous avons dû faire quelques
modifications qui ne compromettent pas l'importance de ces mesures
qui permettront d'intervenir dans la période 1994-1998 avec 25
milliards de lires pour les agriculteurs qui accepteront de
cultiver en suivant des méthodes non en contraste avec
l'environnement.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
L'Assessore ha detto che sono
stati tolti 3 degli 8 programmi previsti nell'adunanza del 9
febbraio 1994; allora avevamo votato a favore. Volevo solo chiedere
se la scelta è stata tecnica oppure politica.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anch'io sono favorevole a questo
programma. In Commissione avevamo detto che sono stati variati
certi estimi; era stato chiesto un rapporto delle variazioni: non
l'ho visto!
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Deux sont les raisons qui nous ont
portés à choisir d'éliminer ces 3 programmes. La première raison
était qu'il était nécessaire de rentrer dans le toit et donc nous
avons choisi, par exemple, le programme qui concernait les pommes
de terre qui avait une importance relative. L'autre programme
concernait la récupération des terrains abandonés; nous croyons
dans ce programme et à l'opportunité de donner des primes à ceux
qui récupèrent les terrains, mais comme la condition prévue était
que ces terrains n'auraient pas été récupérés à des fins
productifs, là nous étions en contraste avec nos buts. L'autre
programme concerne la zootechnie, la réduction du rapport charge du
bétail-hectare-superficie, nous y avons renoncé car, en partie; cet
objectif est contenu dans le sous programme A/1 qui concerne les
sous-cultures fourragères où est établie une condition optimale en
ce qui concerne le rapport bétail-hectare-superficie cultivée.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco per dichiarazione di voto.
Viérin M. (PpVA) -
La mia domanda voleva capire le
ragioni delle scelte. Io avevo già ricordato in quest'aula che in
maniera egregia l'Assessorato aveva fatto degli incontri con gli
agricoltori e gli allevatori sul territorio per spiegare il
Regolamento 2078. In quelle sedi erano emerse delle problematiche
non di poco conto; vi avevo partecipato, e uno dei problemi era il
collegamento del sottoprogramma della zootecnia col sottoprogramma
della foraggicoltura perché chi praticava i due programmi poteva
accedere a due interventi della CEE. É vero che nella
foraggicoltura è previsto il raggiungimento del rapporto
UBA-territorio, però questo comportava anche un conteggio economico
diverso per l'impresa agricola che lo avesse effettuato perché vi
erano due introiti della CEE e chi voleva fare questo programma
poteva mettere in ballo l'introito venuto dal programma sulla
zootecnia. Questo è il problema di questa variante. Non l'ho
chiesto prima, ma è previsto un nuovo incontro sul territorio per
spiegare queste differenze? Non vorrei arrivare a dire le stesse
cose che ho detto per le indennità delle stalle ufficialmente
indenni, perché anche qui avremmo detto delle cose mesi prima
mentre poi, all'atto pratico le categorie e gli allevatori ricevono
un contributo diverso e quindi la gente non sa bene che cosa è
successo e si lamenta.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
C'est vrai qu'il y a eu quelques
incertitudes dans cette première application du programme et
nous-mêmes nous avons relevé des contradictions. Celles-ci sont
dues au fait que pour ne pas perdre le financement prévu pour
l'année 1994; nous avons voulu partir également, même si nous
n'avions pas encore l'approbation définitive. Donc dès aujourd'hui,
étant donné que ceci est le programme approuvé par Bruxelles, nous
savons de quoi nous parlons; des observations qui sont sorties dans
les rencontres nous avons tenu compte, et les programmes ont été
mis au point avec ces observations. Nous attribuons à l'application
de ce programme une grande importance; il est opportun d'informer
davantage nos agriculteurs, étant donné que pour le 1994 seulement
1200 demandes ont été présentées des potentielles 3500-4000 que
nous avons hypothisées. Donc nous pensons, au cours de cet automne
et de cet hiver, de promouvoir encore des rencontres sur le
territoire pour mieux expliquer et pour demander aux agriculteurs
d'adhérer à ce programme qui prévoit quand-même un montant
financier de 5 milliards par année pour 5 années.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8005 in data 7 ottobre 1994:
Approvazione del
programma di interventi urgenti di sistemazione idraulica dei vari
tratti dei corsi d'acqua regionali interessati dall'evento
alluvionale dei giorni 23-24 settembre 1994. Approvazione di
spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
