Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 969 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 969/X - Valutazione di uno studio per la
realizzazione di un parcheggio collegato al raccordo autostradale
sud della città di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione - Considerato che, sul piano regolatore di Aosta,
all'approvazione in questi giorni, è previsto un intervento
specifico per la zona F8 denominata anche porta sud;
Visto che è già esistente uno studio tecnico al fine di valutare
i parametri per la realizzazione di un parcheggio in tale zona, al
quale possano accedere i veicoli che transitano sulla tangenziale
sud di Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono i risultati teorici e pratici di tale studio e
quali siano, in proposito, gli accordi tra Regione, Comune e
S.A.V.;
2) se è intenzione o meno della Giunta regionale e se sì, in che
modo, di adoperarsi affinché la tangenziale resti tale e non si
trasformi in raccordo autostradale a pagamento, evitando così di
penalizzare i cittadini, ma soprattutto le attività economiche e
sociali.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
En ce qui concerne la zone F8 une
étude de faisabilité urbanistique est en cours, à l'initiative de
la Commune d'Aoste avec la collaboration des particuliers
concernés, y compris la société SAV. La Région ne participe pas à
l'élaboration de cette étude mais, compte tenu du fait que l'actuel
parking
Cogne n'était pas notre propriété, et que sur la
base des accords intervenus avec l'Ilva ce
parking
sera
notre propriété, de ce point de vue, nous serons directement
concernés. Nous avons mis en tout cas en route des rapports de
collaboration avec la Commune d'Aoste aux fins de l'établissement
du plan de reconversion de l'aire Cogne et nous sommes donc
intéressés aux solutions qui seront adoptées pour cette zone,
compte tenu des liens avec les interventions prévues pour la zone
de la Cogne.
Dans ce cadre il sera pourvu à la coordination des interventions
relatives à la zone F8 avec les études concernant la reconversion
économique et urbanistique de l'aire de la Cogne. Je disais que
nous avons été concernés par la présentation de cette étude; la
rencontre a eu lieu avec les signataires de l'étude (je pourrai
donner un double du rapport technique où les aspects du
parking
et de la voirie de ce projet sont mis en évidence).
De même, nous avons rencontré la municipalité d'Aoste et nous avons
examiné le problème dans son ensemble. Nous nous sommes déclarés
disposés à donner une réponse globale, mais la Commune d'Aoste
devra d'abord approuver une variante du plan, de façon à permettre
la réalisation des programmes de réaménagement de cette zone qui ne
pourront, par ailleurs, être appliqués que suite à l'approbation de
cette modification par des accords, de façon à permettre la
réalisation des travaux publics prévus dans cette zone.
Le Conseil d'Aoste a approuvé, lors de sa séance du 18 octobre,
une motion qui charge l'Assesseur à l'urbanisme de présenter, dans
les 60 jours, une proposition à cet effet. Donc, pour ce qui
concerne les problèmes de voirie et de
parking
, l'objectif
est celui de créer un centre qui puisse desservir les passages
autoroutiers mais aussi tout le trafic qui provient de l'Envers, et
de concentrer dans ce secteur les stationnements, de façon à les
éviter à l'intérieur de la ville. Il y aurait une liaison
piétonnière entre le
parking
et le centre ville.
Quant à la deuxième question, étant entendu que les travaux
seront achevés sous peu d'après le projet approuvé avec les
dernières modifications au mois de mai 1992, j'ai ici le compte
rendu d'une réunion qui a eu lieu à l'assessorat des travaux
publics avec les représentants de la SAV, de l'Autoport, de la RAV
et l'assesseur Martin. Ce projet, en considération de l'élimination
du poste de péage de Morgex, prévoit l'utilisation de la rocade
avec péage. Cette rocade sera donc ouverte à la circulation avec
ces fonctions du point de vue de son fonctionnement et de sa
gestion; néanmoins, nous estimons que l'organisation actuelle doit
faire l'objet d'un nouvel examen avec SAV et ANAS pour ce qui est
des différents aspects techniques et économiques de la construction
d'un
parking
accessoire par rapport à l'autoroute et de la
gestion de son entretien, compte tenu du fait que jusqu'au Pont
Suaz la concession est déjà attribuée à la SAV, du Pont Suaz
jusqu'au tronçon RAV, la Région n'est concessionnaire que pour la
construction et non pas pour la gestion du tronçon.
Donc, pour l'instant nous pensons qu'il n'est pas opportun de
retarder davantage l'ouverture du dernier tronçon qui reliera
directement la sortie actuelle à l'embranchement d'Aymavilles, mais
nous nous sommes posé le problème et, de concert avec les
responsables des différentes sociétés, nous pourrons examiner les
solutions possibles pour utiliser cette rocade en tant que voie de
contournement de la ville, sans obliger ceux qui l'utilisent, même
pour se rendre à la zone F8 ou pour sortir à Aymavilles, à payer,
compte tenu du système d'autoroute ouverte de la partie complète
jusqu'à Morgex. C'est dans cette direction que nous nous sommes
engagés.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio il Presidente per la
chiara esposizione e per la dichiarata disponibilità a far sì che
questo parcheggio abbia luogo al più presto; per il secondo punto,
mi fa piacere che ci sia la volontà da parte dell'Amministrazione
di fare in modo che il raccordo autostradale non sia a pagamento e
di intervenire in seguito, anche perché è opinione pubblica che
sarebbe troppo gravoso mettere a pagamento la tangenziale. Mi
auguro che il Presidente mi dia la documentazione e informi il
Consiglio su ulteriori avvenimenti pertinenti alla tangenziale.
