Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 983 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 983/X - Accettazione di un'offerta di libri e
documenti esistenti nella "Villa Martinet" ubicata il località
Bibian ad Aosta disposta a favore della Regione dalle famiglie
Martinet, Bedetti, Dolchi, Siggia e Solmi.
Deliberazione - Il Consiglio
Atteso che i signori Alda Martinet Siggia, Giulio Dolchi, Alexis
Martinet, Renato e Raffaella Solmi, Anna e Laura Bedetti, Gianna e
Carla Siggia hanno disposto, con nota del 10 dicembre 1993, di
donare a questa Amministrazione regionale una serie di documenti
esistenti nella "Villa Martinet" in Aosta;
Rilevato che si tratta, in parte, di libri facenti parte della
biblioteca contenente testi di diritto e regolamenti dei Principi
di Savoia e di alcune edizioni del Cinquecento;
Rilevato, inoltre, che i documenti offerti in donazione sono di
interesse storico in quanto coprono un ampio periodo tra il XVI
secolo e la fine del XX secolo;
Considerato, pertanto, il notevole interesse storico e
documentario dei testi offerti in donazione, tenuto che potranno
arricchire la biblioteca regionale ed il patrimonio archivistico
regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di accettare la donazione disposta dai signori Alda Martinet
Siggia, Giulio Dolchi, Alexis Martinet, Renato e Raffaella Solmi,
Anna e Laura Bedetti, Gianna e Carla Siggia dei libri esistenti e
facenti parte della biblioteca della "Villa Martinet" ubicata in
località Bibian, in Comune di Aosta, e dei documenti storici di cui
all'allegato elenco che costituisce parte integrante e sostanziale
della presente deliberazione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n.320 e di darne
esecuzione.
Lista dei documenti
(...Omissis...)
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Il s'agit d'une donation à
l'Administration régionale de documents de famille ayant un intérêt
historique. C'est une série de volumes de la bibliothèque Martinet
à Bibian, qui s'avèrent précieux pour la Bibliothèque régionale et
les Archives historiques, et dont les plus importants concernent
les lois et les règlements des princes de Savoie ainsi que les
éditions du XVIe siècle. A cet égard je veux souligner la
sensibilité démontrée par les familles Martinet, Bedetti, Dolchi,
Siggia et Solmi qui ont bien voulu attribuer à l'Administration ces
documents précieux qui, pour leur rareté et date d'édition,
pourront enrichir le patrimoine culturel de notre Région.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
