Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1003 del 10 novembre 1994 - Resoconto
Seduta antimeridiana del 10 novembre 1994
OGGETTO N. 1003/X Estensione al personale dell'Amministrazione
regionale della possibilità di richiedere un'anticipazione sul
trattamento di fine rapporto. (Ritiro di mozione)
Mozione Tenuto conto che la situazione economico-sociale
contingente mette a dura prova il bilancio familiare delle famiglie
valdostane;
Considerato che le stesse possono trovarsi in difficoltà
economica in casi ben specifici come ad esempio:
1) spese sanitarie per terapie e interventi straordinari
riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
2) acquisto o ristrutturazione della prima casa di abitazione
per sé o per i figli;
Rilevato che tali situazioni potrebbero verificarsi per il
personale della Regione Autonoma Valle d'Aosta;
Vista la legge 29 maggio 1982, n. 297 che all'articolo 1, 6°
comma prevede espressamente che il prestatore di lavoro, con almeno
otto anni di servizio presso lo stesso datore di lavoro, possa
chiedere, in costanza di lavoro, un'anticipazione percentuale sul
trattamento cui avrebbe diritto nel caso di cessazione del rapporto
alla data della richiesta;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta ad assumere i provvedimenti necessari per fare in modo
che anche i dipendenti regionali possano beneficiare di analogo
trattamento.
F.to: Tibaldi - Collé - Marguerettaz - Viérin M.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Con questa mozione, che ci auguriamo venga votata
dal Consiglio regionale, vogliamo dare la possibilità ai dipendenti
regionali di usufruire, così come accade in altre aziende private e
pubbliche, di un acconto sulla liquidazione. Naturalmente tutto ciò
con delle motivazioni precise che sono specificate dalla legge n.
297 del 1982, in modo particolare per spese sanitarie straordinarie
che devono essere riconosciute dalle competenti strutture o
acquisto o ristrutturazione della prima casa per sé o per i
figli.
Noi crediamo che in un momento difficile della vita economica e
sociale, che è sentito anche nella nostra regione, un provvedimento
di questo tipo possa essere un aiuto che l'Amministrazione può dare
alla famiglia che attraversa un momento particolare. Credo peraltro
che l'accantonamento che la Regione dovrebbe fare non sarebbe di
grosse dimensioni, tenuto conto del limite del 10 percento degli
aventi titolo e del 70 percento massimo di anticipo sul
trattamento. Il contratto dei dipendenti è scaduto, pertanto è
possibile introdurre questa norma nel prossimo contratto.
Aspettiamo risposte dalla Giunta in merito.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En effet la loi de l'Etat n° 297 du 29 mai 1982
au sixième alinéa de l'article 1er prévoit que le travailleur,
justifiant de 8 ans au moins de service auprès du même employeur
puisse, alors qu'il est en service, demander un versement à titre
d'avance d'un pourcentage de l'indemnité à laquelle il aurait droit
en cas de cessation de contrat de travail à la date de la demande.
Par rapport à la présentation qui a été faite par M. Collé, il est
néanmoins nécessaire de préciser que cette disposition s'applique
uniquement au secteur privé, ne s'applique pas au secteur de la
fonction publique et ne s'applique pas à toutes les entreprises du
secteur privé. Les entreprises en crise sont exclues de cette
mesure, donc il n'y a pas automatiquement une application.
Pour la catégorie des enseignants il y a encore une Caisse de
prévoyance qui prévoit des interventions en certains cas, mais ce
n'est pas en fonction de cette loi. La possibilité, pour les
enseignants, d'obtenir des avances se basait sur des normes
spécifiques qui la réglementaient; l'affirmation que la loi n° 297
n'est pas applicable au secteur de la fonction publique, garde
donc, toute sa validité. De plus, cette disposition ne peut être
appliquée aux fonctionnaires régionaux et elle modifie la
réglementation des contrats de travail visés au Code civil. Il y a
un deuxième aspect à considérer: les crédits qui doivent être
engagés dans le but précité, à savoir dans le cas où l'on
arriverait à l'application de cette mesure en faveur des
fonctionnaires de l'Administration régionale.
Il est important de chiffrer le montant des crédits nécessaires
et, de ce point de vue, il est impossible d'engager aujourd'hui la
responsabilité d'un Gouvernement vis-à-vis d'une négociation qui
doit être encore entamée, sans que l'on définisse le montant global
des ressources qui doivent être mises à disposition pour le
renouvellement de ce contrat et de la convention collective de
travail. Il y a toute une série de dispositions qui sont assez
contraignantes quant au renouvellement des conventions collectives
du travail et il faut respecter la limite des disponibilités
financières qui sont engagées. Donc le fait de s'engager, sans
qu'il y ait un examen préalable des retombées et sans que l'on
puisse décider des ressources disponibles pour permettre
l'application de cette norme, c'est prématuré. Sur la base d'une
première hypothèse l'on chiffrerait à quelque dizaine de milliards
le montant des fonds et des crédits nécessaires pour faire face à
cette requête.
De plus, il est prévu que cette matière fasse l'objet de
négociations avec les Syndicats; donc nous proposons donc de
reporter toute décision au moment de la discussion de la prochaine
convention collective parce que c'est seulement à l'intérieur de
cette négociation que l'on pourra vérifier si les organisations
syndicales le demandent formellement, parce que c'est un choix qui
les concerne. Si elles demandent de pouvoir bénéficier sur la
globalité des crédits qui seront accordés pour le renouvellement de
cette convention collective d'un montant de fonds à affecter à
cette disposition, elles devront accepter le principe d'un
retranchement ou d'une baisse des fonds qui sont affectés pour
d'autres interventions de caractère juridique ou économique.
Il est donc prématuré de s'engager aujourd'hui vis-à-vis d'une
décision sans disposer de tous les éléments nécessaires; dire oui
serait une opération de façade un peu démagogique juste pour
répondre à une certaine requête, sans disposer de tous les éléments
pour vérifier si cette même requête peut être appliquée ou non.
Sans oublier les conséquences que cette initiative aurait dans les
autres secteurs de la fonction publique et du point de vue de
l'augmentation du coût du travail par rapport aux disponibilités
budgétaires de l'Administration régionale. Nous sollicitons donc
les signataires de cette motion à considérer ces problèmes et les
invitons à retirer cette motion, pour en discuter au moment de la
discussion de la convention collective, lorsque nous disposerons de
tous les éléments et de pourrons donner des réponses formelles. Au
cas contraire, si les signataires n'acceptent pas de renvoyer cette
motion, nous nous abstiendrons sur ces propositions pour les
raisons que je viens d'illustrer.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) La presentazione della mozione non era
assolutamente demagogica ma partiva da una necessità già avvertita
da parecchi anni e di cui nel 1985 si era fatto portatore un
consigliere dell'allora Nuova Sinistra che aveva presentato
un'interrogazione in tal senso. L'allora Presidente Rollandin aveva
risposto: "Je crois que ce problème peut très bien être accepté et
réglementé simplement en prévoyant aussi pour les dépendants
régionaux l'application de la loi nationale ou bien en prévoyant de
la modifier selon les exigences régionales... Ce problème sera
porté à l'attention des forces syndicales pour prévoir une loi
spécifique sur ce thème": questo il 23 ottobre 1985, a
testimonianza che il problema era sentito e che il Presidente della
Giunta si era impegnato, all'epoca, per dare una risposta positiva
a questa esigenza. Nove anni dopo, ci è sembrato doveroso, non
demagogico, riproporre la problematica per vedere se era possibile
trovare una soluzione. Abbiamo ascoltato le in gran parte
giustificate posizioni del Presidente ma, come già dicevo ieri, a
volte sentiamo nei dibattiti o sulla stampa alcuni consiglieri
della maggioranza tacciare l'opposizione di non essere propositiva,
poi quando l'opposizione cerca di fare delle proposte, più o meno
valide, regolarmente vengono "cassate". Per fare un ulteriore
tentativo in questo senso noi saremmo disponibili a emendare la
mozione e anziché impegnare la Giunta ad assumere tout court quei
provvedimenti, noi, se la maggioranza è d'accordo, impegneremmo la
Giunta, così come ha detto il Presidente, a verificare nella fase
di rinnovo contrattuale per il personale regionale la possibilità
legislativa e finanziaria atta a far sì che i dipendenti possano
beneficiare di analogo trattamento. L'ho letta e la formalizzo.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Io chiederei 5 minuti di sospensione e una
riunione dei Capigruppo per vedere se riusciamo ad addivenire ad
una soluzione che accontenti tutti.
Presidente La richiesta è accolta.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,51 alle ore
11,07.
Presidente Riprendono i lavori dopo la sospensione. La parola al
Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour deux précisions. Tout d'abord je me suis mal
exprimé: je ne voulais pas accuser les signataires de cette motion
de démagogie; je voulais dire que ce serait démagogique de notre
part de dire oui à cette requête sans considérer les conséquences
et les retombées que l'acceptation de ce principe entraînerait non
seulement pour ce qui est des disponibilités budgétaires de la
Région, mais aussi quant aux rapports de nature syndicale avec les
Syndicats et surtout quant aux retombées sur la fonction publique
en général, compte tenu de la volonté d'arriver à un secteur unique
de la fonction publique au Val d'Aoste.
Deuxième précision: le fait d'avoir exprimé ces considérations
ne signifie pas qu'il n'y ait pas d'intention d'examiner ce
problème, parce qu'aujourd'hui nous ne disposons pas de tous les
éléments nécessaires pour donner une réponse affirmative; il est en
tout cas dans nos intentions, - et nous prenons un engagement
formel - d'approfondir, de concert avec les organisations
syndicales et avec les responsables des collectivités locales,
notamment les représentants des communes et des communautés de
montagne, les possibilités concrètes d'adopter cette mesure.
Sur la base de cet engagement, je prierais donc encore une fois
les signataires de retirer cette motion et nous aurons la
possibilité de la réexaminer parce qu' au moment où le Conseil sera
investi de l'approbation de la convention collective du personnel
de l'Administration nous aurons toute possibilité de répondre aux
thèmes qui nous ont été soumis aujourd'hui car nous posséderons les
éléments concrets pour donner une réponse définitive à la question
posée par les présentateurs de cette motion.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ringraziamo il Presidente per l'impegno
preso e quindi ritiriamo la mozione.
Presidente Il Consiglio prende atto.
