Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1005 del 10 novembre 1994 - Resoconto
Seduta antimeridiana del 10 novembre 1994
OBJET N° 1005/X Initiative pour la réforme de l'Etat italien
dans une optique fédérale. (Approbation d'une résolution)
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Tout en rappelant ses délibérations n° 1974/IX du 8 mars 1991 et
n° 2455/IX du 24 juillet 1991, concernant la réforme de l'Etat
italien dans le sens de la création d'un véritable Etat fédéral,
prend acte avec satisfaction que le débat sur la transformation
fédérale de l'Italie est entré dans une phase nouvelle, avec une
attention et un engagement accrus;
Confirme l'engagement pris au sujet de la réforme de l'Italie
dans une optique fédérale et en même temps souligne la nécessité de
sauvegarder expressément les autonomies spéciales vis-à-vis de tout
type de réforme de l'organisation régionale visant à effacer les
particularités qui les distinguent.
Exprime un avis négatif sur la proposition de la Fondation
Agnelli, présentée en décembre 1993, du fait qu'elle envisage une
nouvelle détermination territoriale qui, sur la base de paramètres
économico-financiers, réduit à douze le nombre des régions
italiennes et efface de la géographie politique de l'Italie la
Vallée d'Aoste, les autres Régions à statut spécial et les
Provinces autonomes.
Exprime également un jugement négatif sur le projet de
Constitution fédérale présenté par la Lega Nord lors de son
assemblée de Gènes du 6 novembre 1994 qui entend, par la réunion
artificielle des réalités régionales actuelles, procéder à la
création de neuf cantons ou Etats fédérés, en ignorant l'existence
des Régions à statut spécial et des provinces autonomes ainsi que
les aspirations d'autogouvernement des minorités, notamment du
peuple valdôtain.
Rappelle que la création d'une structure fédérale est une action
complexe, qui doit tenir compte parallèlement de différents
éléments historiques, géographiques, culturels, sociaux,
économiques, mais doit surtout se fonder sur le respect de la
personne humaine et découler de la volonté des citoyens des futures
entités fédérées de se réunir en un sujet politique unique et dans
ses niveaux de gouvernement intermédiaires.
Souligne le danger d'une répartition artificielle et arbitraire
du territoire de l'Etat, fondée sur des bases purement économiques
et financières et ne tenant compte ni de la volonté du peuple, ni
des droits des minorités, des Régions à statut spécial et des
Provinces autonomes.
Estime qu'il est nécessaire de procéder à la réforme de l'Etat
et du système des autonomies à partir des Régions et des Provinces
autonomes actuelles, dont les compétences devraient être dûment
affermies et qui devraient décider librement des formes éventuelles
de coopération réciproque et d'intégration territoriale au sein de
l'Etat fédéral.
Repousse avec fermeté
lesdits projets d'Italie fédérale élaborés par la Fondation
Agnelli et par la Lega Nord, du fait qu'ils sont le fruit d'une
répartition artificielle et arbitraire du territoire de l'Etat et
qu'ils ignorent l'histoire et les spécificités culturelles des
Peuples ainsi que les droits des minorités, des Régions à statut
spécial et des Provinces autonomes garantis par la
Constitution.
S'oppose
à tout projet de réforme de l'Etat ne garantissant pas
explicitement l'existence, les particularités et l'affermissement
des compétences politico-administratives de la Vallée d'Aoste et
des autres Régions et Provinces Autonomes.
Engage
la 1ère Commission du Conseil régional à prendre sans délai
contact avec les Commissions homologues des autres Régions et
Provinces à Statut spécial, afin d'évaluer les propositions de
réforme de l'Etat et élaborer une position commune.
Souhaite
la transformation de l'Etat centraliste italien en un Etat
fédéraliste et la réalisation concrète du fédéralisme fiscal.
Sollicite
la création d'un organisme, à savoir une Commission ou une
Assemblée constituante, afin que tous les acteurs politiques
intéressés puissent participer activement à l'élaboration du projet
de Constitution du futur Etat fédéral.
Décide
de transmettre la présente résolution au Président du Conseil
des Ministres, au Ministre des Affaires régionales, au Ministre
pour les Réformes institutionnelles, au Président du Sénat de la
République, au Président de la Chambre des Députés, aux Groupes
parlementaires du Sénat de la République et de la Chambre des
Députés, aux Parlementaires de la Région, au Président de la
Conférence des Présidents des Régions et Provinces Autonomes.
Signé: Viérin D. - Perrin G.C. - Bich - Lanivi - Florio -
Lanièce - Parisi - Ferraris - Piccolo - Chiarello - Collé
Presidente Passiamo all'esame della risoluzione presentata dal
Presidente della Giunta e dai Capigruppo ad eccezione di quello
della Lega. La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le thème est d'une importance extrême, à savoir
la réforme de l'Etat actuel dans une perspective de création de
l'Etat fédéral. C'est un thème sur lequel le Conseil s'est déjà
penché; je veux rappeler la motion qui a été approuvée à
l'unanimité au mois de mars 1991, où l'on engageait le Gouvernement
régional à manifester au Parlement et au Gouvernement italien la
volonté d'une réforme de l'Etat dans le sens de la création d'un
véritable Etat fédéral.
Mais, à part l'engagement, il est important de considérer les
prémisses de cette motion, parce que l'on faisait référence à la
nécessité de renforcer sensiblement les régions et leur pouvoir en
transformant la structure politique et constitutionnelle de l'Etat
italien en un véritable Etat fédéral, ainsi les régions italiennes,
transformées en Etats membres de la Fédération italienne, partie
intégrante de l'union politique de l'Europe, seraient directement
impliquées dans le débat sur la future constitution européenne;
elles assumeraient, dans le même temps, le rôle qui leur est propre
dans la gestion responsable des ressources économiques, dans
l'amélioration de la qualité de la vie et dans la mise en valeur
des indemnités régionales.
Je veux également faire référence à la résolution approuvée au
mois de juillet 1991 qui concernait les propositions de
modification de la Constitution qui avait trait aux régions; dans
cette résolution aussi le Conseil considérait: "...indispensabile
tutelare esplicitamente le autonomie speciali, garantite dagli
Statuti costituzionali, nei confronti di qualsiasi tipo di riforma
dell'ordinamento regionale che miri a cancellare le peculiarità che
le contraddistinguono con un'applicazione diretta di nuovi istituti
che con norma di modifica della Costituzione si volessero
introdurre".
Enfin je veux aussi faire référence à la réunion qui se tiendra
le 11 novembre à Rome, la deuxième Conférence des conseillers des
régions italiennes: au cours de cette conférence, les Présidents
des régions et des provinces autonomes présenteront un document à
l'attention des conseillers présents. Dans ce document l'on
explicite clairement dans quelle direction toute hypothèse de
réforme de l'Etat devra aller en prenant en compte le pouvoir et
les compétences des régions, le problème des finances régionales et
le rapport entre régions et autonomies locales et tout
particulièrement la question des autonomies spéciale; il réaffirme
en effet: "...l'esigenza di una rigorosa salvaguardia, tutela e
sviluppo degli ordinamenti differenziati, delle procedure di
valenza costituzionale che li sorreggono, degli stessi sistemi
elettorali, elementi che trovano giustificazione nelle particolari
condizioni storiche, etniche e linguistiche che caratterizzano le
regioni e le province ad autonomia speciale".
Il est donc nécessaire que dans cette perspective de réforme
institutionnelle de la République italienne dans une optique
fédérale, l'on sauvegarde expressément toutes ces conditions de
diversité des autonomies spéciales vis-à-vis de tout type de
réforme qui voudrait modifier la forme actuelle d'Etat. C'est sur
la base de ces considérations que nous voulons demander au Conseil
régional d'exprimer un avis négatif sur les différentes
propositions qui ont été formulées au cours des derniers mois. La
proposition de la Fondation Agnelli présentée en décembre 1993, le
projet de constitution fédérale présenté par la Lega Nord, lors de
son congrès de Gênes du 6 novembre 1994, qui ont une autre
finalité, qui visent à obtenir d'autres résultats et se fondent sur
d'autres paramètres et veulent réduire dans un cas à 12, dans
l'autres cas à 9, le nombre des régions effaçant ainsi de la
géographie politique de l'Italie non seulement la Vallée d'Aoste,
mais aussi les autres régions à statut spécial et les provinces
autonomes et ce, sans tenir compte de la nécessité que toute
hypothèse de réforme non seulement prenne en compte ces
spécificités, ces diversités, mais considère également la volonté
des populations concernées.
Il y a un danger dans ces propositions: le danger d'une
répartition artificielle et arbitraire du territoire de l'Etat
fondée sur des bases et des critères économiques et financiers ne
tenant pas en considération ni la volonté des peuples, ni les
droits des minorités des régions à statut spécial et des provinces
autonomes, ni des autres éléments importants que l'on peut
considérer sur le plan historique, géographique, culturel, social,
économique ni, non plus, des nécessités du respect de la personne
humaine et de la volonté des citoyens de se réunir en un sujet
politique unique et dans des niveaux de gouvernement intermédiaire.
On pourrait imaginer qu'au moment même - et là c'est une
constatation positive et je crois que nous pouvons nous réjouir à
cet effet - où le débat sur le fédéralisme trouve une attention
accrue et entre dans un phase nouvelle de concrétisation, quand on
est près de la réaliser - au départ c'était un rêve, maintenant
c'est une réalité politique - l'on se retrouve amoindri par rapport
à ce que l'Etat centralisateur avait déjà accordé aux régions à
statut spécial et aux provinces autonomes.
Paradoxalement on peut se retrouver dans cette perspective
fédérale avec un amoindrissement, un recul des diversités et donc,
de la reconnaissance des droits des communautés et des peuples
minoritaires. Par ces considérations il est demandé à l'Assemblée
de repousser ces projets en manifestant la volonté de s'opposer à
tout projet de réforme qui ne garantisse pas explicitement
l'existence des particularités et l'affermissement des compétences
politico-administratives de la Vallée d'Aoste et des autres régions
et provinces autonomes en engageant la Ière Commission à prendre
les contacts nécessaires avec les commissions homologues des autres
régions et provinces autonomes, afin de participer à la définition
et à l'élaboration des projets de réforme en vue de la présentation
d'une position commune, et en sollicitant la création d'un
organisme, une assemblée constituante ou une commission dotée de
ces pouvoirs, où tous les acteurs puissent participer activement à
l'élaboration du projet de constitution du futur Etat fédéral.
Il est important de réaffirmer une volonté précise de cette
Assemblée, de réaffirmer la présence, l'identité, l'existence de la
Région autonome Vallée d'Aoste comme de toutes les régions et
provinces autonomes, de réaffirmer que tous les projets de
modification doivent tenir compte des principes sur lesquels cette
Assemblée s'est déjà exprimée, et qu'elle considère encore comme
indispensables pour réaliser un véritable Etat fédéral.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Noto con soddisfazione che tutti i Capigruppo del
Consiglio regionale sono federalisti, segno che la febbre
federalista ha contagiato coloro che in un primo momento sembravano
opporsi a questo modello istituzionale e questo è un aspetto
positivo che posso dedurre dalla presentazione di questo documento.
Io non intendo né voglio sostenere la difesa d'ufficio del progetto
di riforma federalista della Costituzione della Repubblica italiana
avanzato dalla Lega, in quanto ritengo che presenti diverse
incongruenze e debba essere modificato in più parti. Tra queste,
senz'altro la stravagante suddivisione della Penisola, che non so a
quali criteri si rifaccia, e che prevede un'alterazione sostanziale
delle aree attualmente esistenti; io ieri facevo riferimento con
una battuta allo Stato preunitario. Sotto questo profilo potrei
condividere alcune preoccupazioni espresse nella risoluzione e
esternate dal Presidente della Giunta e che verranno esternate da
altri colleghi. Vorrei fare altre considerazioni che confermano le
vostre e le mie perplessità. Non ho firmato, né intendo votare
questa risoluzione non perché non ne condivido i contenuti ma
perché non ne condivido lo spirito.
Il dibattito sulla trasformazione dello Stato in senso federale
è non solo entrato in una fase nuova e decisiva, ma è arrivato a un
punto di svolta: vale a dire che non riusciamo ad impostare oggi
questo sistema; temo sia più arduo riuscirci domani, e lo si può
dedurre guardando il panorama politico nazionale e ai cambiamenti
preoccupanti che stanno avvenendo. Mi pare che gli estensori della
risoluzione abbiano, non so se erroneamente o volontariamente,
bypassato questa considerazione limitandosi ad enunciazioni di
principio, forse ad enunciazioni un po' apolitiche, individuando il
federalismo buono e quello cattivo: quello cattivo, riassunto nei
progetti della Fondazione Agnelli e dalla Lega Nord, da respingere
con fermezza e da condannare senza possibilità di appello, quello
buono intriso di elementi storici, culturali, geografici, sociali
ed economici espresso con senso sacrale e devoto in questo
documento.
Io mi faccio portavoce di uno dei due progetti cattivi e
immagino che voi vi scaglierete sottovalutando che forse si tratta
dell'unica proposta aperta e, a livello nazionale, suscettibile e
aggiungerei necessaria di modifiche formali e sostanziali. Mi
sembra che allo spirito collaborativo stia prevalendo quello
soppressivo e questa è la ragione che mi induce a rimanere sulle
mie posizioni.
In realtà il regionalismo e il federalismo auspicati sono un
particolarismo, una posizione eccessiva integralista che solo
apparentemente è interprete corretta del regionalismo e del
federalismo stesso, rappresentandone una degenerazione egoistica
portatrice di elementi negativi come il suo opposto modello che è
il centralismo. Il particolarismo solo apparentemente rispetta le
culture locali, ma in realtà, chiudendole ai rapporti con l'esterno
e vincolandole agli spazi piccoli, finisce per impoverirle su
posizioni di epidermismo culturale come forme di difesa del passato
di tipo irrazionale senza tenere presente l'evoluzione del mondo e
le sue prospettive future.
Il federalismo rappresenta, al contrario, il tentativo di
valorizzare le culture locali legandole in un rapporto di
collaborazione e sviluppo reciproco alle altre culture omogenee per
area storica e socioculturale di appartenenza; inoltre, nella sua
applicazione concreta, mentre il federalismo legandosi ad aree che
come dimensione strutturale possono portare avanti una linea
economica, finanziaria e fiscale significativa, in linea con il
Piano Delors e gli altri documenti dell'Unione europea che
prevedono l'applicazione concreta del federalismo fiscale, il
particolarismo, basandosi su aree limitate, rende difficili, se non
improponibili, le applicazioni di queste direttive e si deve
rifugiare solo su riparti fiscali legati ad un sistema tributario
centralizzato e in molti casi poco rispettoso delle esigenze
locali.
Federalismo, secondo noi, significa valorizzare le proprie
risorse in collegamento con le popolazioni vicine come cultura e
struttura economica, senza chiudersi in un progressivo
depauperamento culturale. Federalismo significa anche rivalorizzare
la figura dell'uomo, riavvicinarlo alle istituzioni, renderlo
partecipe dei cambiamenti costituendo un'assemblea costituente che
a livello nazionale possa valutare con la partecipazione di tutte
le forze politiche gli elementi idonei che verranno, io mi auguro,
a costituire la futura Carta federale, e soprattutto rendendo
partecipi le popolazioni interessate agli eventuali cambiamenti
territoriali che si potrebbero verificare in sede di
ridelimitazione geografica del territorio nazionale. Io penso che
la lacerazione delle istanze che sono già flebili, se pensiamo che
in un recente sondaggio si stima che solo il 10 percento della
popolazione sia interessata al federalismo, delle forze politiche
federaliste, altro non produce che un allontanamento degli
obiettivi che in questa sede tutti auspichiamo. Quindi da questo
brutto anatroccolo che è il progetto di riforma dello Stato della
Lega, con la fattiva collaborazione dei federalisti autentici si
potrebbe giungere a quel cigno, a quel disegno di Stato federale,
che tutti quanti predichiamo con facilità e che con maggiore
difficoltà concretizziamo. Ecco perché non ritengo né onesto né
corretto votare questo documento, e per le ragioni che ho enunciato
mi asterrò dal votarlo.
Presidente La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Je dois dire, tout d'abord, que l'Union
Valdôtaine prend acte avec beaucoup de satisfaction du fait que
finalement dans l'Etat italien on porte de l'avant le discours du
fédéralisme et que d'après plusieurs forces politiques il y ait
l'intention d'arriver à un véritable Etat fédéral. Je ne veux pas
rappeler l'histoire, mais il n'y a pas très longtemps encore,
lorsque quelqu'un - et l'Union valdôtaine était parmis cela -
parlait de fédéralisme et de la part de plusieurs forces politiques
italiennes il y avait ou la dérision ou les anathèmes et, malgré
cela, l'Union Valdôtaine a continué à parler de fédéralisme parce
que nos racines politiques et culturelles sortent d'un terrain qui
a toujours eu la vision d'un Etat fédéral, d'un fédéralisme
intégral comme source de pensée, comme source de ses propres
idéaux.
Nous déclarons donc notre satisfaction pour le fait que des
forces politiques se rangent de ce côté-là. Le petit nain de
l'Union Valdôtaine avait su voir juste et notre mouvement est
heureux que d'autres forces aient su embrasser cette vision et que
veuillent la porter de l'avant. Mais nous devons être attentifs.
Nous sommes peut-être à un tournant décisif, mais il peut être
dangereux; le port est indiqué mais l'arrivée à ce port peut être
périlleuse, le moment est difficile, les résultats peuvent être
bons ou mauvais malgré les intentions que l'on se donne. Je crois
que justement nous devons nous préoccuper face aux problèmes
généraux et face aux problèmes posés par des actions, par des
éventuels projets qui soient présentés par les uns ou par les
autres; donc, à mon avis, le débat n'est pas tellement sur le
projet de Fondation Agnelli, sur le projet de la Lega auquel nous
voulons contribuer pour qu'il y ait une amélioration, mais c'est
sur le problème en général, parce que d'une bonne idée peut parfois
naître un mauvais résultat.
Je crois que si nous voulons parler de fédéralisme nous devons
avant tout, comme premier principe, poser celui du respect de la
personne humaine, respect qui est dû soit à la personne en tel que
telle, soit à la personne en tel que communauté, et donc nous
devons respecter l'individu aussi dans ses collectivités
historiques, celles qui, au cours des siècles, se sont constituées
et qui ont produit, à l'intérieur de l'actuel Etat italien, une
richesse extraordinaire par leur diversité, leur particularisme
culturel, linguistique et économique.
Nous devons donc respecter la personne et les peuples que ces
personnes constituent dans leur ensemble, dans la culture de ces
peuples, dans les langues, dans les territoires de ces peuples;
nous devons donc respecter les droits des minorités, de tous les
peuples que nous ne devons pas, dans une vision future ouverte à
l'Europe et au monde, détruire, mais valoriser. Si nous,
fédéralistes, nous ne pouvons pas oublier le principe que les
peuples ont le droit de choisir leur avenir, l'autodétermination,
c'est-à-dire, la liberté de chaque peuple de choisir sa destinée,
son territoire, ses coéquipiers, l'Union Valdôtaine ne veut pas se
renfermer dans sa coquille, mais elle est décidée à sourire
largement aux cultures voisines; il suffit laisser la liberté de ce
choix, que ne soit pas un choix obligé, unilatéral, mais qu'il
puisse découler de la volonté même du Peuple valdôtain. Et là nous
ne voyons pas uniquement l'Etat italien, nous voyons l'Europe, les
peuples avec lesquels nous devons collaborer à l'intérieur de cet
Etat, mais nous voyons aussi les peuples qui sont identiques à nous
par culture, par langue au-delà des frontières qui ont été tracées
par les hasards de l'histoire, mais ce sont des frontières qui ne
sont pas naturelles, que nous devons, dans une future idée de
l'Europe, dépasser.
Donc c'est avec préoccupation que nous voyons certains projets,
puisque le tout se concrétise avec des projets qui imposent du haut
un découpage qui n'est pas naturel et qui inévitablement porterait
à une assimilation ultérieure de notre Peuple, à la négation de
notre culture et qui irait contre le droit territorial et
linguistique du peuple que nous essayons de représenter. Découpage
innaturel; d'autres, mieux que moi, examinerons le projet de la
Lega - et aussi complexité extrême au point de vue des organismes
institutionnels: une série d'échelons qui, partant de la commune,
passe à travers les provinces, à travers les régions, à travers
l'Etat fédéral, et je me demande de quelle façon dans un système
similaire les libertés des peuples pourraient s'exercer et quel
degré de fédéralisme nous pourrions avoir dans une complexité
institutionnelle du genre.
Monsieur Tibaldi hier a dit que ce projet a une signification
politique d'un côté et institutionnelle de l'autre, parce que du
point de vue politique est le premier projet de Constitution
fédérale; or cela n'est absolument pas vrai, parce que l'Union
Valdôtaine, il y a bien 4 ans, a fait un projet complet de révision
de la Constitution, un projet de Constitution fédérale, et je dois
dire que le projet de la Lega n'est pas le premier, mais représente
un recul par rapport au nôtre du point de vue institutionnel, à ce
même point de vue que monsieur Tibaldi refuse. Il a dit hier qu'il
semble revenir un peu à l'Etat de Savoie et là c'est non, nous
revenons à l'Etat centralisateur italien, au moment de l'Unité
italienne; si nous étions au niveau des Etats de Savoie, n'oublions
pas que cet Etat était composé par des peuples identiques grosso
modo à l'intérieur desquels la majorité était composé par des
francophones.
C'était un royaume à l'intérieur duquel chaque peuple était un
Etat: le Val d'Aoste a été un Etat dans l'Etat, avec des pouvoirs
bien supérieurs à ceux que la Constitution italienne nous a accordé
en 1948 et supérieurs à ceux que ce projet nous réserve. Donc je me
permet de rebattre cette affirmation. Nous voulons revendiquer
notre histoire qui a un longue tradition d'autonomie et de
fédéralisme. On pourrait partir dès le Moyen-âge pour passer à
travers toute une série d'épisodes au XVIIème, au XVIIIème siècle
lorsque soit le Conseil de Commis, soit d'autres organismes
s'insurgeaient face aux attaques là oui, d'un Etat, le Royaume de
Sardaigne, devenu centraliste. Je ne veux pas rappeler les appels à
l'autonomie administrative d'abord, politique ensuite de la Ligue
Valdôtaine pour la défense du français en Vallée d'Aoste, d'un Abbé
Trèves, d'un Emile Chanoux, d'un chanoine Joseph Bréan, pour ne pas
parler de la revendication armée du Peuple valdôtain lors de la
lutte de libération contre le nazi-fascisme qui, en Vallée d'Aoste,
avait un adresse différent de ce que passait au Nord de l'Italie,
parce que à côté de la volonté de se libérer de l'oppression de la
dictature, il y avait cette volonté de reconquérir l'autonomie
politique, culturelle, économique.
Donc nous devons être attentifs à tout ce qui se passe et nous
sommes faibles en cela: 115.000 habitants contre 55 millions et
nous voulons donc nous coaliser avec toutes les régions italiennes
dans un projet d'Etat fédéral qui voit les régions historiques
dressées au niveau de Républiques fédérales pour mieux garantir les
différentes particularités. Je crois que là nous devons demander de
l'aide réciproque à toutes les régions qui croient dans leur propre
culture: ce que nous n'avons pas obtenu dans le passé. Il suffit
voir la différence entre le Sud-Tirol et la Vallée d'Aoste: le
Sud-Tirol qui a jouit d'une garantie internationale a pu non
seulement voir son Statut réalisé, mais amélioré de beaucoup. Le
Val d'Aoste n'a pas eu sa garantie internationale, par ses propres
défauts, il faut l'admettre. Nous devons, à côté des rapports avec
les forces politiques et les régions italiennes, nous adresser et
demander l'aide extérieur parce que nous avons un droit, mais aussi
un devoir: celui de défendre le Peuple valdôtain et, comme le
disait quelqu'un dans le futur: "...faire de façon que ce peuple ne
meure pas".
A partir de 12,26 c'est le Vice-président Marco Viérin qui
remplit les fonctions de Président.
Presidente La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Innanzitutto come movimento voteremo quest'ordine
del giorno condividendone interamente il suo contenuto. A nostro
avviso, la proposta della Lega fa emergere ancora una volta la
grande necessità di raccogliere le forze e di tenere alta la
temperatura del mondo leghista nel momento in cui si prospettano
delle profonde lacerazioni interne. Non è stato un caso per Bossi
scegliere Genova come palcoscenico per lanciare il suo proclama,
era evidente. Sul federalismo molto si è detto e molto si è scritto
e ognuno ritiene di avere la migliore soluzione; per quanto ci
riguarda, non riteniamo che il federalismo possa essere un fatto
economico o geografico e non può essere un'imposizione dall'alto,
ma deve coinvolgere tutti i soggetti interessati.
Siamo convinti della necessità che lo Stato vada riformato in
senso federalista, che tutte le Regioni debbano acquisire maggiori
poteri e debbano essere in grado di gestire al meglio le proprie
risorse. Sarebbe antistorico il tentativo di qualcuno di voler
omologare nel futuro ordinamento costituzionale le province e le
regioni autonome con le regioni ordinarie. É indispensabile che
tutte le forze politiche prendano coscienza del fatto che le
regioni autonome hanno svolto sin qui una missione insostituibile,
non solo per la crescita delle rispettive comunità, ma anche per lo
sviluppo dell'intero Paese. É stata anzi la specialità a garantire
la tutela delle minoranze etniche o linguistiche contribuendo ad
affermare una politica di convivenza e l'instaurazione di
significative relazioni transfrontaliere. La crisi del regionalismo
ha forse investito anche le autonomie speciali e il suo rilancio
verso il federalismo comporterà quindi una posizione forte da parte
della specialità delle regioni autonome, ed è quello che dovrà
rivendicare anche la Valle d'Aosta: cosa che è ampiamente contenuta
nel documento che votiamo oggi.
L'esperienza delle autonomie regionali e provinciali speciali
deve costituire un patrimonio di sperimentazione istituzionale
anche in un futuro quadro costituzionale di tipo federale. Questa
nostra visione del federalismo si pone in antitesi a quella delle
macroregioni della Fondazione Agnelli e a quella ultima della Lega,
che appare una provocazione. Quello che più ci stupisce è che anche
la Lega, presente in questo Consiglio, più volte ha dichiarato di
difendere le autonomie speciali e oggi, in qualche modo, accetta la
proposta di Genova. In ogni momento storico c'è sempre qualcuno che
fa delle proposte e può dichiararne la primogenitura: questo vale
per il federalismo. Nessuno vuole disconoscere all'Union Valdôtaine
il fatto di aver parlato a favore del federalismo, ma credo che
occorre dare atto a chi, come me, come altri, hanno condiviso e
condividono il progetto federalista attraverso lotte politiche.
Però vanno fatte le dovute distinzioni su quella che è l'idea
federalista. Qualcuno propone le macroregioni, qualcuno
l'eliminazione di certe particolarità, qualcun altro il
separatismo, altri parlano di repubbliche; quindi le idee sono
diverse e il federalismo non può essere a senso unico o prerogativa
di qualcuno. Termino l'intervento lasciando lo spazio ai colleghi
più ferrati di me in materia auspicando che ci sia questo
organismo, previsto dalla risoluzione, che raccolga le varie
proposte e che inizi il confronto politico su questo aspetto che
ritengo importante.
Presidente La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) Mi rendo conto che quando approdano in Consiglio
argomenti di questo tipo finiamo per fare un po' di vetrina: ci
rivolgiamo all'esperto del nostro gruppo, andiamo a leggere un po'
di storia delle dottrine politiche e cerchiamo di fare bella
figura. Io ho un po' paura ad intervenire perché non sono un
esperto di diritto costituzionale e in questo caso sono gli esperti
di diritto costituzionale, quasi sempre gli avvocati, che danno
delle gomitate terribili e balzano alla tribuna.
Io cerco di uscire da questa impasse guardando alla mia
esperienza passata di politico. Non sono d'accordo nel crocifiggere
la Lega, perché ho partecipato ad alcune sessioni dei lavori della
Bicamerale della precedente legislatura al Parlamento nazionale e
vedendo il panorama umano presente si vedeva la storia della
Repubblica; i personaggi erano quelli di spicco dei vecchi partiti:
De Mita, Labriola, e via discorrendo. E allora mai nessuno si era
permesso di andare al di là della revisione della Costituzione in
senso regionalista, il massimo dell'esperienza della riforma dello
Stato avveniva sul cambiamento della Carta costituzionale nel senso
del regionalismo, e quindi decentramento, migliore funzionalità
delle regioni, cambiamento di tutto il Titolo V° della
Costituzione. Però lo strappo non c'era e chi fu la scintilla
illuminante? Fu il Prof. Miglio della Lega, che è stata un elemento
importante di questa trasformazione, e siamo lontani dalle
concezioni dello Stato solo nella precedente legislatura e nel
messaggio politico che era in discussione nella Bicamerale che era
il massimo dell'espressione rappresentativa dei partiti di allora.
Quindi la Lega è stata un elemento trainante nel cambiamento della
mentalità, nel portare all'ordine del giorno il concetto del
federalismo.
É vero che qui tutto era avvenuto prima, è vero che molti di noi
avevano una mentalità quasi spregiativa nei confronti delle forze
federaliste e autonomiste presenti in Consiglio, e solo più tardi
si fecero i conti con la realtà, perché i partiti nazionali, subito
dopo la guerra, si approcciavano e la stessa Costituzione dello
Stato italiano è un misto di vecchi principi del Risorgimento, c'è
pochissimo di Cattaneo, pochissimo di Gioberti e principalmente
c'era il concetto di Stato unitario visto come l'obiettivo politico
e il raggiungimento del Risorgimento stesso e i partiti italiani
viaggiavano su quei binari. Solo laddove ci si confrontava su
queste tematiche si apriva in noi un concetto che lo Stato non
dovesse poi essere lo Stato che aveva visto la 1° Guerra mondiale
come la conclusione della fase risorgimentale perché si erano
raggiunti i sacri confini della Patria. Mentre un superamento del
concetto dello spartiacque, cioè di un superamento del confine
politico dello Stato, era un elemento che ci portava al di là della
vecchia dottrina. Quindi ci fu una macerazione che nacque in
Regione, prendemmo atto che i cromosomi potevano felicemente
convivere pur essendo diversi. Ecco l'inizio dell'accettazione del
federalismo come un metodo, una filosofia, come un senso di
tolleranza.
Purtroppo il federalismo ha portato i suoi equivoci al dibattito
politico e oggi abbiamo diversi federalismi: uno nasce in provetta,
come quello della Lega, e non lo possiamo accettare, questa specie
di Frankenstein che voi mettete sotto i riflettori è innaturale e
non tiene conto del processo storico e non storicistico, perché
abbiamo criticato la filosofia moderna, liberale, le miserie dello
storicismo; ma almeno l'esperienza storica recepiamola, cogliamola
secondo i suoi stadi di evoluzione! Secondo il nostro gruppo, la
proposta della Lega non tiene conto di questi aspetti, è una
creatura che potrà anche muoversi bene ma che non si confronta con
la realtà dei fatti e non è vero che il particolarismo può essere
elemento di depauperamento culturale; fino adesso si è verificato
il contrario, chi pensava a "Roma doma" dei decenni scorsi, in
realtà era caduta la facciata e dietro è venuta fuori la Roma...,
però una Roma a basso profilo, e abbiamo capito che le "trésor" può
essere il nostro campo.
Ecco perché siamo approdati anche noi, che eravamo unitaristi al
federalismo: abbiamo capito che è una strada e che può continuare
ad esserlo ed ecco perché trovo inutile l'ipotesi delle
macroregioni. Qual è la difficoltà? Come noi abbiamo trovato ansia
nel partire nel discorso di Chabod dell'autonomia regionale, per
arrivare all'autonomia federale di Chanoux, così anche a livello
nazionale ci sarà difficoltà per passare dell'attuale Costituzione
che mette lì le regioni come passacarte, e anche le regioni
ordinarie sono ricchissime di particolarità e di cultura, al
riprendere i germi essenziali che stanno anche nelle regioni
ordinarie e ritrasferirli a livello di una rappresentanza statuale,
potrà essere elemento pregnante. Quindi il processo che abbiamo
vissuto noi sarà la porta stretta che devono vivere anche i partiti
che ci sono oggi in Parlamento per arrivare allo Stato federale,
che non sarà però nato in allevamento, sarà uno Stato che sarà
partorito nel dolore e sarà nella sintesi di un elemento
dialettico. Ecco perché ritengo che l'adesione all'ordine del
giorno sia il più confacente alla nostra attuale visione della
realtà politica.
Presidente La parola al Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) L'argomento è interessante e riconosco che
il Consigliere Bich si sta candidando per una laurea ad honorem in
legge perché i toni della sua conversazione sono stati all'altezza
di un principe del Foro. Io credo che in questa sede non si tratti
di fare una generica professione di federalismo. Nella Regione, nel
Paese, di fronte ad una crisi dello Stato centralista è maturata in
diverse forze politiche la necessità di modificare gli assetti
costituzionali e di andare alla costituzione di uno Stato federale.
Da questo punto di vista non ci porti molto lontano il fatto di
rivendicare chi ha individuato prima queste soluzioni; io penso che
il confronto oggi debba avvenire rispetto ai contenuti di una
riforma federale dello Stato verso cui tutti siamo d'accordo. Io
credo che un confronto debba avvenire sui contenuti e io credo che
la Lega abbia avuto un merito, quello di portare avanti con forza
il federalismo.
Se il federalismo è andare verso il federalismo cooperativo, se
la soluzione è di riformare in una riforma dello Stato che non si
risolva in un mero secessionismo, se la riforma incide sui poteri,
di quelli che devono competere allo Stato federale centrale e
quelli che devono essere demandati ai singoli stati regionali,
ebbene siamo su una possibilità di confronto. Se le soluzioni
proposte dalla Lega vanno verso una riscrizione della Costituzione,
noi non siamo d'accordo, soprattutto se va verso una concezione
ultraliberista e verso la cancellazione di una norma della
Costituzione che riguarda la funzione sociale della proprietà e che
questa sia una Repubblica fondata sul lavoro. Credo anche che la
questione delle macro regioni sia inaccettabile, perché dietro c'è
un'istanza tecnocratica che fa riferimento solo ad un parametro
economico, ma anche perché non tiene conto delle esperienze degli
Stati federali sia in Europa e fuori; ci sono Stati ove coesistono
Regioni grandi come la Baviera o la California con piccoli Stati
come Brema e Amburgo.
Ci sono altri parametri da tenere in considerazione, sono già
stati citati: etnico, linguistico, culturale, storico, eccetera. Se
questo è vero non possiamo che considerare inaccettabile la
costituzione di macro regioni che hanno la caratteristica non solo
di cancellare le regioni autonome e questo è inaccettabile, ma
quello di far coesistere due Stati all'interno di una stessa
regione che continuerebbe a rimanere come tale. Ci sono degli
elementi di confusione che vanno modificati. Sarebbe paradossale
per una Regione federalista come la Valle d'Aosta essere cancellata
da una riforma federale dello Stato. Se è vero che solo il 10
percento della popolazione italiana è interessata al federalismo,
mi chiedo se le proposte fatte con questo grado di elevata
approssimazione non rischino di far fare dei passi indietro al
dibattito sul federalismo, perché una proposta che presenta dei
tratti non chiari rischia di essere respinta in quanto tale.
La risoluzione qui proposta contiene delle risoluzioni positive
che sono quelle di un confronto con le altre regioni autonome, sono
quelle di costituire un organismo nel quale si discuta di
federalismo e questo è un dato importante, non è una chiusura
all'interno di un particolarismo valdostano, ma semmai dalla Valle
d'Aosta parte la richiesta di un dibattito sul federalismo. Per
questi motivi sono, a nome mio e del gruppo che rappresento,
d'accordo con la risoluzione.
Presidente La parola all'Assessore della pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) Mon intention est de faire simplement avec et dans
le groupe de l'Union Valdôtaine quelques considérations sur un
argument qui ne doit pas être l'occasion de faire de la vitrine,
mais plutôt une prise de conscience sérieuse de la parte de ce
Conseil. Le projet de la Lega n'est pas le fruit d'une fantaisie de
quelque juriste, la Lega est un parti important, un des piliers de
la majorité gouvernementale et le fait qu'il ait lancé ce projet,
nous oblige à nous confronter avec son contenu pour affirmer une
position nette. Nous avons intérêt, tout d'abord, à une mise en
garde sérieuse au sujet de ce contenu. Une mise en garde qui tient
à un équivoque de fond au sujet du mot et de la notion de
fédéralisme, qui mal à propos est attaché à ce projet de la Lega.
Je l'ai lu avec attention et je dois dire aux Conseillers de la
Lega qu'ils n'ont même pas perçu entièrement le contenu dangereux
de cette initiative. Ce n'est pas un "Frankenstein" qui a été mis
sur pied, c'est plutôt un comportement de "doctor Jeckill et Mr.
Hyde", d'une partie qui s'affiche fédéraliste à l'extérieur mais
malheureusement dans le contenu propose un projet qui est un retour
à un centralisme renforcé.
La première grande inquiétude nous vient du fait que l'on
attache une si grande importance au côté démographique et au poids
économique des grandes régions qui seraient mises sur pied. Ce
n'est pas avec en millions d'habitants qu'on doit mesurer la
dignité et le droit au partenariat à une fédération. On a déjà
rappelé que dans d'autres systèmes fédéraux la coexistence
pacifique est possible entre Etats de différente force numérique,
mais il est surtout important que, à la base d'un projet
fédéraliste, il y ait cette sensibilité de reconnaître une même
dignité aux différentes composantes. J'invite à une relecture de la
pensée de Chanoux à ce propos et je le fais parce que je crois que
là nous avons tous la possibilité de trouver matière pour bien
comprendre que le fondement institutionnel que nous devons donner à
une fédération n'est pas dans la force du nombre et du poids
économique que l'on peut mettre sur le terrain. Ce serait une
erreur de notre part et nous avons intérêt, non pas pour pure
défense mais pour l'affirmation d'un principe et d'un idéal, de
renverser cette logique.
D'ailleurs, à bien regarder, en Europe les situations de plus
grand bien-être sont celles des petits Etats; plus petits sont les
Etats, mieux ils savent se gérer, mais même maîtriser leur économie
et affirmer leur système politique. J'espère que l'on ne veuille
supprimer les dernières traces de petits Etats en Europe par le
biais de l'intégration européenne, mais de le faire à l'intérieur
de grands Etats serait également une grave erreur.
Dans ce projet la philosophie de base est celle de maintenir et
même de donner de nouveaux pouvoirs au centre dans ces matières où
progressivement, avec la Constitution actuelle, les régions ont
même su affirmer certains pouvoirs et commencer à s'organiser. Je
suis inquiet de voir que l'on veut attribuer à la Fédération des
compétences fortes en matière de sol, d'environnement, de culture,
de politique sociale, d'économie, même pour dire qu'elle peut
donner des bourses d'étude ou qu'elle peut intervenir par rapport à
la pollution acustique. Attention! Ce sont des ponts-levis que nous
faisons descendre pour permettre l'entrée de l'Etat central dans la
citadelle des autonomies. Ce sont des instruments dangereux que
nous mettons dans les mains de l'Etat central pour venir réoccuper
des espaces, que progressivement nous avons su conquérir et dont
nous assumons la gestion.
Quant on donne à la Fédération même le pouvoir de protection des
minorités on fait un pas en arrière par rapport à toute une
conquête des régions qui ont voulu dire que c'est nous qui assumons
ce rôle. Il y a eu une lutte de 30 ans pour renverser cette option
et maintenant la réaffirmation du droit central de protection sur
les minorités permettrait de dépasser toutes les instances
intermédiaires. Il y a en plus une mécanique de concurrence
fédérale qui permet à la Fédération d'intervenir par des
contributions sur les instances locales; j'attire votre attention
sur l'article 69 de ce projet qui est très inquiétant et qui dit
que la Fédération peut intervenir par des financements dans toute
une série de domaine. Bien là, attention, c'est ce qui voit
toujours en conflit les Etats fédérés avec la Fédération partout il
faut mettre là un barrage, il faut empêcher qu'il y ait cette
possibilité d'intervention parce qu'autrement la primauté de l'Etat
central s'affirme facilement par le biais économique et les Etats
membres, les régions, passent en deuxième rang. En plus, nous
sommes noyés dans le Parlement: 1 sur 475, ce qui est déjà
l'équilibre actuel en admettant que nous gardions un sénateur - ce
qui n'est pas indiqué - un sur 315. Voyez que le poids que nous
attribuons à nos régions est faible, nous aurions droit dans cet
Etat, Piémont-Ligurie-Vallée d'Aoste qui est découpé sur la carte
de l'ACI plus que sur une logique institutionnelle forte, à 4
parlementaires sur 90, c'est-à-dire qu'il n'y a pas moyen d'avoir
un équilibre véritable, une possibilité de peser dans les décisions
et que le maintien du Statut est una garantie insuffisante par
rapport à ces équilibres.
Il faut mettre en garde notre Conseil par rapport à tout le
renforcement des systèmes de contrôle; j'ai entendu dire, même par
la Lega, que l'on souhaite l'élimination des contrôles sur les
lois, sur les actes des régions, - et bien, là, on les réintroduit
et on les renforce: le contrôle de la Cour de Compte généralisé, on
réintroduit le contrôle "di merito" sur les actes des collectivités
locales par une proclamation constitutionnelle, un commissaire du
Président est présent dans les régions pour réaffirmer une volonté
centrale, le contrôle sur les lois contre toute logique qui
voudrait des organes largement autonomes au niveau législatif, et -
cela m'a particulièrement étonné - le maintien de la possibilité de
dissolution des Conseils de la part de l'Etat; il y a là le point
final que l'Etat peut mettre à des situations où le différent entre
les autonomies et le Centre qui est renforcé par cette possibilité
de dissolution ce qui est la clef de voûte de tout le système. Ces
sont des éléments dangereux, mais d'autres prémisses aussi nous
inquiètent et nous font avoir une interprétation de ce qui pourrait
se passer à l'avenir. "Si può, con legge federale, sentiti i
Consigli regionali, disporre la fusione di regioni esistenti o la
creazione di nuove con un minimo di un milione di abitanti". Il y a
quelque jour, dans une rencontre, les Syndicats m'avaient dit:
"Sentiti non vuol dire niente!", ils reprochaient au pouvoir
politique de ne donner suffisante voix contractuelle par une
formule qui permet uniquement une audition.
Et là, si nous acceptons cette logique, nous constituons les
conditions pour la suppression de notre région. Nous ne pouvons pas
être insensibles à cela car ce n'est pas un exercice de style d'un
juriste mais c'est un projet politique qui est sur la table et doit
réveiller toute notre attention vis-à-vis de ces tentations. Si
comme le Conseiller Tibaldi a dit, l'intention est de: "stanare le
forze federaliste", je crois qu'il a bien réussi dans son but, mais
il l'a fait par la proposition d'un projet fédéraliste déguisé, un
projet fortement centraliste que nous avons le devoir de repousser
avec force pour revenir à d'autres bases de discussion, pour
reprendre sur la base d'autres principes une logique
constitutionnelle. Le droit à l'autodétermination en premier: il
faut le mettre immédiatement sur la table, pour que l'on
reconnaisse aux régions actuelles, et à la notre en tout cas, la
possibilité d'être un sujet constituant et non pas la victime d'une
procédure constitutionnelle. Le principe de subsidiarité
correctement appliqué: je crois qu'il n'y a rien de plus
contradictoire de vouloir des contrôles, des commissaires, des
visas sur les lois; ce serait plutôt aux régions d'avoir des
commissaires pour vérifier ce qu'on fait à Rome et donner quelques
visas sur les lois nationales, et de pouvoir en empêcher l'entrée
en vigueur.
Un mouvement qui s'est doté d'un instrument qu'on a appelé la
"Fondation Bruno Salvadori" ne peut pas être cohérent avec ce
parrainage, avec cette inspiration idéale en proposant des
propositions aussi lointaines des perspectives d'un ouvrage comme:
"Pourquoi être autonomistes" avait énoncée. Nous devons créer ce
rempart de défense très rapidement, sans nous borner à dire "Non,
ce serait trop simple", mais nous devons nous réveiller, réveiller
ce Conseil qui a trop longtemps dormi pendant ces dernières années
au sujet des questions constitutionnelles, sonner le glas, parce
que la deuxième République n'a pas encore été faite et, si elle
doit être faite par ces procédures, et bien notre rôle à jouer est
essentiel et nous devons le jouer rapidement; la tâche qui est
confiée par la résolution à la Ière Commission est très importante,
mais je crois que tout le Conseil est investi de la question.
Il en est de notre survie et de notre avenir institutionnel dans
un cadre non seulement national mais même plus large; il n'y a pas
un mot "Europe" dans ce projet, une seule indication de lien avec
l'intégration européenne dans une perspective fédéraliste. Tâchons
de nous mettre dans un état d'esprit différent pour affronter cette
marche, qui sera longue, qui sera à maintes reprises menacée, et
par rapport à laquelle l'unité des groupes présents dans ce
Conseil, maintenant pour réaffirmer une opposition, mais surtout
pour se mettre au travail, est une condition essentielle pour
l'avenir institutionnel du Pays d'Aoste.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Vorrei inziare facendo una breve premessa
che potrà apparire banale ma che credo invece sia sostanziale.
Quando parliamo di federalismo forse è bene non dimenticare che
stiamo parlando di una forma organizzativa che gli uomini decidono
di darsi per rispondere in modo più efficace alle loro necessità e
problemi. Credo che spesso l'errore che si è fatto nel passato e
che si può fare oggi è di parlare di federalismo come di un dogma,
un qualcosa che appartiene più alla categoria delle idee, quasi
religiosa, che non di quella cosa di cui dicevo prima. Allora è
vero che oggi la proposta federalista appare anche a noi come
quella che può rispondere meglio, piuttosto che l'attuale struttura
che lo Stato italiano si è dato, alle aspettative.
C'è stata quindi una presa di coscienza da parte di forze
politiche che in passato non facevano queste considerazioni e -
bisogna dirlo - senza che queste forze si mettano a discutere sul
marchio di fabbrica, all'Union Valdôtaine in Valle ma credo che sia
doveroso dire che se il riflesso federalista si è allargato al di
fuori dei nostri confini per far sì che se ne parlasse non solo
come di un qualcosa legato alla Valle d'Aosta o di qualche altra
regione a statuto speciale, di questo va dato atto alla Lega. Il
problema è questo: se sono vere le statistiche che dicono che oggi
solo un 10 percento degli italiani è interessato al federalismo, se
c'è una distrazione della gente dal federalismo, credo che sia
dovuta al fatto che ancora oggi il federalismo viene presentato
troppo come una filosofia, un modus vivendi, un'impostazione
politica, mentre un interesse reale nascerà se questa idea prenderà
corpo, quando i cittadini cominceranno a vedere nell'ipotesi
federalista la possibilità concreta di avere delle risposte più
adeguate alle loro esigenze che oggi stentano a venire. Ecco la
necessità di fare questo passo. Quando Louvin ci invitava al
risveglio, occorre che esso vada in questo senso. Bisogna fare il
passo successivo. Ormai sappiamo che tutte le forze di questo
consesso, con sfumature diverse, hanno un'attenzione verso il
federalismo; allora cerchiamo di far capire come un'ipotesi di
federalismo possa essere maggiormente apprezzata e compresa. Se non
facciamo questo passo, da qualsiasi parte si inizi, cadremo sempre
nel rischio di calare il federalismo dall'alto e, a mio avviso,
sarebbe un errore.
Uno dei temi più urtanti è il discorso della suddivisione
territoriale. Credo che noi in Valle abbiamo un forte senso della
nostra autonomia, un forte radicamento in questo territorio, un
senso di appartenenza e davvero i nostri padri ci hanno lasciato in
eredità il senso dell'essere popolo. In un certo senso questa
coscienza di appartenenza reciproca si è in qualche modo instaurata
anche nelle altre regioni; il dire che oggi la Valle d'Aosta è a
statuto speciale e dirlo in Piemonte, che qualcuno ha disegnato un
giorno su una carta, credo che ci siano anche i cittadini del
Piemonte che hanno chiara l'appartenenza a quel territorio e così
via. Quando si parla di territorialità, di ridisegnare le mappe è
sempre pericoloso, errori ne sono stati fatti tantissimi nella
storia, il più famoso è sicuramente Yalta ma più vicino a noi: mi
raccontavano di un ragazzo dell'Alto Adige che faceva il militare a
Roma, al quale è stato chiesto di rendere gli onori per il 4
novembre e questo aveva chiesto di essere esentato perché non
poteva rendere gli onori a quelli che avevano ucciso suo nonno.
Quando si sono tracciate delle ipotesi di linee, così come
appare nella proposta leghista che per questa ragione non possiamo
condividere, si sono fatti tanti e tali errori di cui ancora oggi
portiamo le conseguenze; ma la cosa che mi urge di più è che
dobbiamo interrogarci più sovente e chiederci se questo senso di
appartenenza a un popolo è così vivo e così presente oggi. A mio
avviso, non solo nella nostra regione, ma anche per quanto riguarda
la complessità del Popolo italiano, oggi come oggi, con una certa
impostazione culturale, politica, economica e filosofica, si sta
cercando di distruggere il senso del popolo e lo vediamo nelle
scelte comuni della gente: oggi sono più rare le forme di
solidarietà rispetto al passato. Quindi c'è dentro il federalismo
un ragionamento più profondo su cui non è inutile ritornare anche
se c'è un po' il rischio di fare della vetrina; ma se questo
Consiglio ha la capacità di ragionare più profondamente su questi
temi, tutti ne avremmo da guadagnare. Noi ci sentiamo di votare la
risoluzione non tanto in una posizione contraria alla proposta
della Lega Nord, anche se non possiamo condividerla, ma per questa
volontà di riparlare di questo tema, e mi sembra significativo, al
di là del fatto che la Lega non abbia sottoscritto quest'ordine del
giorno per problemi evidenti, che ci sia, all'interno di questo
consesso, una ritrovata unità su un tema così importante.
Presidente La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) Affrontiamo un argomento che costituisce, con quello
della riforma fiscale, uno dei passaggi inevitabili, ma tremendi,
che dobbiamo affrontare per evitare la catastrofe del nostro Stato.
Si tratta di due passaggi sicuramente molto difficili il cui esito
finale è tutto da giocare e quello che vogliamo sottolineare,
votando la mozione, è il notevole passo in avanti che sta facendo
il dibattito intorno alla riforma del nostro Paese: cominciano ad
esserci delle ipotesi concrete, sul cui merito non è il caso di
ragionare, non conoscendo nel suo articolato la proposta della
Lega, ma finalmente più persone, intellettuali, esperti movimenti
politici, gruppi di opinione si stanno confrontando. Il momento ha
bisogno del riconoscimento di questo dibattito all'interno di un
organismo che possa provare a portare a compimento la varietà dei
ragionamenti.
In particolare vi sono due proposte: quella della Fondazione
Agnelli e quella della Lega, che per la prima volta costituiscono
una proposta organica. Quella della Lega pensiamo sia stata fatta
più a fini politici che non a fini costruttivi del raggiungimento
finale di una soluzione di tipo federale al problema della gestione
del nostro Paese ma, tuttavia, consente di dare un'ulteriore
accelerata al dibattito. L'importante è che sia al centro la
questione del federalismo, della riforma fiscale, della tassazione
decentrata. Le ipotesi in campo sono differenti: le macroregioni da
una parte, altre soluzioni dall'altra. Certo è che continuiamo a
sentir parlare di federalismo ma non sentiamo mai parlare di Stato
e vorrei sottolineare il fatto che nel nostro Paese l'impressione
netta è quella dell'assenza dello Stato, è quella dell'assenza
all'interno del concetto che ciascuno di noi ha del nostro Paese e
del nostro vivere in comune dell'esistenza dello Stato, delle sue
motivazioni, del suo diritto, delle sue competenze, delle sue
funzioni e non posso non rilevare che in altri Paesi in cui questo
problema è stato risolto in senso federale, la presenza dello Stato
c'è nella testa della gente e nel rapporto tra le funzioni che
vengono riconosciute allo Stato.
Devo ammettere che guardo a queste discussioni con un po' di
timore, non vorrei che nello scontro duro che ci sarà tra
federalisti e non federalisti, il risultato fosse una guerra di
trincea logorante da cui possa uscire alla fine una soluzione
simile a quella jugoslava. Allora credo che debba esserci sì la
sollecitazione al federalismo - da tempo lo andiamo dicendo - ma
questo non può essere fatto guardando al passato per quanto sia
dignitoso e possa costituire un formidabile riferimento, per me lo
è stato. La conoscenza della storia di questa regione ha costituito
il motore per avvicinarmi ai suoi problemi di oggi, così come può
essere per le nostre generazioni future, ma non può essere il
riferimento al passato un motore per la costruzione della nostra
proposta di Stato federale. Le condizioni oggi sono cambiate: basti
pensare al debito pubblico. In qualche modo questi 55 milioni di
cittadini dovranno farsi carico del debito e, come questo dovrà
essere diviso tra le diverse comunità che aspirano ad una
rappresentanza federale, dovrà pur essere deciso in libertà, ma con
assunzione di responsabilità.
Credo che la Regione debba assumere non un atteggiamento di
rimessa, ma attivo, di proposta, anche per poter superare quel gap
determinato dal numero dei nostri rappresentanti al Parlamento;
inoltre è il futuro a cui dobbiamo guardare ed è costituito dal
numero delle persone, le dimensioni delle masse che vivono in
Padania; nel Sud non possono non essere tenute presenti, così come
non è possibile ignorare la non uniforme distribuzione delle
strutture produttive in questo Paese e per cui la difforme capacità
fiscale, la differenza dei livelli di vita e di culture del nostro
Paese.
Non vogliamo che quanto questa Regione farà, quanto le sue forze
migliori siano in grado di fare faccia sì che la Valle d'Aosta con
le altre regioni a statuto speciale, finisca per essere motore per
il rallentamento della modificazione federale dello Stato, perché
da una soluzione federale della Stato non potranno derivare a
questa Regione gli stessi vantaggi economici di cui oggi è
detentrice, perché non credo alla soluzione "Louvin": "Piccolo è
bello"; non perché idealmente ciò non sia vero, ma perché non è
realista nella realtà economica e di scontro tra popoli di diversi
continenti verso cui andiamo; ecco perché non dobbiamo guardare al
federalismo badando al passato, quello deve essere il tesoro da cui
partire, le ragioni del federalismo stanno nel futuro e non nel
passato.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) La colpa di questo Stato è la mancanza dello
Stato che ci porta a queste discussioni. C'è chi ci accusa di
essere statalisti e sono stati partiti di cui qualcuno ha
appoggiato le riforme regionali perché si sentiva la necessità di
decentrare. Non è da adesso che i popoli cercano di far sentire di
più la loro voce; forse arrivando a Roma la voce non si sente più o
viene sminuita. Io sto ancora pensando che cos'è la cosa migliore
per il popolo valdostano, non dico che non sia il federalismo, ma
quale tipo? Anche perché, come diceva Florio, dobbiamo essere tutti
pronti a fare e a pagare qualche cosa per il federalismo. Io non
credo ad un federalismo del capitale; noi abbiamo votato contro
Maastricht perché vogliamo una Europa dei popoli e non dei
capitali, e non vorremmo che su certi confini che abbiamo visto ci
fossero degli interessi che non hanno niente a che vedere coi
popoli, con i buoni propositi che abbiamo in questo momento e con
la politica chiara. Vi faccio un esempio: si parla tanto di
federalismo e di modifica del sistema elettorale italiano. Ieri c'è
stata un'elezione negli USA, Paese federale, c'è stato il 40
percento di votanti: allora cerchiamo di non portare l'Italia a
questo. Ho sentito prima da Perrin dire "la gente", cioè di una
federazione che vada incontro ai bisogni della gente e allora non
allontaniamola dalla politica, perché chi non è andato a votare in
certi Stati, di cui sbandieriamo la democrazia, è la povera gente,
quella che noi vorremmo far contare.
Presidente La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV) Quando il Capogruppo della Lega ci viene a dire che
la proposta da loro fatta ha il vantaggio di far parlare di
federalismo, io non lo accetto. É vero che tutti usano la parola
federalismo, ma nessuno sa che cosa vuol dire. Io so che cos'è il
federalismo ma non ho la pretesa di insegnarlo alla Lega;
soprattutto se non è riuscito Bruno Salvadori, e se dopo tante
lezioni di federalismo, voi fate proposte di questo genere, vi dico
di tenervele pure.
Io dico che è pericoloso che tutti parlino di federalismo,
questa strumentalizzazione, oggi il federalismo sembra un
dentifricio: va bene per le bocche larghe della Destra e per quelle
strette della Sinistra. Il pericolo è che ogni forza politica si
sente in dovere di contrabbandare come federalista ogni sua
soluzione partitica. Quando qualcuno dice che è superata l'Italia
delle regioni, senza verificare perché, e facciamo un'Italia
federalista che non si sa bene da dove viene copiata. Se l'Italia
federalista deve essere quella della Lega, io preferisco l'Italia
attuale. Se siamo d'accordo, possiamo fare un documento insieme, e
questo va a vantaggio del vostro ex collega Bavastro che ha
riconosciuto ciò. Se vogliamo analizzare il perché del fallimento
dell'Italia delle regioni, vediamo che esse sono state fatte più di
20 anni dopo la Costituzione, con disegno della DC e del PSI che
hanno detto di dare il potere alle Regioni ma non la possibilità di
risolvere i problemi, noi diamo i finanziamenti.
Ora se non riusciamo ad analizzare a fondo ciò, quando in Europa
si comincia ad affrontare il discorso dell'Europa delle Regioni e
poi si fanno questo genere di proposte, vuole dire che non si è
voluto capire che cosa è il federalismo e per di più oggi abbiamo
constatato una cosa che chiarisce il panorama politico della Valle,
abbiamo capito la sudditanza del gruppo della Lega a Milano così
come lo diciamo di altri partiti con Roma che non hanno la capacità
di ragionare con la propria testa, di poter controbattere le
imposizioni del vostro Centro. Ciò va a vantaggio di Bavastro il
quale ha detto che, visto che qui il federalismo è una
strumentalizzazione fatta da Bossi e dai suoi amici, si dissocia e
coerentemente continua a battersi per il federalismo e per
l'autonomia. Ora questa proposta di federalismo, è la proposta di
una forza politica della II Repubblica? Può essere anche se per me
questa è la Repubblica 0, perché torniamo indietro. E se questa
deve essere la proposta di una forza che fa parte di un Governo il
cui Presidente del Consiglio è stato della P2, che aveva 3 Reti,
poi forse altre 3, e infine è riuscito a prenderne altre 3, quindi
avrà 9 Reti Tv.
Adesso capiamo: prima dicevate che non volevate un Presidente
come Berlusconi, che non avreste fatto alleanze né di lista, né di
Governo con AN e poi invece accettate di eleggere un Presidente del
Consiglio che, visto che il suo lungo braccio nel Governo, Craxi,
non può agire per lui, ha pensato bene di andarci direttamente, e
voi vi permettete di dire che condividete la risoluzione ma non la
accettate come principio. Non so quali sono i vostri principi se
andiamo a vedere le vostre contraddizioni, se Maroni vota un
decreto legge e poi Bossi dice di no, se Speroni dice una cosa e
poi Bossi dice di no. Miglio diceva delle cose e poi Bossi diceva
di no; è chiaro che se c'è la paura che Tibaldi dice una cosa e poi
Bossi dice di no arriviamo alla soluzione.
Io credo che come valdostani dovreste essere più coerenti e
rispettare quanto voi avete detto nelle elezioni regionali e non
continuate a prendere in giro la gente e noi, in modo particolare;
rispettateci come forza politica, il lavoro che abbiamo fatto!
Perché quando un consigliere viene a dire che non conosce il
progetto di legge federale o è bugiardo o strumentalizza, ma non
credo che sia bugiardo perché anche quando Tibaldi non era
consigliere, lui e la sua Tv hanno fatto delle interviste e hanno
parlato del progetto federalista presentato da Caveri e Dujany a
Roma; si è dimenticato? Non ci credo. Sarebbe bene che ci sia un
po' meno di strumentalizzazione, cercare di capire e rispettare il
lavoro degli altri.
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) La discussione mi era piaciuta fino a l'ultimo
intervento perché si fa allusione alla P2 e al Governo ma perché
guardate fino a Roma? Che fine hanno fatto alcuni Presidenti della
Giunta della Valle d'Aosta? Per cosa sono indagati? É facile
guardare lontano e non vedere che cosa c'è qui. I personalismi e
gli attacchi gratuiti li concludo, non voglio dilungarmi oltre. Ho
invece visto molti consiglieri che hanno compreso il fulcro del
discorso, altri non lo vogliono comprendere. Oggi è un'occasione
importante per il Consiglio e credo che la risoluzione contenga
delle argomentazioni che condividiamo ma ha anche delle
inesattezze. Da più di un posto del Consiglio è stato detto che
questa proposta annullerebbe le regioni a statuto speciale.
Ora, per difendere la Lega della Valle dall'attacco di essere
dipendente da Milano, il piccolo contributo che ha dato, insieme
agli altri colleghi delle regioni a statuto speciale è sintetizzato
al comma 2 dell'articolo 70 in cui si dice che le regioni a statuto
speciale mantengono le competenze iscritte nei propri statuti.
L'analizzare articolo per articolo questa proposta, è un lavoro che
dovremo fare e chiediamo a tutti un confronto diretto. Se il
desiderio delle forze politiche valdostane è quello di collaborare
alla modifica di questo testo sul quale anche noi, in alcune parti,
abbiamo delle perplessità, ben venga; se il tenore è quello di
andare alla distruzione sistematica di qualunque iniziativa, allora
è una perdita di tempo. Il punto è che la proposta ha un peso
specifico maggiore di quella che 4 anni fa ha presentato Caveri,
perché quella proposta si è trovata isolata in Parlamento e non ha
avuto corso e non è stato dato il dovuto risalto alla stessa. La
Lega, quattro anni dopo, fa questa proposta con un duplice
significato - ricordiamo che Bossi andrà a chiedere la verifica di
maggioranza e verrà discussa anche la questione del federalismo -
quindi l'importanza di questo documento non sta nell'articolato,
nei commi: sta nel significato politico dell'iniziativa verso cui
tutti dobbiamo sentirci in dovere di collaborare.
Se iniziamo a distruggere le cose in modo aprioristico, non va
bene, e mi riferisco a chi ha diramato pomposi comunicati stampa;
ci sono forze politiche che si sono tenute sul vago, in modo
maturo, non avendo il testo, altre si sono lanciate in comunicati
privi di ogni riferimento logico.
Ho apprezzato la capacità della maggioranza, perché un conto è
avere la firma di Rifondazione per respingere un proposta della
Lega, ma per quanto riguarda la firma di Rifondazione sotto un
preciso impegno di costituire uno stato federale e di attuare il
federalismo fiscale, allora vorrei sapere Bertinotti che cosa ne
pensa, visto che voi ci rimproverate di muoverci in modo discorde
rispetto a Roma. Sono il primo ad essere critico sulla proposta, e
alle dipendenze di chi sto, secondo voi? Fossi dipendente da Milano
verrei qui a difenderla attaccandomi sui vetri: non è così!
Il disegno di Costituzione federale avanzato ad Assago e che
vedeva le regioni a statuto speciale aderire alla Federazione aveva
scatenato un'altra serie di polemiche perché comunque fosse stata
l'iniziativa della Lega sarebbe stata discussa. Sappiamo com'è il
mondo della politica. Mi preoccupa il fatto della conoscenza della
materia da parte della popolazione italiana: a un Tg hanno chiesto
a una persona che cos'è il federalismo ed essa ha risposta che era
la divisione dell'Italia, era una ragazza giovane sui 20 anni. É
qui che dobbiamo svegliarci per cercare di fare arrivare a tutti il
messaggio del federalismo corretto. Ho sentito negli interventi che
sono stati fatti dei dati sui quali vi chiedo di riflettere: Perrin
parlava di 110.000 abitanti contro 57 milioni abitanti dell'Italia
e questo deve porci una seria riflessione per calcolare il potere
della nostra Regione autonoma all'interno dello Stato e per
valutarlo meglio in sede di riscrittura della Costituzione. Mi è
dispiaciuto che un solo Consigliere, Vanni Florio, abbia toccato un
argomento connesso con il federalismo che è l'aspetto
economico.
Parliamo di Valle d'Aosta a pieno titolo in uno Stato federale
come Stato; io sono il primo a sostenerlo, ma abbiamo fatto i conti
con quella che è la nostra autosufficienza economica? Abbiamo fatto
i conti con quello che non è stato fatto per acquisire finalmente
questa nostra autosufficienza. All'interno di qualsiasi contesto
federale è prevista la norma dell'autosussistenza della propria
economia delle regioni e quindi, se da una parte dobbiamo muoverci
per riscrivere una nuova Costituzione, dall'altra dobbiamo muoverci
per far sì che quel giorno in cui vi sarà lo Stato federale noi
avremo gli strumenti economici e finanziari per sopravvivere.
Ricordo che in uno Stato federale non trovano una collocazione gli
statuti speciali perché se parliamo di realtà federale, ognuna di
esse avrà un determinato numero di competenze che dovranno essere
di più di quelle che oggi ha la Valle, ma sarà così per tutti.
Parisi diceva di non creare un federalismo a senso unico, ha
ragione, il federalismo è per tutti, tutti devono avere gli stessi
diritti e gli stessi doveri di fronte alla Federazione. E questo è
stato in larga parte bypassato, oggi. Poi penso che, entrando nel
merito di questa proposta, sia necessario darsi da fare e spero che
le esternazioni fatte da qualcuno non siano l'espressione di tutto
il movimento di loro appartenenza perché altrimenti il confronto
non ci sarà nemmeno nel 2000, mentre il desiderio è di confrontarci
e di arrivare alla stesura di un documento unico da parte di tutte
le forze valdostane.
Per l'autodeterminazione, trovate la Lega d'accordo che siano i
popoli a decidere, non solo sugli organi istituzionali, ma anche la
lingua che devono parlare; se parliamo di autodeterminazione
dobbiamo metterci dentro diversi aspetti e non solo quelli che
interessano, bisogna fare un discorso ampio, e siamo d'accordo, su
questo punto. Quindi, lasciando da parte le questioni personali,
dobbiamo proporre insieme un disegno di riforma della Costituzione
in senso federalista.
Presidente La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV) Io non accetto assolutamente che il Consigliere Linty
ci paragoni certi Presidenti della Giunta dell'Union Valdôtaine con
altri ex Presidenti della Giunta non dell'Union, o sullo stesso
piano di certi ministri perché per quanto ci riguarda quelli
indagati a partire dal 1983 per mafia si è risolto in abuso di atti
d'ufficio; la stessa cosa vale per altri Presidenti indagati per
corruzione e concussione e condannati per abuso di atti d'ufficio:
quindi io non accetto certe illazioni. Inoltre Linty pecca di
presunzione e di arroganza quando pretende che noi dobbiamo
scendere a confrontarci con il vostro progetto, quando noi abbiamo
dei progetti che sono ben più avanti e sono precedenti, quindi un
minimo di correttezza sarebbe stato di dire che voi volete
confrontarci sul nostro progetto, e non viceversa. Quando poi si
mette in dubbio l'autosufficienza della Valle, io dico che di
questo bisogna parlare, comunque esistono anche documenti per cui
con uno studio sull'articolo 7, qualora fosse applicato, si
capirebbe la capacità finanziaria della Valle d'Aosta. Io sono
costernato da quanto detto da Linty; per quanto mi riguarda devo
dire che, se questo doveva essere un intervento riparatore, devo
dire che "el tacon" era peggio del "buso".
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Non entro nel merito; volevo solo dire che nel
momento in cui affronteremo il tema del federalismo occorrerà
affrontare anche i problemi del tipo di società che vogliamo
costruire. Il federalismo è un'organizzazione ma non ancora un
contenuto e bisognerà vedere su quali valori imperniare
l'organizzazione e la coesistenza di una comunità, ancora vorrei
che poi avessimo presente la preoccupazione che il federalismo deve
aiutarci a costruire all'interno di ogni comunità uno spirito di
convivenza anche tra persone che hanno lingue, culture, storie
diverse.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Io, se fossi pieno di sicurezze, non sarei
nemmeno intervenuto. Nel nostro partito, come in tutti credo,
discutiamo molto su questi temi. Io sono un comunista in Valle
d'Aosta e mi sono sentito di firmare la risoluzione per aiuto
all'interno del partito per discutere sul federalismo. Bertinotti
mi parlerà a quattr'occhi e speriamo sia clemente e non sia come
Bossi.
Presidente Passiamo alla votazione della risoluzione.
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente I lavori del Consiglio sono terminati.
La seduta è tolta.
