Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OBJET N° 1007/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les 15 et 16 novembre j'ai participé en qualité
de délégué du Val d'Aoste aux travaux de la Vème Section plénière
du Comité des régions, qui s'est déroulée à Bruxelles au Parlement
européen.
Le Comité s'est penché, entre autres, sur la question de la
subsidiarité, thème de la plus haute importance. A ce propos le
Comité des régions entend solliciter le Conseil de l'Union
Européenne, la Commission des Communautés européennes et le
Parlement européen, afin que le principe de subsidiarité exprimé
par le Traité de Maastricht considère également la participation
des régions et des collectivités locales à la préparation et à
l'application de la législation communautaire.
Il a réaffirmé, en particulier, que l'Union européenne doit se
fonder sur un modèle où les décisions adoptées répondent le plus
possible aux expectatives des citoyens, et assurent l'efficacité et
la transparence des pouvoirs publics.
Le Comité a ensuite analysé le programme d'action communautaire
de promotion, d'information et d'éducation dans le domaine de la
santé publique. A ce propos les délégués des régions se sont à
l'unanimité réjouis du rôle capital attribué aux régions en matière
d'amélioration de la santé et de la qualité de la vie.
Par ailleurs, le Comité s'est exprimé sur la proposition de
déclarer l'année 1996 année européenne de l'instruction et de la
formation. Cette proposition, formulé par la Commission européenne,
a reçu l'approbation des délégués, compte tenu du fait que les
autonomies - tout particulièrement les autonomies régionales - sont
tenues pour responsables de l'instruction générale et de la
formation professionnelle et jouent un rôle essentiel dans le
processus de promotion de la coopération entre les systèmes
éducatifs des membres de l'Union.
Je souhaite enfin informer cette assemblée du fait que la Région
autonome du Val d'Aoste fait partie de l'équipe technique de
support de l'activité de la délégation italienne au sein du Comité
des régions. Cette équipe a été créée par la Conférence des
présidents des régions et des provinces autonomes et notre région
s'est vu assigner une des quatre places de l'organe exécutif,
chargé des fonctions de coordination entre les différents membres
et de supervision des décisions relevant du Comité des régions.
Le 17 novembre dernier j'ai participé avec l'Assesseur à
l'agriculture, forêts et ressources naturelles, M. Vallet, et le
directeur du Bureau régional de la protection civile, Mme Amorfini,
à la séance extraordinaire de la Conférence des présidents des
régions et des provinces autonomes qui a eu lieu à Turin. La
réunion avait été convoquée en raison de la calamité qui a sévi
dans le Piémont notamment et dans les autres régions alpines les 5
et 6 novembre derniers.
La situation dans laquelle se trouvent actuellement les zones
inondées a été illustrée par le Président du Gouvernement du
Piémont, M. Brizio. Les membres de la Conférence ont ensuite
examiné certains aspects de cette calamité et ont été tous de
l'avis que le Gouvernement doit reconnaître aux régions la
compétence en matière d'organisation et de coordination des
opérations de secours. Cette sollicitation a été par ailleurs en
partie prise en considération par le Gouvernement lors de la
promulgation de la deuxième version du décret concernant les
inondations.
Toujours en ce qui concerne l'inondation des 5 et 6 novembre
derniers, je voudrais communiquer à cette assemblée qu'au cours de
la séance du 11 novembre le Gouvernement a décidé d'affecter à la
région Piémont la somme de 100 millions de lires destinés, en tant
que première intervention, à la mise en oeuvre des actions les plus
urgentes décidées, de concert avec la Région Piémont, par le centre
de coordination créé à cet effet au Bureau régional de la
protection civile de la Vallée d'Aoste. Par cette décision le
Gouvernement valdôtain, se faisant l'interprète des sentiments de
solidarité de la communauté valdôtaine tout entière, a voulu
concrètement participer aux différentes actions de secours aux
populations piémontaises, victimes de l'inondation.
Il faut enfin compter au nombre des initiatives en faveur des
populations sinistrées les 28 envois d'équipements, d'hommes, de
volontaires dans les zones sinistrées, effectués par le centre de
coordination créé au Bureau régional de la protection civile dès sa
mise sur pied.
Les bénévoles valdôtains sont intervenus, entre autres, à
Alessandria, Asti, Canelli, Ceva, Cortemiglia, Cuneo, Rocchetta
Tannero, San Michele et Vercelli. Le matériel envoyé dans les zones
où l'inondation a provoqué des dégâts: des instruments de travail
et des produits de première nécessité essentiellement, a permis
différentes actions de déblayage des décombres et d'assistance aux
populations locales.
Par ailleurs, samedi, une délégation officielle, composée de
représentants de la région, de représentant des collectivités
locales, des communes et des communautés de montagne, se rendra de
nouveau au Piémont afin de faire le point des nécessités les plus
urgentes et concerter avec les communautés locales du Piémont la
zone, les communes ou la commune qui pourra faire l'objet d'une
action de reconstruction, une fois l'état d'urgence terminé, de
façon à coordonner les différentes initiatives, et surtout, à
cibler ces mêmes initiatives pour que l'intervention puisse être
importante et significative.
Au cours d'une réunion qui a eu lieu à Aoste jeudi dernier les
représentants des Régions Vallée d'Aoste, Piémont et Rhônes-Alpes,
et du ministère du Travail et de la Sécurité sociale, ont signé un
accord sur la mise en place d'un réseau transfrontalier d'échange
d'informations relatif au marché du travail. Notre région était
représentée par l'assesseur Louvin; l'assesseur à l'Emploi du
Piémont, M. Marengo, le préfet et le vice-président du Conseil de
la région Rhônes-Alpes, M. Paul Bernard et Richard Casenave, ainsi
que le directeur du Bureau régional de l'emploi de Turin, M.
Trusolino, représentant le Ministère étaient en outre présents.
Par cette entente, dénommée Transalpe, les trois régions
comptent favoriser la concrétisation des principes sanctionnés par
les Communautés Européennes, afin d'améliorer la transparence du
marché de l'emploi et d'encourager la mobilité des travailleurs à
l'intérieur des Etats membres. A ce propos, il faut souligner que
le réseau transfrontalier qui sera réalisé suite à l'accord entre
la Vallée d'Aoste, le Piémont et la Région Rhônes-Alpes, fera
partie intégrante du réseau Eures, mis en service jeudi dernier
dans l'Union européenne tout entière et géré par un bureau de la
Commission de la Communauté européenne prévu à cet effet.
Ce nouveau service, qui intéresse les administrations publiques
des douze Etats membres ainsi que d'autres organismes oeuvrant dans
le secteur de l'emploi, offre une gamme de possibilités, dont celle
pour tous citoyens en quête d'un emploi, de connaître les offres de
chaque pays de l'Union.
De même, les entreprises qui recherchent des personnels en
dehors des frontières de leurs Etats, pourront, par le biais
d'Eures, consulter les curriculum des personnes ayant l'intention
de trouver un emploi dans le cadre communautaire.
En Vallée d'Aoste les informations auxquelles il sera possible
d'accéder par le biais d'Eures seront dispensées par l'Agence de
l'emploi et par le Bureau régional du travail et du plein
emploi.
Il faut enfin souligner que, compte tenu de l'importance de ce
service, la Commission européenne a déjà prévu son informatisation
et que les deux points ouverts dans notre région seront eux aussi
connectés au réseau européen.
Pour terminer, je souhaite également informer l'assemblée
qu'avant hier, lundi 21 novembre, j'ai présidé la séance du Conseil
Valais - Vallée d'Aoste et du Grand-Saint-Bernard, qui s'est
déroulée à Sion. Au cours de cette réunion nous avons examiné,
entre autres, les rapports des activités entreprises par les
différents groupes de travail du Conseil, activités qui visent
notamment l'échange entre ces deux pays d'enseignants,
d'expositions, de données sur la qualité de l'air, ainsi que la
mise en place éventuelle d'un marché italo-suisse de
l'entreprise.
Dans ce contexte, les participants ont confirmé leur engagement
pour la réalisation du tunnel reliant Aoste à Martigny, une
décision qui a été prise en vue des retombées économiques et
commerciales positives que la présence d'une structure de ce genre
apporterait à l'aire nord-occidentale des Alpes.
Je voudrais signaler, par ailleurs, moi aussi que même
l'Association internationale des parlementaires de langue française
s'est déclarée favorable à la construction du tunnel, en approuvant
une résolution à ce sujet au cours de sa dernière séance de
Jersey.
Les membres du Conseil ont ensuite exprimé leurs perplexités sur
la formulation actuelle de la convention des Alpes et ce, pour
certains aspects excessivement protectionnistes qu'elle présente.
En effet, une application textuelle de cette convention risquerait
de faire perdre aux populations vivant dans les Alpes leur
autonomie en matière de contrôle du territoire.
Par contre le Conseil Valais - Vallée d'Aoste et du
Grand-Saint-Bernard a décidé de soutenir la charte européenne des
régions de montagne; ce document dont je serai le rapporteur au
Congrès des pouvoirs régionaux et locaux, a recueilli le consensus
des conseillers, du fait qu'il a été défini à l'initiative des
régions et des collectivités locales, et qu'il concrétise un juste
équilibre entre les nécessités de la protection de l'environnement
et de l'essor économique, social et culturel des populations de
montagne.
Enfin il a été procédé à la présentation du programme INTERREG 2
pour la Vallée d'Aoste et la République et le Canton du Valais; ce
document, planifié par le Service des études, programmes et projets
de l'Administration régionale et concerté avec les responsables
valaisans, a été accueilli par une large majorité des membres du
Conseil, dans la mesure où il permettra de réaliser de nombreux
projets de cet organisme transfrontalier.
A l'issue de la réunion, la Présidence du Conseil Valais-Vallée
d'Aoste et du Grand-Saint-Bernard a été, attribuée sur la base du
Règlement intérieur concernant le fonctionnement du Conseil, à M.
Deffer, Président de la République et du Canton du Valais, qui
l'assumera pour les deux prochaines années.
