Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1015 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1015/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
Ordre du jour présenté par les Conseillers Borre, Perrin C.,
Mostacchi, Rini, Perron, Viérin D., Vicquéry, Chiarello, Perrin
G.C., Agnesod, Bionaz e Voyat: "Modification de la loi de l'Etat
portant nouvelles dispositions pour l'agriculture dans les zones de
montagne".
Risoluzione presentata dai Consiglieri Tibaldi e Colle':
"Situazione della gestione straordinaria della Casa da Gioco di
Saint-Vincent".
Risoluzione presentata dai Consiglieri Marguerettaz, Bavastro,
Florio, Linty, Lanièce, Bich, Parisi, Lanivi, Chiarello, Piccolo e
Ferraris: "Riserve sul sostegno espresso dalla sezione valdostana
dell'AIPLF alla candidatura del Canton Vallese per i giochi
olimpici invernali del 2002".
Presidente Già da ieri era stata presentata una risoluzione da
parte dei Consiglieri Collé e Tibaldi, concernente la situazione
della gestione straordinaria regionale della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Questa mattina è stato presentato un ordine del giorno da parte
dei Consiglieri Borre, Perrin C., Mostacchi, Rini, Perron, Viérin
D., Vicquéry, Chiarello, Perrin G.C., Agnesod, Bionaz, Voyat,
concernente: "Modification de la loi de l'Etat portant nouvelles
dispositions pour l'agriculture dans les zones de montagne".
Un'ultima risoluzione è stata presentata dai Consiglieri
Marguerettaz, Florio, Linty, Lanièce, Bich, Bavastro, Parisi,
Lanivi, Chiarello, Piccolo, Ferraris: "Riserve sul sostegno
espresso dalla sezione valdostana dell'AIPLF alla candidatura del
Canton Vallese per i giochi olimpici invernali del 2002".
Si tratta di iscrivere queste due risoluzioni ed un ordine del
giorno. Pongo in votazione l'iscrizione delle due risoluzioni e
dell'ordine del giorno.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
