Classificazione
ENERGIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1159 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1159/X Controlli per la sicurezza dell'oleodotto SNAM
che attraversa la Regione Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Tenuto conto del guasto subito nel mese di
settembre 1994 all'oleodotto SNAM che attraversa la nostra
regione;
Rilevato che a seguito di tale incidente vi sono stati rilevati
danni all'agricoltura e all'ambiente valdostano;
Preso atto che il suddetto oleodotto è stato susseguentemente
sottoposto a sequestro dall'autorità giudiziaria di Ivrea per
verificarne le condizioni di funzionalità;
Visto che il 16 gennaio u.s. la conduttura SNAM è stata
dissequestrata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere:
1) Quali controlli sono stati effettuati dall'Amministrazione
regionale sull'oleodotto in questione;
2) Se la Regione è a conoscenza delle motivazioni che hanno
permesso il dissequestro della conduttura;
3) Se l'Amministrazione regionale si è adoperata allo scopo di
evidenziare la necessità di una sostituzione delle tubazioni in
modo da salvaguardare l'ambiente e l'agricoltura valdostani da
futuri danni ecologici.
F.to: Chiarello - Lanièce
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Il problema è molto sentito, i contadini mi hanno
detto che quando hanno venduto il diritto di passaggio non si sono
resi conto del pericolo. La paura è anche eccessiva, noi abbiamo
chiesto all'Amministrazione quali sono i passi che sono stati
fatti, perché l'oleodotto era stato sequestrato dal Tribunale
d'Ivrea perché c'erano delle disfunzioni, era stato detto tra le
righe che il tubo non garantiva più un normale funzionamento. A
suffragio di questa tesi è anche il fatto che lo sbloccamento è
stato dato a condizione di pompare a metà pressione, quindi non c'è
la certezza. Io chiedo che cosa la Regione ha fatto per rendersi
conto della situazione, visto che secondo noi è opportuno un cambio
della tubazione.
Presidente La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Questo incidente è stato grave, tanto più che
questo è avvenuto in settembre ma già nel mese di marzo vi era
stato un analogo incidente a Borgofranco; quindi 2 incidenti, in
sei mesi, testimoniano che c'è qualcosa che non va. Oggi, dalla
stampa, non sembra siano state ancora appurate le cause che hanno
portato a questo incidente.
E' vero che la conduttura ha 30 anni e il massimo di vita è 50,
però gli incidenti devono far meditare. Quindi vorremmo sapere se
sono stati fatti dei controlli, dei monitoraggi; mi ricordo che
l'Assessore Riccarand aveva detto, all'indomani dell'incidente, che
sarebbe stato predisposto un piano di monitoraggio da parte della
società Bonifica ENI, che i piani di bonifica sarebbero stati
sottoposti all'esame della Regione, che si sarebbe costituito un
Comitato tecnico-scientifico coordinato dalla Protezione civile, e
che si sarebbe creata una commissione composta da tecnici, dal
sindaco del comune, dalla SNAM e da due funzionari dell'Assessorato
all'agricoltura. Ecco, tutte queste commissioni devono aver
"partorito" qualcosa; vogliamo sapere che cosa, anche perché si
tratta di incidenti che possono danneggiare l'ambiente e
l'agricoltura.
Alcuni agricoltori hanno perso il raccolto di uva, quindi è
giusto tutelare i nostri agricoltori; e poi ricordiamoci che vicino
all'oleodotto c'è anche il metanodotto e la Dora. Se ci fosse stata
una fuoriuscita, che fosse penetrata nell'alveo della Dora,
parleremmo oggi di disastro ecologico. Quindi penso che sia
importante che la Regione abbia delle relazioni e che oggi ci possa
dire le ragioni del dissequestro e se ci sono delle assicurazioni
in merito. É vero che ogni giorno che l'oleodotto è fermo la
società perde 5 miliardi, ma questo importa poco se vi è il rischio
di danneggiare la nostra Valle.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Sur cette question qui revêt indubitablement une
importance qui dépasse l'événement qui s'est produit au mois de
septembre 1994, l'Administration a immédiatement constitué un
groupe de travail dont faisaient partie des experts des différents
secteurs concernés, le syndic de la commune de Donnas, les
représentants de la Protection civile, de l'assessorat de
l'agriculture, des transports, des sapeurs-pompiers, des
différentes unités opérationnelles de l'USL, des représentants du
secteur chimique, hydrocarbures, hydrologie-mécanique des fluides,
la chimie des sols, des problèmes liés aux déséquilibres
hydrauliques concernant l'assainissement des sols. Ce groupe était
coordonné par la Protection civile en vue de l'évaluation et du
contrôle des actions de bonification de la zone concernée.
Déjà au cours de sa première réunion, le 3 octobre, le groupe de
travail avait exprimé ses soucis quant à la sécurité réelle de
cette structure et avait sollicité le ministère de l'industrie afin
qu'il pourvoie aux contrôles nécessaires. Au cours de la deuxième
réunion, le 7 octobre, la SNAM a informé la commission de l'issue
positive des contrôles qui ont été effectués par le Registro
italiano navale sur le tronçon Chivasso-Aosta, les 4-5-6 octobre,
puis les 26 et 27 octobre ces contrôles ont été effectués, suivant
les mêmes modalités, sur le tronçon Aoste-Etroubles-Grand Saint
Bernard aussi. Il n'y a donc pas eu un contrôle direct de la
Région, mais ces contrôles ont été effectués par le Registro
italiano navale. Deuxième question: est ce que nous connaissions
les motifs qui ont amené à la levée de la saisie de cette
conduite.
Tout d'abord, la saisie concernait le tronçon compris entre le
soupapes 25 et 32 et la levée en a été décidée en date du 13
janvier 1995, pour deux raisons: premièrement parce que les
contrôles de l'oléoduc SNAM sur le tronçon Chivasso-Aosta,
effectués par des techniciens et consistant en simulations,
sollicitations provoquées artificiellement dans des conditions
dynamiques d'exercice et en contrôles hydrauliques (sur l'oléoduc
même dans des conditions statiques) ont permis de s'assurer que les
conditions de sécurité étaient remplies. Deuxièmement, parce que le
contrôle visant à vérifier la présence de défauts éventuels de
petites dimensions dans les parois de l'oléoduc, par le biais d'un
appareil spécial, (dénommé Pig intelligente) avait donné un
résultat négatif. Mais la levée de cette saisie a été subordonnée à
trois conditions: la première, que l'oléoduc devra fonctionner avec
des portées maximales comprises entre 300 et 350 mètres cubes par
heure; deuxièmement, le fonctionnement devra être immédiatement
interrompu au cas où l'appareil, que nous venons de citer
repérerait de graves défauts comportant la substitution immédiate
de certaines parties de la conduite; troisièmement, les défauts
éventuels découverts par cet appareil devront être éliminés. Ce
sont les prescriptions qui figurent dans l'acte judiciaire.
Dernier problème, qui est un problème en perspective: est-ce que
nous n'avons pas envisagé la substitution de cette conduite, compte
tenu des événements et des prescriptions d'utilisation qui ont été
fournies par la magistrature. Or, en tant qu'Administration, nous
nous sommes employés pour solliciter une action de contrôle aux
fins de la sécurité des conduites, action préalable à la remise en
fonction de cette installation et, donc, avant même que l'oléoduc
ne soit remis en marche nous avons eu un entretien avec les
responsables de la SNAM et au cours de cette rencontre informelle
on nous a communiqué qu'il était dans les intentions de la SNAM de
présenter au ministère de l'industrie le projet de réfection ex
novo de l'oléoduc et que cette substitution était envisagée avant
l'expiration de la concession relative à la conduite actuelle qui
prendra fin le 31 décembre 1999; avant la fin de cette concession
la société a donc l'intention de remplacer toute la conduite et,
partant, de résoudre les problèmes liés à la sécurité de
l'installation.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho capito che la SNAM si è impegnata però
speriamo che non succeda più. Ma che cosa ha causato
l'incidente?
Presidente La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Se fosse possibile avere la documentazione di
quanto detto e se fosse possibile sapere la vera causa
dell'incidente perché sembra che sia stata una casualità, ma una
casualità che si ripercuote in 6 mesi non è più una casualità,
anche perché a Donnas ci si interroga sulla causa.
