Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1156 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1156/X Attività di studio e organizzativa del Centro
Sviluppo S.p.A. negli anni 1993/1994. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Visti gli studi elaborati e organizzati dal
Centro Sviluppo S.p.A.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
la Giunta regionale per conoscere
1) se il Centro Sviluppo S.p.A. si avvale di consulenza esterna
(società o liberi professionisti) e, in caso affermativo, i
nominativi e i compensi per le prestazioni professionale che
rientrano in tale ipotesi;
2) l'elenco dei soci di eventuali società esterne che
collaborano col Centro Sviluppo S.p.A.;
3) il numero dei seminari di studio organizzati dal Centro
Sviluppo S.p.A. negli anni 1993-1994, il costo analitico di essi e
il numero di utenti per ogni seduta.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente All'interrogazione con risposta scritta in oggetto è
stata data risposta scritta con lettera n. 661 in data 7 febbraio
1995.
