Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1166 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1166/X Disegno di legge: "Interpretazione autentica
dell'articolo 1 della legge regionale 2 gennaio 1989, n. 1
(Modificazioni alle legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, recante
la costituzione della società finanziaria regionale per lo sviluppo
economico della Regione Valle d'Aosta)".
Articolo 1 1. In relazione all'attuazione degli articoli 52 e
seguenti del trattato istitutivo della Comunità economica europea,
le parole "sia situata in Italia" poste in fine all'articolo 1
della legge regionale 2 gennaio 1989, n. 1 (Modificazioni alla
legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, recante la costituzione
della società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta) devono intendersi "sia situata in territorio
comunitario".
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolato.
Articolo 1.
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Lanièce, Linty, Viérin M.)
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 2.
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Lanièce, Linty, Viérin M.)
Presidente Passiamo infine alla votazione del disegno di legge
nel suo complesso.
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 3 (Lanièce, Linty, Viérin M.)
Il Consiglio approva
