Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1756 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1756/X Rinvio oggetti.
Presidente Si passa alla nomina di un sindaco effettivo in seno
al Collegio sindacale della società Pila S.p.A. Ha chiesto la
parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Simplement pour demander le renvoi de cette
nomination.
Presidente Va bene. Si passa alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della società
Pila S.p.A. Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour demander, comme pour la précédente, le renvoi
de cette nomination au prochain Conseil.
Presidente Va bene. Si passa alla nomina di due membri effettivi
e di uno supplente in seno al Collegio dei revisori dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso. Ha chiesto la parola il Consigliere
Perron.
Perron (UV) Pour demander, compte tenu de l'entente sur le Parc
National du Grand Paradis, le renvoi de cette nomination au
prochain Conseil.
Presidente Va bene.
Il Consiglio concorda unanime sul rinvio alla prossima adunanza
consiliare dei seguenti oggetti:
- Nomina di un sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale
della società Pila S.p.A.
- Nomina di un rappresentante della Regione in seno al Consiglio
di amministrazione della società Pila S.p.A.
- Nomina di due membri effettivi e di uno supplente in seno al
Collegio dei revisori dell'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso.
