Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1761 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1761/X Rinvio oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Per chiedere al Consiglio il rinvio dei
punti 21 e 22 in attesa dell'approvazione del bilancio, quindi per
adeguarlo alle disposizioni finanziarie.
Presidente I punti 21 e 22 sono rinviati alla prossima
adunanza.
Il Consiglio
concorda sul rinvio alla prossima adunanza consiliare dei
seguenti oggetti:
- Concessione di un contributo al Comune di Antey-Saint-André
per la realizzazione di opere destinate alla tutela da inquinamento
delle acque mediante la costruzione di impianti di depurazione e
relativi collettori fognanti, ai sensi della legge regionale 6
agosto 1985, n. 61. Approvazione ed impegno di spesa.
- Concessione di un contributo al Comune di Ayas per la
realizzazione di opere destinate alla tutela da inquinamento delle
acque mediante la costruzione di impianti di depurazione e relativi
collettori fognanti, ai sensi della legge regionale 6 agosto 1985,
n. 61. Approvazione ed impegno di spesa.
