Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2229 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OBJET N° 2229/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Ce lundi 4 novembre, comme l'a déjà annoncé le
président du Conseil, l'Administration régionale a reçu
notification du recours qu'a présenté contre la Région la société
FINOPER en la personne de son président et représentant légal, M.
Vigilante, devant le TAR de la Vallée d'Aoste. La FINOPER demande
l'annulation, après suspension, de la délibération n° 2129 que ce
Conseil a approuvée le 26 septembre dernier et qui avait pour objet
la procédure d'attribution de la future gestion de la maison de jeu
de Saint-Vincent.
Le président du Conseil ainsi que le président de la IVème
commission du Conseil ont déjà reçu copie de ce recours, afin que
les conseillers puissent en prendre connaissance.
Pour ce qui est de la rencontre prévue avec les organisations
syndicales en vue de discuter la proposition d'une réglementation
pour le recrutement du personnel du Casino, cette rencontre a eu
lieu le mercredi 30 octobre dernier. Après la réunion du 10
octobre, les organisations syndicales avaient disposé de 20 jours
de réflexion et elles ont présenté séparément certaines
observations. La proposition de règlement sera examinée par le
Gouvernement au cours des prochains jours, ensuite elle sera
soumise à l'attention des organismes compétents du Conseil.
Toujours à propos de la maison de jeu, j'ai rencontré mardi 29
octobre les représentants syndicaux du personnel du Grand Hôtel
Billia, qui m'ont fait part de leurs préoccupations à la suite des
dernières décisions de la SITAV et de la SAAV, contrôlée par cette
dernière. Au cours de cette réunion, que je qualifierais de
positive, j'ai tenu à souligner que l'Administration régionale est
favorable à la réouverture du dialogue entre la gestion
extraordinaire et SITAV. C'est d'ailleurs dans cette optique que je
situe ma rencontre avec le président de la SITAV, M. Vigilante,
prévue pour lundi prochain alors que les personnels du Grand Hôtel
Billia ont déclenché hier un nouveau mouvement de grève, en
insistant toutefois sur le fait que leur décision n'est en rien
liée aux problèmes concernant l'attribution de la future gestion de
la maison de jeu de Saint-Vincent.
