Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2769 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2769/X Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Chenuil (Presidente) Do comunicazione al Consiglio dell'attività
svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari
dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 257, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1997: "Disposizioni in materia di comandi e di
utilizzazione del personale";
Disegno di legge n. 258, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 settembre 1997: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della regione per l'anno finanziario 1997 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa". (II Commissione)
Proposta di legge n. 259, presentata dai Consiglieri Dujany,
Collé, Marguerettaz, Marco Viérin, Rocchio, Lanivi, Lanièce, Parisi
e Aloisi in data 1° ottobre 1997: "Istituzione della Chambre des
Entreprises et des activités autonomes et libérales valdôtaines -
Camera delle imprese e delle professioni";
Disegno di legge n. 260, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 ottobre 1997: "Nuove disposizioni a favore dell'attività
teatrale locale";
Proposta di regolamento n. 29: presentata dalla Giunta regionale
in data 2 ottobre 1997: "Autorisation pour l'achat des produits
phytosanitaires en application des articles 23 et 24 du D.P.R. n°
1255 du 3 août 1968".
Riunioni:
Conferenza dei Capigruppo: 1
Ufficio di Presidenza: 1
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 1
V Commissione: 1
II e III Commissione riunite in seduta congiunta: 1
