Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2779 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2779/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2814 in data 11 agosto 1997: Approvazione della
proroga per l'anno 1997 del programma regionale di attuazione di
regolamento CEE 2080/92 (Aiuti alle misure forestali nel settore
agricolo).
Presidente Qualcuno chiede la parola?
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2923 in data 25 agosto 1997: Approvazione di progetto
esecutivo e dell'appalto, mediante procedura aperta, dei lavori di
sistemazione idraulico-forestale del torrente Valnontey, tratto
della Frazione Buthier nel Comune di Cogne. Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo cercare di capire perché in Commissione
avevamo proposto di rinviare questa delibera, non è stata votata e
ci è stata messa... volevo capire se è quella del ponte di
Bionaz... ho sbagliato, scusate.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3038 in data 1° settembre 1997: Approvazione di
ulteriori modificazioni alla convenzione Rep. n. 9084 del 9 maggio
1989, già modificata dalla convenzione Rep. n. 9120 dell'8 giugno
1989, per l'insediamento di attività produttiva in Comune di Hône,
da parte di Elelys S.p.A.. Impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola?
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3182 in data 8 settembre 1997: Approvazione del
progetto concernente: "Potenziamento e qualificazione della
strumentazione didattica, dei servizi documentali e per
l'orientamento professionale in funzione dello sviluppo di azioni
innovative di formazione professionale" (legge 12 novembre 1988 n.
492). Nomina commissione di autovalutazione ed impegno di spesa per
l'avvio dello stesso.
Presidente Qualcuno chiede la parola?
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3223 in data 15 settembre 1997: Approvazione di
perizia suppletiva e di variante tecnica, dei lavori di
ammodernamento della S.R. n. 28 di Bionaz nel tratto compreso tra
il Km. 16+700 e il Km. 17+000 in Comune di Oyace. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Quest'oggetto viene rinviato al prossimo Consiglio in
quanto c'è stata da parte del Coordinamento una richiesta di
chiarimenti.
Oggetto n. 3267 in data 15 settembre 1997: Approvazione
realizzazione di un tirocinio per acquisizione di metodi e
tematiche elaborati dal progetto "Itaca", a completamento corsi
riqualificazione per assistenti domiciliari delle cooperative
sociali di cui alla deliberazione di Giunta n. 1756/97 e affido del
coordinamento organizzativo al consorzio Trait d'Union a r.l. di
Aosta. Impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola?
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
