Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3009 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3009/X Disegno di legge: "Autorizzazione alla
Finaosta S.p.A. e agli istituti di credito convenzionati a
modificare i tassi di interesse applicati ai mutui contratti ai
sensi delle leggi regionali 8 ottobre 1973, n. 33, 30 dicembre
1982, n. 101, 28 dicembre 1984, n. 76, 15 luglio 1985, n. 46, 28
novembre 1986, n. 56 e 17 giugno 1988, n. 53". (Approvazione di
ordine del giorno)
Articolo 1 (Fondi di rotazione gestiti dalla Finaosta S.p.A. e
dagli istituti di credito convenzionati)
1. La Finanziaria regionale Valle d'Aosta (Finaosta S.p.A.) e
gli istituti di credito convenzionati sono autorizzati a modificare
i tassi di interesse applicati ai mutui contratti anteriormente
alla data di entrata in vigore della presente legge, ai sensi della
normativa che regolamenta i fondi di rotazione a valere sulle leggi
regionali 8 ottobre 1973, n. 33, 30 dicembre 1982, n. 101, 28
dicembre 1984, n. 76, 15 luglio 1985, n. 46, 28 novembre 1986, n.
56 e 17 giugno 1988, n. 53.
2. Il tasso di interesse è calcolato secondo i parametri
previsti dalle norme che regolamentano ciascun fondo di rotazione,
sulla base del tasso di riferimento in vigore nel mese antecedente
alla data di entrata in vigore della presente legge.
3. Il tasso di interesse di cui al comma 2 resta fisso per tutta
la durata del mutuo ed è applicato alle rate con scadenza
successiva alla data di entrata in vigore della presente legge.
4. Il piano di ammortamento dei mutui di cui al comma 1, ferma
restando la loro durata originaria, è ricalcolato sulla base del
capitale residuo esistente alla data di scadenza dell'ultima rata
anteriore alla data di entrata in vigore della presente legge.
5. Il piano di ammortamento dei mutui di cui al comma 1 resta
invariato, nell'ipotesi in cui il tasso di interesse calcolato
secondo i criteri di cui alla presente legge risulti maggiore del
tasso contrattualmente previsto.
Articolo 2 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV) Come ben sappiamo, siamo in presenza di un continuo
ribasso dei tassi di interesse praticati dalle imprese bancarie, ne
consegue che coloro che hanno ottenuto dei finanziamenti nei
precedenti anni si trovano ora in una situazione di disparità
rispetto ai nuovi mutuatari dovendo sostenere una maggiore spesa
per il rimborso delle rate.
Sappiamo altresì che alcuni settori dell'economia della Regione
attraversano un momento particolarmente sfavorevole soprattutto a
causa dell'elevata incidenza degli oneri finanziari.
Con questo disegno di legge si autorizza la Finaosta S.p.A. e
gli istituti di credito convenzionati a rinegoziare i mutui
relativi ai fondi di rotazione contratti in periodi in cui i tassi
di interesse applicati erano più elevati degli attuali.
Con questo provvedimento, oltre a trattare in modo più equo
tutti i cittadini, introduciamo dei correttivi atti a sostenere
l'imprenditoria e la promozione di iniziative economiche in settori
importanti quali l'industria, il turismo, l'agricoltura,
l'artigianato, il commercio e l'edilizia residenziale.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Collé.
Collé (Aut) Con questo disegno di legge si vuole adeguare ad
oggi il tasso agevolato a carico degli intestatari dei mutui
regionali, ad esempio quelli della legge n. 76/84 e altri tipo:
mutui centro storico, alberghi eccetera.
Siamo sicuramente favorevoli a questo tipo di impostazione, ma
crediamo altresì che ci debba essere una certa equità nelle persone
che in questi ultimi anni hanno acceso dei mutui, quindi chiediamo
se è possibile - abbiamo già fatto questo discorso in Commissione -
estendere tale agevolazione anche a quei mutui che sono stati
emessi precedentemente al ?84 con la legge n. 31/83.
In Commissione il problema è stato sollevato, come dicevo, e la
risposta che gli uffici ci hanno dato è stata quella di dirci che
non è possibile inserire in questa legge questo discorso perché i
mutui di cui oggi parliamo sono stati emessi e gestiti da Finaosta,
mentre questi altri direttamente dalle banche.
Ci è però stato fatto presente, e ci siamo documentati su
questo, che la legge n. 31/83 dà la possibilità alla Giunta
regionale in base all'articolo 4 di variare anche annualmente la
misura dei tassi di interesse a carico della Regione, adeguandoli
in percentuale al tasso globale di sconto in vigore.
Quindi proporremo oggi un ordine del giorno che vada in questo
senso, andando così verso un'unificazione di questi mutui. Crediamo
che questo senso di equità ci debba essere.
Un'altra cosa che va sottolineata è che questi mutui sono
attualmente in fase di esaurimento naturale e hanno una scadenza
nel duemila, quindi credo che ci possa essere da questo punto di
vista uno sforzo da parte della Giunta regionale affinché adotti i
provvedimenti necessari per dare le risposte giuste che stiamo
dando oggi ad una parte di cittadini, provvedimenti in cui vorremmo
fossero inseriti tutti i cittadini che, come dicevo in premessa,
hanno acceso mutui in questi ultimi anni. Pertanto consegno alla
Presidenza del Consiglio l'ordine del giorno.
Ordine del giorno Preso atto del disegno di legge n. 280 che
riguarda l'autorizzazione alla Finaosta S.p.A. e agli istituti di
credito convenzionati a modificare i tassi di interesse applicati
ai mutui contratti;
Tenuto conto che l'agevolazione prevista dal disegno di legge n.
280 non viene estesa anche ai mutui erogati con la legge regionale
n. 31 del 5 maggio 1983;
Sottolineata l'importanza di unificare tutti i mutui regionali
ancora attivi senza differenziazioni alcune;
Considerato che la Giunta regionale in base all'articolo 4 della
legge regionale n. 31 ha facoltà di variare anche annualmente la
misura dei tassi di interesse;
Impegna
la Giunta regionale
ad assumere, entro 60 giorni, un provvedimento tendente a
uniformare i benefici previsti per gli utenti dal disegno di legge
n. 280 con quelli attualmente previsti dalla legge regionale n. 31
del 5 maggio 1983.
F.to: Collé - Lanièce - Dujany - Parisi - Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Come ha già detto il collega Collé, noi, oltre ad
aver presentato un ordine del giorno, riteniamo valido questo
disegno di legge perché cerca di venire incontro ai mutuatari e
cerca di modificare il tasso di interesse per renderlo più consono
alla reale situazione dell'economia attuale.
La cosa che mi fa ridere è che circa un anno fa il sottoscritto
aveva presentato in quest'aula un'interpellanza sul problema dei
mutui, collegati in questo caso ai mutui per la prima casa. La mia
interpellanza partiva da una situazione come era quella dello
scorso anno più o meno uguale a quella di adesso che ci sta
portando ad un'inflazione tendente allo zero - adesso siamo a 1,8
di inflazione, l'anno scorso eravamo su 2 punti percentuali di
inflazione - e chiedeva all'Assessore Lavoyer, tenuto conto che
c'era la volontà di entrare in Europa, che per entrare in Europa
bisognava avere dei parametri fra cui il tasso di inflazione
tendente a zero e tenuto conto che tutti gli altri parametri
stavano comportando un abbassamento notevole dei tassi di
interesse, di verificare la possibilità di modificare i tassi di
interesse portandoli da tassi di interesse fisso a tassi di
interesse variabile. Avevo parlato di verificare perché ritenevo
giusto cercare di agevolare chi aveva contratto i mutui tanto tempo
prima in una situazione di inflazione molto più elevata e con un
tasso applicato al proprio mutuo di un certo valore.
L'Assessore Lavoyer in quell'occasione aveva "sbraitato" contro
il sottoscritto obiettando che non sapevo cosa dicevo ed era uscito
anche su La Stampa un articolo dal titolo "Assurdo ritoccare i
mutui sulla casa", firmato Claudio Lavoyer. Non si era neanche
presa in considerazione la possibilità di verificare con gli uffici
se era il caso di modificare, in che direzione, il tasso da fisso a
variabile o anche solamente cercare di intervenire sui mutui fissi
con delle agevolazioni. No, era assurdo - si era detto - non ce n'è
motivo, non esistono persone che hanno questi problemi e tutto
quello che dice Lanièce sono cose assurde.
Ora, a tre mesi dalle elezioni, di colpo succede che quello che
il povero Lanièce diceva in aula diventa realtà. Stranamente il
tasso di inflazione era il 2 percento lo scorso anno, oggi è l'1,8
percento, di colpo c'è la necessità impellente di modificare i
tassi di interesse sulla casa. Cosa è successo in quest'anno?
È successo ciò che è già successo quando con le mie prime
interpellanze di questa legislatura avevo sollevato il problema
della radioterapia dicendo che c'erano dei problemi; allora
l'Assessore Vicquéry mi aveva risposto che il bacino di utenza non
era consono ad un intervento in quella direzione, ma aveva ribadito
che il problema era importante. Poi l'anno scorso è stato deciso di
fare la radioterapia, il bacino di utenza è lo stesso, però almeno
l'Assessore Vicquéry aveva avuto il coraggio di riconoscere che il
problema c'è. Invece qui no, un anno fa ci si rivolgeva a me:
"Lanièce, cosa dici!", nella resocontazione si legge che la
disamina di macroeconomia del Consigliere Lanièce è fuori luogo;
adesso sentiamo il Consigliere Rini che correttamente dice quello
che dicevo io, richiama la congiuntura economica, afferma la
volontà di venire incontro alle necessità degli utenti, ma questo
cosa vuol dire? Questa è una cosa preoccupante, ma soprattutto
vergognosa!
Mi dispiace che l'Assessore Lavoyer non sia presente ...
Marguerettaz (fuori microfono)... è già andato a telefonare che
è passato il provvedimento...
(ilarità dell'Assemblea)
Lanièce (Aut) ... a quei pochissimi, a quell'1,5 percento per
cui mi ero battuto. Mi ero battuto solo per dire: qui c'è
un'inflazione che tende a zero, cerchiamo di modificare.
Noi siamo d'accordo su questo disegno di legge, presenteremo un
emendamento sempre al disegno di legge per verificare la
possibilità di permettere agli utenti di scegliere fra tasso fisso
e tasso variabile.
Comunque siamo contenti che finalmente ci sia stata una modifica
del tasso di interesse anche se, ripeto, a tre mesi dalle elezioni;
ci dispiace solo ogni tanto vedere che quando si portano avanti in
aula delle iniziative interessanti da valutare e da verificare,
vengono tacciate come insignificanti solo perché provengono
dall'opposizione. Anche noi, dell'opposizione, siamo, come voi
della maggioranza, dei consiglieri e possiamo avere delle idee
valide.
Si dà atto che, dalle ore 12.28, presiede il Vicepresidente
Aloisi e che dalle ore 12.35 riassume la presidenza il Presidente
Stévenin.
Presidente Se nessun altro chiede di intervenire, dichiaro
chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Après que Lanièce a donné à Lanièce ce qui est à
Lanièce, permettez- moi de faire quelques considérations à propos
de ce projet de loi pour fournir également quelques orientations
qui pourraient nous aider quant à l'ordre du jour qui a été
présenté. Je ne l'ai encore pas vu, mais je vais essayer de mieux
préciser quelles sont les finalités que le Gouvernement envisage de
réaliser avec ce projet de loi.
Depuis longtemps la Région intervient auprès des citoyens et des
différents opérateurs économiques pour les aider dans leurs
investissements au moyen de l'octroi de prêts à taux avantageux. Il
y a deux catégories; il y a des prêts à taux avantageux, qui sont
les mesures concernées par ce projet de loi, les fonds de roulement
exprimés en pourcentage par rapport aux taux de référence du
secteur en vigueur au moment de la passation du contrat d'emprunt à
valoir donc sur les fonds de roulement institués par les lois
régionales et accordés par la Finaosta ou par des établissements de
crédits conventionnés. Mais il y a aussi des financements en
intérêt octroyés par la Région dans la plupart des cas directement
aux établissements demandeurs avec des taux avantageux pour les
bénéficiaires et dans ce cas souvent exprimés en pourcentage par
rapport aux taux de référence du secteur. Ces financements sont
aussi prévus par des lois régionales portant sur des secteurs
divers dont certains sont mentionnés: la construction de logements,
la restructuration et la rénovation des centres et des villages
dans le secteur agricole et de l'artisanat.
Or, vu l'évolution que les taux d'intérêt ont connue au cours de
ces dernières années - les taux de référence ont diminué de moitié
depuis 1984 - il a été jugé opportun d'intervenir pour négocier de
nouveau les taux à appliquer sur la base des interventions
régionales pour ne pas pénaliser les personnes ayant contracté des
emprunts à taux avantageux, taux qui correspondent aujourd'hui par
contre aux taux ordinaires du marché par rapport à celles qui
bénéficieraient actuellement des mêmes avantages.
Si nous considérons quelle est l'incidence des charges
financières au cours de ces dernières années, incidence ayant été
l'une des causes principales des problèmes financiers des
entreprises en Vallée d'Aoste et du reste du pays, nous avons un
élément supplémentaire pour justifier la présentation de ce projet
de loi.
Ce que je voulais exprimer c'est que ce projet de loi représente
un premier pas parce qu'avec cette intervention nous n'avons pas
pris en compte la globalité des situations qui voient encore
aujourd'hui la nécessité de payer des taux élevés d'intérêt par
rapport à l'évolution qui, entre temps, est intervenue sur le
marché, mais c'est la mesure que la Région peut prendre
unilatéralement, c'est-à-dire sans devoir prendre contact avec les
structures qui ont accordé les prêts avec les banques, dans la
mesure où la Région gère directement les politiques d'intervention
par le biais des fonds de roulement et sans que d'autres frais
viennent grever le budget de la Région.
Le coût de cette opération en termes de réduction de
l'approvisionnement des fonds se diluera sur plusieurs années et il
ne se traduira pas nécessairement par une insuffisance de fonds par
rapport aux interventions nécessaires. C'est pourquoi nous avons
proposé aujourd'hui ces interventions.
Par la suite, la Région, forte des effets d'une telle
intervention de type législatif sur le marché valdôtain des taux
d'intérêt, ira négocier de nouveau les taux d'intérêt appliqués par
les établissements de crédit pour lesquels un financement en
intérêts est prévu pour que les personnes concernées bénéficient
d'une réduction des taux par rapport à ceux fixés par le contrat
d'emprunt.
En simplifiant, pour toutes les autres situations c'est
l'établissement de crédit qui fixe les taux; nous intervenons afin
d'aider celui qui a contracté l'emprunt dans le paiement de ce taux
d'intérêt, mais nous estimons qu'on ne peut pas demander que la
Région intervienne simplement pour augmenter sa participation à la
bonification du taux, par exemple: si avant c'était 4 points,
maintenant nous intervenons et nous payons la différence entre 15
pour cent et 2 pour cent. Nous estimons par contre nécessaire de
négocier avec la banque pour réduire le montant du taux d'intérêt,
sinon notre intervention va seulement apporter un bénéfice aux
banques. Donc nous partageons cette perspective, mais avant de dire
que la solution est que la Région paye la différence
supplémentaire, nous voudrions - dans le cadre d'interventions
d'ordre général concernant le marché financier et les
établissements bancaires au Val d'Aoste et avec l'appui par exemple
des différents Confidi - ouvrir une table de négociations avec les
établissements de crédit pour qu'ils baissent les taux d'intérêt,
surtout que, et nous l'avions déjà souligné lors de la présentation
du budget, déjà aujourd'hui les taux d'intérêt au Val d'Aoste sont
en moyenne supérieurs au moins d'un point par rapport aux taux
d'intérêt des autres régions.
Si la volonté de ceux qui ont présenté l'ordre du jour va dans
cette direction, nous la partageons, c'est-à-dire d'engager le
Gouvernement à aller de l'avant dans cette direction. Nous ne
pouvons pas accepter par contre d'intervention immédiate de la
Région pour qu'elle augmente sa participation parce que les seuls
bénéficiaires seraient les établissements de crédit et d'on
n'interviendrait pas dans le mécanisme de fixation des taux
d'intérêt.
La Région pourra négocier de nouveau les taux appliqués par les
établissements de crédit et cela pourra apporter un avantage même à
la Région parce que nous avons contracté des emprunts et nous
payons aujourd'hui des taux d'intérêt élevés et ces dépenses à la
charge de la Région pourraient être réduites en raison de la
diminution de la part d'intérêts à verser.
Si au terme de cette opération l'on constate encore des
disparités au sein d'un même secteur d'intervention entre les
personnes qui ont bénéficié de prêts à taux avantageux à valoir sur
les fonds de roulement et les personnes qui ont bénéficié de prêts
à financement en intérêts au détriment de ces derniers, alors là la
Région pourra intervenir limitativement à ces cas particuliers pour
rétablir une parité de traitement pour tous les bénéficiaires.
Président La parole au Conseiller Dujany sur l'ordre du
jour.
Dujany (Aut) Alla luce dell'intervento del Presidente della
Giunta, il Gruppo degli Autonomisti che aveva presentato
quest'ordine del giorno condivide pienamente le osservazioni, nel
senso che - se ho ben capito - l'ordine del giorno presentato dagli
Autonomisti indicava un risultato voluto e mi pare che su questo
risultato voluto vi sia perfetta condivisione da parte del Governo
regionale. Il Presidente ha indicato nel suo intervento il metodo
attraverso il quale raggiungere questo risultato voluto, quindi
chiederei una brevissima sospensione per adeguare il documento a
questa volontà comune in modo tale da poterlo poi approvare.
Président Une petite suspension pour examiner la possibilité de
trouver un accord.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,46 alle ore
13,02.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La suspension a été positive et fructueuse. Nous
avons concerté un texte qui a eu l'avis favorable de tous et qui
reprend en même temps les sollicitations qui avaient été exprimées
par les signataires de l'ordre du jour en les insérant dans la
perspective d'une négociation préalable avec les établissements de
crédit.
L'ordre du jour serait ainsi formulé:
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto del disegno di legge n. 280 che riguarda
l'autorizzazione alla Finaosta S.p.A. e agli istituti di credito
convenzionati a modificare i tassi di interesse applicati ai mutui
contratti;
Sottolineata l'importanza di unificare tutti i mutui regionali
ancora attivi senza differenziazioni alcune;
Impegna
la Giunta regionale ad avviare una negoziazione con gli Istituti
di credito aventi sede in Valle d'Aosta al fine di pervenire, alla
luce delle mutate condizioni di mercato, ad una generale riduzione
dei tassi di interesse relativi ai mutui erogati per i quali la
Regione riconosce un contributo in conto interessi.
Président On vote l'ordre du jour, dont le Président Viérin a
donné la lecture:
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président On passe à l'examen de la loi. Le Conseiller Lanièce
et d'autres retirent leurs amendements, dont je donne la
lecture:
Emendamenti Il comma 3 dell'articolo 1 viene così
modificato:
"Il tasso di interesse di cui al comma 2 può essere fisso o
variabile su richiesta del mutuatario ed è applicato alle rate con
scadenza successiva alla data di entrata in vigore della presente
legge."
Viene poi aggiunto un comma 3bis:
"Qualora il tasso prescelto dal mutuatario sia variabile, il
tasso di interesse e il piano di ammortamento vengono annualmente
aggiornati in base al valore del tasso di riferimento calcolato
alla data del 30 novembre dell'anno precedente."
Président On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 27
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 27
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
Président Avec cette votation les travaux de ce matin sont
terminés, la séance est convoquée pour aujourd'hui à 16 heures et
15 minutes.
