Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 318/XI Ritiro della mozione: "Interventi a sostegno
dell'educazione e della cura dei bambini, in applicazione della
legge regionale 44/1998, ed in particolare per quanto concerne
l'erogazione dell'assegno post-natale".
Mozione Preso atto delle proposte avanzate dall'Assessore
regionale alla Sanità, Salute e Politiche Sociali circa
l'attuazione della legge regionale n. 44/98, "Iniziative a favore
della famiglia", in particolare per quanto riguarda gli interventi
a sostegno dell'educazione e della cura dei bambini, previsti
dall'art. 13;
Preso atto che in tali proposte viene contemplato l'avvio
dell'attuazione della legge, cioè l'erogazione dell'assegno
post-natale, solo a partire dai bambini che sono nati 60 giorni
prima dell'emanazione della legge stessa;
Considerate sia le finalità generali della legge sia
l'indicazione precisa contenuta nell'articolo succitato, che recita
testualmente " La regione …. istituisce
un assegno post-natale in favore di minori residenti, da erogare
per i primi tre anni di vita…"
Impegna
La Giunta regionale
a dare piena applicazione a quanto previsto nell'articolo 13, e
a considerare soggetti della legge tutti i bambini che, dal momento
dell'applicazione della legge, si trovano nelle condizioni ivi
previste, e quindi l'intera popolazione di bambini da zero a tre
anni.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Su questo tema siamo intervenuti già più
volte noi del Gruppo dell'Ulivo proprio perché, rispetto
all'assegno post-natale che la legge sulla famiglia prevede,
avevamo discusso a lungo in commissione e proprio in commissione,
nel momento in cui l'Assessore aveva presentato una bozza di
regolamento per l'erogazione di quest'assegno post-natale, avevamo
presentato le nostre osservazioni, avevamo spiegato perché a nostro
avviso l'impostazione data dall'Assessore non fosse corretta.
Nella bozza presentata in commissione l'Assessore prevedeva che
l'assegno post-natale, previsto dall'articolo 13 della legge sulla
famiglia, fosse soltanto assegnato ai nati 60 giorni dopo la data
di validità della legge. Noi avevamo sostenuto in commissione che a
nostro avviso il disegno di legge precisa qual è la categoria degli
utenti a cui l'articolo 13 si riferisce, quando parla di un assegno
post-natale in favore di minori residenti da erogare per i primi
tre anni di vita, chiaramente secondo parametri stabiliti dalla
Giunta regionale e rapportati al reddito e via dicendo.
Noi non entravamo poi in merito ai criteri del reddito, ma
entravamo nel merito della limitazione alle categorie di utenti
presi in considerazione; a questo proposito avevamo presentato in V
Commissione le nostre osservazioni scritte in data 20 novembre,
osservazioni che abbiamo consegnato sia al Presidente della V
Commissione, sia ai membri, sia soprattutto all'Assessore, nelle
quali dicevamo che rispetto all'articolo 13 la proposta presente in
bozza modifica i requisiti di accesso definiti in legge. In base
alla legge i soggetti beneficiari sono i minori compresi fra 0 e 3
anni o fra 0 e 5 anni, se in affidamento pre-adottivo, e che quindi
tutti i bambini di questa fascia di età possedevano questi
requisiti all'entrata in vigore della legge regionale. La procedura
prevista nella bozza di delibera invece considera beneficiari solo
i bambini nati entro 60 giorni dall'emanazione della legge.
Non avendo avuto in commissione una risposta positiva alle
nostre richieste, abbiamo pensato che fosse giusto presentare in
Consiglio una richiesta a mo' di mozione. Debbo aggiungere a
conclusione di questa lunga premessa che ho sentito dai giornali
radio e poi dai comunicati stampa che c'è stata una delibera
dell'Assessore presentata in Giunta e che la Giunta ha deliberato
rispetto a questo; ho chiesto la delibera per vedere se
effettivamente questa mozione aveva ancora senso oppure no, mozione
che è scaturita da una lunga serie di osservazioni, di scambi anche
di documenti scritti e che è stata redatta il 3 dicembre 1998.
Non ho avuto modo di vedere la delibera, però mi è stato
comunicato che la delibera prende in considerazione la fascia di
utenti così come l'articolo 13 della legge lo prevede, quindi la
fascia di utenti da 0 a 3 anni, fin dal primo anno di attuazione
della legge. Se questo è vero, siamo molto contenti perché una
delle nostre richieste ha raggiunto l'obiettivo.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Comme la Conseillère Squarzino a dit, le
Gouvernement régional avait décidé de soumettre à la Vème
Commission pour agrément, pour le rapport d'étroite amitié qui
existe entre l'Assesseur et les membres de la Vème Commission, cet
acte administratif et on a longuement débattu à l'intérieur de ça.
J'ai reporté au Gouvernement les remarques que vous avez faites à
l'intérieur de la Vème Commission et ces remarques ont été
accueillies de la part du Gouvernement régional.
Il ne s'agissait là pas tellement d'un problème de volonté
politique, plutôt il s'agissait d'un problème technique en
conséquence du fait que la délibération du Gouvernement régional
qui fixe les critères pour l'application de l'article 13, est une
délibération qui a été prise lors de la séance dernière du
Gouvernement régional, au contraire la loi régionale est entrée en
vigueur en date du 24 juin 1998.
Alors il s'agissait de raccorder les deux dates et au point de
vue technique la chose était plutôt difficile. Quand même les
remarques ont été acceptées et pour ces raisons je demande à Mme
Squarzino de bien retirer la motion.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Come ho già annunciato precedentemente,
ritiro volentieri la mozione in quanto questa ha raggiunto il suo
obiettivo.
