Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3019 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OBJET N° 3019/X Communications du Président du Conseil régional.
Changement de dénomination des groupes ADP-PRI-Indipendenti et
Gauche Valdôtaine-PDS-Sinistra Valdostana.
(Stévenin) Presidente Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 306, presentata dai Consiglieri Giovanni
Aloisi e Ego Perron in data 11 marzo 1998: "Modificazioni alla
legge regionale 6 giugno 1997, n. 20 (Riconoscimento
dell'Associazione degli ex-consiglieri regionali) (II
Commissione)
Proposta di legge n. 307, presentata dai Consiglieri Ivo Collé,
Rudi Marguerettaz e Marco Viérin in data 13 marzo 1998:
"Concessione di contributi regionali per l'incentivazione
all'utilizzazione del GPL (gas di petrolio liquido) (IV e II
Commissione)
Disegno di legge n. 308 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Modificazioni alla legge regionale 20 agosto
1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale dell'energia, di
risparmio energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili) (IV e
II Commissione)
Disegno di legge n. 309 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Autorizzazione di spesa per la liquidazione di
spese per la gestione di comunità riabilitative a favore di
tossicodipendenti, alcooldipendenti, affetti da HIV e malati di
AIDS" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 310 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Legge regionale in materia di lavori pubblici"
(III Commissione)
Disegno di legge n. 311 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Concessione di contributo all'ENEL S.p.A. per
l'inserimento di cabina elettrica nel comune di Verrès" (IV e II
Commissione)
Disegno di legge n. 312 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Intervento finanziario in favore del vivaio
forestale del comune di Quart" (III e II Commissione)
Disegno di legge n. 313 presentato dalla Giunta regionale in
data 18 marzo 1998: "Finanziamento degli interventi per
l'istituzione dell'università in Valle d'Aosta" (II e V
Commissione)
Disegno di legge n. 314 presentato dalla Giunta regionale in
data 23 marzo 1998: "Interventi per la valorizzazione e lo sviluppo
dell'informazione locale"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
IIème et IIIème Commission: 1
Ière et IIème Commission: 1
Une délégation du Parlement de la Roumanie guidé par le Ministre
Bogdan Niculescu Duvaz a été an visite en Vallée d'Aoste les 12 et
13 mars derniers pour une confrontation sur les Institutions qui
caractérisent l'autonomie de la Vallée d'Aoste et tout
particulièrement en matière de conservation et de privatisation des
forêts.
Dans l'après-midi de vendredi 13 mars, la délégation a été reçue
par moi-même et par l'Assesseur à l'Agriculture et aux ressources
naturelles Franco Vallet. Successivement a rencontré les
entrepreneurs du secteurs du bois.
Les Conseillers appartenant au Groupe du Conseil
"ADP-PRI-Indipendenti" par lettre envoyée à la Présidence en date
19 mars 1998, ont communiqué que leur Groupe d'appartenance a
changé son nom en "Movimento Fédération Autonomiste-Federazione
Autonomista".
Par ailleurs ils confirment Monsieur Guglielmo Piccolo, Chef de
groupe et Monsieur Claudio Lavoyer, Vice-chef de groupe.
Les Conseillers appartenant au Groupe du Conseil "Gauche
Valdôtaine-PDS-Sinistra Valdostana" par lettre envoyée à la
Présidence en date 23 mars 1998, ont communiqué que leur Groupe
d'appartenance a changé son nom en "Gauche Valdôtaine-Democratici
di Sinistra-P.S.E.".
Est décédé à Aoste, jeudi 19 mars, Monsieur Epifanio Cusumano.
Né à Turin le 14 mai 1918, de profession médecin, Monsieur Cusumano
fut conseiller régional pendant la quatrième législature, du 7
avril 1965 au 20 mai 1968, dans la liste du Partit Libéral Italien.
Au nom du Conseil régional je renouvelle à sa famille les
condoléances les plus sincères.
Est décédé à Aoste, vendredi 13 mars dernier, à l'âge de 74 ans,
Monsieur Pierre Vietti. Sa disparition laisse un vide dans la
Communauté valdôtaine qui a toujours apprécié son engagement pour
la défense de la langue française et du patois. En effet patois et
français ont toujours été pour Pierre Vietti un bloc unique et
complémentaires, indispensables pour la conservation de la
physionomie ethnique du peuple valdôtain. Monsieur Vietti a fondé
en effet le Charaban avec le regretté René Willen, a été trésorier
du Centre d'Etudes francoprovençales de Saint-Nicolas, président du
Comité des Traditions valdôtaines, auteur de pièces de théâtre et
poète. Pendant plusieurs années il a travaillé dans
l'administration régionale en se distinguent pour l'attention
réservé aux problèmes des agriculteurs valdôtains.
Profond connaisseur du milieu valdôtain, il était une référence
irremplaçable pour ceux qui se rapportent aux traditions et aux
modes de vie d'autres fois.
Patoisant pointilleux il pratiquait le patois d'Aoste avec une
recherche formelle assidue, conscient du fait que le relâchement de
la langue comportait aussi un appauvrissement de la même.
Engagé politiquement dans le Mouvement de l'Union Valdôtaine, il
a été aussi président des "Jeunes" d'Aoste. Nous présentons à sa
femme et à ses fils les condoléances les plus sincères.
Je tiens également, au nom du Conseil régional tout entier, à
présenter nos sincères condoléances à Ilario Lanivi, n'étant pas
présent lors de la dernière séance, et à sa famille pour le décès
de sa mère.
Président La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Le groupe de l'Union Valdôtaine s'unit aux
expressions de condoléances formulées par le Président du Conseil
régional pour la disparition d'un ancien collègue, M. Cusumano, et
pour la disparition de M. Pierre Vietti. Nous présentons nos
condoléances aux familles respectives.
Je veux souligner de façon particulière au nom de mes collègues
le regret que nous avons eu au moment de la disparition de Pierre
Vietti, homme aux facettes multiples, qui a représenté la Vallée
d'Aoste en ces 50 ans derniers, puisque à côté de son activité pour
le théâtre, pour le patois, nous ne pouvons pas oublier son
engagement politique.
A travers la mort de Pierre c'est un représentant de la vieille
garde valdôtaine qui disparaît. Pierre Vietti s'était immédiatement
engagé dans la lutte politique, il a été le fondateur du premier
mouvement de Jeunesse valdôtaine, dont il a été président. Un
mouvement qui sur sa poussée s'est agrandi et qui a regroupé autour
de lui beaucoup de jeunes au moment où le Val d'Aoste débattait de
son futur et de sa future autonomie.
Mais à côté de cet aspect politique nous ne pouvons pas oublier
le Pierre Vietti patoisant, là aussi patoisant aux facettes
multiples, parce qu'il a aidé, à travers son action, le
développement d'associations patoisantes; il suffit de rappeler son
action à l'intérieur du centre de Saint-Nicolas. Nous ne pouvons
pas oublier son action en sauvegarde du patois à travers le
théâtre, les pièces théâtrales qu'il a écrites, l'action de
promotion et de fondation du Charaban, qui immédiatement a eu la
faveur des Valdôtains.
Mais son action de sauvegarde du patois valdôtain poussait
aussi, à travers le maintien de cette langue, à développer la
langue française en Vallée d'Aoste. Pierre Vietti a été aussi
l'homme des traditions, il était d'ailleurs le Président du Comité
des traditions valdôtaines, parce qu'il croyait dans la sauvegarde
des anciennes valeurs de ce territoire qui est la Vallée
d'Aoste.
Il s'est exprimé à travers les pièces théâtrales mais il s'est
exprimé aussi à travers la poésie; de lui nous rappelons ces deux
bouquins: "Pappa" et "Montagnes de me". Il s'agit d'une poésie du
quotidien, une poésie de petites choses, une poésie des aspects et
des sentiments familiaux, auxquels Pierre tenait beaucoup.
Nous saluons donc aujourd'hui en lui un ami disparu et un ami,
un défenseur, un lutteur pour la Vallée d'Aoste.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) In merito alla costituzione del nuovo gruppo vorrei
fare alcune brevissime considerazioni.
La costituzione di questo nuovo gruppo è il risultato finale di
un'aggregazione iniziata nel 1993 con la lista
ADP-PRI-Indipendenti. Con la presentazione del nuovo gruppo
denominato Fédération Autonomiste-Federazione Autonomista
all'interno del Consiglio regionale, si vuole dare
ufficializzazione anche all'interno della massima istituzione
regionale della presenza nel panorama politico della nostra regione
di un nuovo movimento, la Federazione Autonomista, appunto, che è
il risultato di mediazione fra esperienze politiche del passato,
fra culture diverse, e la necessità di aggregare energie antiche e
nuove attorno a progetti ampiamente condivisibili, per contribuire
a rilanciare un progetto moderno di autonomia e di sviluppo per la
Valle d'Aosta.
Vorrei approfittare di questo intervento per associarmi, a nome
del gruppo a cui appartengo, alle condoglianze espresse dal
Presidente del Consiglio regionale in merito alla recente scomparsa
del dr. Epifanio Cusumano e del signor Pierre Vietti, esprimendo le
più sentite condoglianze alle rispettive famiglie.
