Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3022 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3022/X Coinvolgimento del mondo della scuola per la
legge riguardante l'esame di maturità. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- preso atto dell'approvazione da parte del Parlamento italiano
della legge riguardante l'esame di maturità;
- tenuto conto che la risoluzione assunta da questo Consiglio in
data 10 dicembre 1997 impegnava la Giunta regionale a consultare
preventivamente i soggetti che operano nel sistema educativo e la
componente studentesca in ordine alle modalità attuative della
disciplina dell'esame in Valle d'Aosta;
- rilevato che, da più parti si lamenta una mancata attivazione
di rapporti coll'intero mondo della scuola;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se ha provveduto e con quali modalità di coinvolgimento agli
adempimenti di cui sopra e quale esito abbia dato tale momento
partecipativo;
2) come è avvenuta la consultazione di docenti, genitori,
studenti e rappresentanze sindacali.
F.to: Dujany - Lanièce
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Les Conseillers Dujany et Lanièce évoquent un
problème très important pour ce qui a trait au monde scolaire
régional, mais la question qui est posée part d'une considération
qui est à rectifier dans la mesure où le Parlement italien n'a pas
encore adopté la loi concernant la modification de l'examen d'Etat,
du baccalauréat, tel qu'elle a été proposée par nos Parlementaires
au cours de l'hiver. A ces jours la loi en vigueur est encore la
loi n° 425, avec la disposition dite des trois épreuves, et que la
modification suggérée par nos Parlementaires, celle qui prévoit (je
cite): "Con la stessa legge regionale la Regione Valle d'Aosta
stabilisce tipologie, modalità di svolgimento e certificazione di
una quarta prova scritta di francese, in aggiunta alle altre prove
scritte previste dalla legge 10 dicembre 1997 n. 425, in merito
agli esami di Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione
secondaria superiore. Le modalità e i criteri di valutazione della
prova di esame sono definitivi nell'ambito dell'apposito
regolamento attuativo, d'intesa con la Regione Valle d'Aosta", est
actuellement en discussion au Sénat, donc nous avons besoin que la
loi soit modifiée, pour que l'on puisse procéder à la modification
des dispositions d'application.
J'ai eu la semaine passée une rencontre avec le Sous-secrétaire
d'Etat, Mlle Soliani, qui, en l'occurrence, a concordé sur
l'opportunité de ne pas introduire dans le règlement actuellement
en discussion au Gouvernement des dispositions concernant la Vallée
d'Aoste, en attendant que cette modification contenue dans le
projet de loi dit "Bassanini" soit adoptée. Il est, à ce propos,
convenu qu'un règlement spécifique - "apposito regolamento", comme
le dit le texte de l'amendement - soit émis par le Gouvernement en
accord avec le Gouvernement valdôtain, pour établir les modalités
spécifiques et les critères d'évaluation des examens.
Je tiens à informer le Conseil que nous avons déjà pourvu à
ouvrir des phases de colloques, nous avons eu une première courte
rencontre avec les Organisations syndicales en matière d'examen
d'Etat; nous avons pourvu à demander à toutes les écoles, par une
lettre qui a été adressée par le Surintendant aux études, la
désignation des représentants de chaque établissement, pour la
concertation au sujet de laquelle vous avez posé votre question:
"Su richiesta dell'Assessore all'istruzione e cultura, invito le
SS.LL. a voler convocare a breve i rappresentanti degli studenti in
seno al Consiglio di istituto, al fine di designare fra essi lo
studente che rappresenterà codesta scuola nel corso delle
discussioni riguardanti la riforma dell'esame di maturità". Cette
lettre du Surintendant aux études date du 4 mars, le délai est au
16 mars pour les nominations. Toutes les nominations sont parvenues
ces jours-ci, deux d'entre elles doivent être rectifiées pour des
erreurs formelles commises par les écoles, mais nous avons
maintenant la composition de la délégation des étudiants pour
commencer la discussion en la matière. Une discussion qui sera
certainement préliminaire, mais à la condition indispensable, pour
pouvoir aboutir à des résultats utiles, que l'amendement présenté
par nos Parlementaires soit effectivement adopté. Je crois qu'il y
a là à concentrer nos efforts pour que l'examen soit reformé dans
la direction souhaitée.
Tout de suite après, et à cet effet je tiens à vous indiquer que
j'ai sollicité la convocation d'un Conseil scolaire régional pour
que l'argument soit débattu avec toutes les autres composantes de
l'école, le Conseil scolaire régional se penchera sur cette
question afin d'avoir l'expression de la volonté des différentes
composantes du monde de l'école sur une matière aussi délicate dans
le contexte régional que celle de l'examen de fin d'études.
Si dà atto che, dalle ore 10,01, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Con riferimento alla risposta data dall'Assessore,
è noto pure a me il fatto che la legge nazionale è in corso di
approvazione; dall'altra parte prendo atto che effettivamente
l'Assessore, tramite la Sovrintendenza, ha messo in moto un
procedimento finalizzato all'individuazione dei rappresentanti del
mondo studentesco, in modo che possano essere consultati
preventivamente ad ogni decisione da parte della Giunta
regionale.
Devo però rilevare che a questo momento partecipativo dovrebbero
partecipare oltre che gli studenti anche il mondo della scuola, che
non può essere soltanto rappresentato dal Consiglio scolastico, ma
dovrebbero essere coinvolti, così come uno studente per ciascuna
scuola, sia il mondo degli insegnanti che quello dei genitori, i
quali dovrebbero trovare - come avviene per gli studenti - un
proprio rappresentante in modo che si possa far luogo a un
confronto partecipativo il più ampio possibile.
Mi pare che questo indirizzo vada a ritrovare quei presupposti
che hanno portato alla risoluzione di questo Consiglio il 10
dicembre 1997, in cui il Consiglio aveva espresso l'indirizzo di
coinvolgere nel modo più ampio il mondo della scuola, e quindi
questo tentativo di trovare come interlocutori unicamente il
Consiglio scolastico, delegittimando le varie sedi scolastiche, i
vari rappresentanti dei genitori e degli insegnanti delle varie
scuole, mi sembra un tentativo finalizzato a ridurre il momento
partecipativo.
Questa è una prima valutazione su cui conto che l'Assessore
possa ancora rimediare, richiedendo alle scuole i rappresentanti di
questi due mondi, perché la dialettica e il confronto avvengano nel
modo più ampio possibile.
Un secondo aspetto su cui mi sarei aspettato di sentire
l'Assessore riguarda gli indirizzi che il Governo intende
sottoporre al mondo della scuola, anche perché sotto questo profilo
mi risulta che anche il Governo centrale stia aspettando delle
indicazioni precise. Non mi risulta dalla risposta dell'Assessore
che il Governo regionale abbia ancora delle idee in merito a questa
problematica, da sottoporre a tutti i soggetti da coinvolgere in
questo momento partecipativo.
Ne prendo atto e mi auguro che si intenda, come era
nell'intenzione di questo Consiglio, ampliare al massimo il momento
partecipativo riconoscendo anche ai genitori il loro legittimo
ruolo e facendo sì che ogni scuola veda partecipare i
rappresentanti e dei genitori e degli insegnanti.
Conto poi che questa problematica, siccome la legge nazionale
sta passando in Senato come riconosceva l'Assessore, possa venire
prima del termine dell'anno scolastico, per evitare che le cose
vengano gestite da pochi e il mondo della scuola si trovi in
vacanza e non più in condizione di poter incidere su questo
importante momento.
