Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 387 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 387/XI Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione: "Diritto di scelta del metodo di elezione delle
cariche politiche regionali".
Président Je me permets de vous donner rapidement lecture du
contenu de la résolution présentée par les Conseillers Tibaldi et
Frassy:
Risoluzione Premesso
che per iniziativa di un deputato DS viene proposta una legge
costituzionale tendente a modificare l'art. 33 dello Statuto
speciale;
che tale proposta stravolge unilateralmente la normativa
statutaria in materia di elezione degli organi regionali, assegnata
in via esclusiva e primaria alla Valle d'Aosta;
che tale proposta, non essendo stata richiesta né condivisa con
la Regione, costituisce una palese e grave violazione
dell'autonomia e dell'autogoverno riconosciuti alla Valle
d'Aosta;
Il Consiglio regionale
Rivendica alla Valle d'Aosta e a questo Consiglio, in quanto
libera espressione della volontà dei suoi cittadini, ogni diritto
inerente la scelta del metodo di elezione di ogni carica politica
relativa al Governo regionale.
F.to: Frassy - Tibaldi
Je pense qu'il y a une large identité de contenu entre les deux
résolutions, par conséquent je me permets de vous demander de vous
exprimer immédiatement sur l'inscription de cette même résolution.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Volevo chiarire il perché della nostra
astensione. Su un argomento importante di queste genere volevamo
chiedere di rinviare il dibattito al prossimo Consiglio in modo da
fare gli approfondimenti necessari. Ci è stato consegnato del
materiale che riguarda l'argomento, volevamo fare un
approfondimento.
Président Consigliere Beneforti, siamo già ad un'altra
questione. Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza della
risoluzione adesso presentata dai Consiglieri Frassy e Tibaldi di
cui ho dato lettura:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Beneforti et Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
