Classificazione
AGRICOLTURA
Bonifica, miglioramenti e riordino fondiario


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 547 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 547/XI Approvazione dell'esecuzione diretta, da parte
della Regione, dei lavori di costruzione dell'adduttrice principale
e distribuzione impianto di irrigazione a pioggia, nell'ambito
degli interventi di riordino fondiario, in Comune di Nus, ai sensi
dell'articolo 7, comma 6°, della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato l'articolo 7, 6° comma della Legge regionale del 6
luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni che recita: "Qualora
le opere siano di rilevante importanza ai fini dell'esercizio
dell'agricoltura, su richiesta dei Consorzi e previa verifica
tecnico economica effettuata dalla commissione tecnica prevista
dall'art. 19 del Regolamento regionale 7/94, possono essere
eseguiti dalla Regione, con spese a totale carico del bilancio
regionale";
Rilevato che il Presidente del Consorzio di miglioramento
fondiario "Rivo VAL", in data 23 dicembre 1996, ha presentato
domanda per il finanziamento e l'esecuzione, con spesa a totale
carico del bilancio regionale, dei lavori di costruzione
dell'adduttrice principale, tratto Praille-Marsan e distribuzione
impianto di irrigazione a pioggia, in Comune di Nus.
Considerato che il Dott. For. Chatrian Grato con studio in
Quart, tecnico incaricato dal Consorzio di Miglioramento Fondiario
"RIVO VAL", ha fatto pervenire il progetto esecutivo con
l'indicazione dei lavori necessari per la costruzione
dell'adduttrice principale tratto Praille-Marsan e distribuzione
impianto di irrigazione a pioggia, in Comune di Nus, che prevede
una spesa complessiva di £. 2.795.265.000 (1'443'633.895 Euro)
comprensiva di I.V.A. così ripartita:
- per lavori a base d'asta:
- Lire 252.554.000 per lavori a corpo (11.926 %)
- Lire 1.788.137.499 per lavori a misura (84.50 %)
- Lire 77.058.501 per lavori in economia ( 3.7 %)
arrotondato a Lire 2.117.750.000
- somme a disposizione per rinvenimenti imprevisti o non
prevedibili
nella fase progettuale (5%) Lire 105.887.500
- oneri per la sicurezza (5%) Lire 105.750.000
- per oneri I.V.A. (20%) Lire 465.877.500 ;
Considerato che, ai sensi del comma 4° - art. 15 - L. R. 12/96,
le lavorazioni valutate a misura sono state motivate dal
progettista nella relazione tecnica allegata al progetto
esecutivo;
Rilevato che il Direttore coordinatore del ciclo, Roberto
Domaine, ai sensi dell'art. 3, della L.R. 12/96, ha provveduto alla
certificazione di conformità della progettazione;
Evidenziato che tale progetto è stato sottoposto, con esito
positivo, alla verifica tecnico economica della commissione tecnica
prevista dall'articolo 19 del regolamento regionale n. 7/1994 così
come previsto dall'articolo 7, 6° comma della Legge regionale n.
30/1984 e successive modificazioni, introdotto dall'articolo 2
della Legge regionale 23 maggio 1997, n. 19;
Ritenuto di approvare il progetto esecutivo di cui si tratta e
stabilito che il sistema di scelta dell'esecutore dell'opera con il
quale l'Amministrazione stipulerà il contratto è l'asta pubblica o
pubblico incanto, con il criterio previsto dall'articolo 25 della
Legge regionale 20 giugno 1996, n. 12, comma 1°, lettera a);
Considerato, infine, che in data 23 giugno 1998 il comune di Nus
ha rilasciato il rinnovo della concessione edilizia necessaria per
l'esecuzione delle opere, avendo preventivamente acquisito tutti i
pareri e le autorizzazioni indispensabili per la legittimità della
concessione medesima;
Vista la Legge regionale 20 giugno 1996, n. 12;
Vista la Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni;
Vista la Legge regionale 7/12/1979, n. 66, in particolare
l'articolo 1 lettera d), che stabilisce la competenza del Consiglio
regionale in merito all'approvazione della costruzione e
sistemazione straordinaria di strade, di opere idrauliche e di
altri lavori pubblici di interesse regionale oltre il limite di
spesa di competenza della Giunta;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto, inoltre, l'obiettivo gestionale n. 152003 "Attuazione di
iniziative finalizzate al miglioramento ed incremento delle
produzioni" del bilancio di gestione per l'anno 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato, dal Direttore della
Direzione Promozione Sviluppo Agricolo dell'Assessorato Agricoltura
e Risorse naturali, ai sensi del combinato disposto degli articoli
13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'esecuzione dei lavori di costruzione
dell'adduttrice principale e distribuzione impianto di irrigazione
a pioggia, nell'ambito degli interventi di riordino fondiario, in
Comune di Nus, per un importo complessivo di £. 2.795.265.000
(1'443'633.895 Euro) I.V.A. compresa di cui al progetto
esecutivo;
2) di stabilire che alla scelta del soggetto con il quale
l'Amministrazione stipulerà il contratto per l'esecuzione
dell'opera si provvederà con il sistema dell'asta pubblica o
pubblico incanto, ai sensi dell'articolo 24, comma 1, della Legge
regionale n. 12/96, per un importo a base d'asta di £.
2.117.750.000 (1'093'726.599 Euro);
3) di demandare agli organi e strutture competenti gli
adempimenti necessari per l'esecuzione della presente
deliberazione.
Président Je soumets au vote l'objet n° 26.3:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Marguerettaz, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
