Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 375 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 375/XI Iniziative a favore degli ammalati di mente
della Valle d'Aosta a seguito della chiusura del Manicomio di
Collegno. (Interrogazione e interpellanza)
Interpellanza Vista la legge nazionale n. 180 del 1978
(Accertamenti e trattamenti sanitari volontari e obbligatori) ed in
particolare l'art. 7 che determinava il trasferimento alle regioni
delle funzioni di assistenza ospedaliera psichiatrica e la
conversione delle strutture manicomiali;
A seguito di più circolari ministeriali si è arrivati
all'applicazione di tale articolo;
Constatato che la regione è priva di tali strutture e che i
pazienti valdostani sono ricoverati in strutture esterne;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per conoscere:
1) quanti sono i malati valdostani assistiti da strutture
esterne;
2) dove e come saranno seguite quelle persone che hanno
manifestato l'intenzione del rientro in Valle e, eventualmente
quali sostegni si prevedono per le famiglie disposte a
riaccoglierle.
F.to: Comé - Marguerettaz
Interrogazione Appreso che dopo 145 anni chiude il manicomio di
Collegno;
A conoscenza che in detto ospedale erano ricoverati anche gli
ammalati di mente della Valle d'Aosta;
Preso atto che nella nostra Regione non sussistono strutture
sostitutive adeguate per dare loro ospitalità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale ed il competente Assessore per
conoscere:
1) se corrisponde al vero la notizia concernente la chiusura del
manicomio di Collegno;
2) se in detto ospedale sono ancora ricoverati ammalati di mente
della Valle d'Aosta e il numero effettivo degli stessi;
3) quali iniziative o strutture sono state previste per dare
eventualmente loro ospitalità nella nostra Regione;
4) il numero dei valdostani ospiti in altre strutture fuori
Valle per malati di mente.
F.to: Beneforti
Président Je vous rappelle que cette interpellation sera
discutée conjointement à la question du Conseiller Beneforti, dont
au point n° 4. La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Quest'interpellanza è stata presentata poiché la
legge n. 180/78, che è la legge di riferimento per quanto riguarda
gli accertamenti e i trattamenti sanitari volontari e obbligatori,
forse ha visto la sua applicazione da quest'anno.
L'articolo 7 di tale legge andava a determinare quelli che erano
i trasferimenti alle Regioni a Statuto speciale per l'assistenza
ospedaliera e psichiatrica nel momento in cui era avvenuta la
conversione di queste strutture manicomiali.
Sappiamo che dal 1978, dal momento dell'emanazione della legge
alla sua applicazione, che come ho detto è solo di pochi giorni fa,
ci sono state diverse circolari ministeriali che cercavano di
invitare le regioni a produrre la conversione di queste strutture.
La Regione Valle d'Aosta è stata priva di queste strutture,
pertanto i pazienti valdostani hanno sempre dovuto fare ricorso a
strutture esterne.
L'interpellanza che abbiamo presentato qui in Consiglio è
proprio per conoscere quanti sono i malati valdostani assistiti;
tutti noi conosciamo Collegno perché è qui vicino, ma altri malati
valdostani sono assistiti da altre strutture in altre regioni,
quindi volevamo avere una conoscenza del numero complessivo di
questi ammalati.
Sappiamo che alcuni di questi, forse inseriti ormai in un
contesto, non hanno neanche più l'intenzione di rientrare in Valle.
Volevamo conoscere per quelle persone che invece hanno manifestato
la loro intenzione di rientrare nella nostra Regione, se da parte
dell'Amministrazione fossero state predisposte delle strutture di
accoglienza o se c'è una possibilità di intervenire attraverso dei
sostegni alle famiglie in maniera che le famiglie stesse possano
riaccoglierli nella propria casa in modo da favorire il loro
completo reinserimento nella società.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Je remercie le Conseiller Comé pour
l'interpellation qui me permet de donner quelques éléments de
connaissance en ce qui concerne les malades mentaux en Vallée
d'Aoste.
La loi n° 180/78 a décrété la fin des hôpitaux psychiatriques
communément appelés asiles.
De 1978 à aujourd'hui quelques régions n'ont pas réussi à
respecter les obligations prévues par la loi et ce en raison
également du fait que le problème très délicat des personnes
atteintes de troubles mentaux et hébergées dans les hôpitaux
psychiatriques ne pouvait pas être résolu par la simple fermeture
des asiles, mais il nécessitait de multiples actions novatrices:
réinsertion dans leurs familles des malades pouvant sortir
immédiatement de l'hôpital psychiatrique à condition qu'ils suivent
un programme d'assistance et de traitement personnalisé,
réhabilitation progressive et programmée des autres malades par
l'intermédiaire des départements de santé mentale, mise en place
d'établissements d'hébergement et de soin, les RSA, pour l'accueil
des patients atteints d'une pathologie chronique.
La fermeture des hôpitaux psychiatriques consistait en réalité
en une reconversion surmontant les vieux critères de la ségrégation
et fondée sur l'exigence de garantir aux patients une assistance
adéquate compte tenu de leurs besoins en matière de santé et de vie
sociale. Sans vouloir insister sur la philosophie qui est à la base
de ces changements, il y a lieu de mettre l'accent une fois de plus
sur le fait que ces derniers témoignent de la croissance de notre
société en termes de civilisation et de solidarité. Depuis 1978 les
hôpitaux psychiatriques ont fait l'objet d'une restructuration ou
bien ils ont été remplacés par d'autres structures complètement
nouvelles.
La fermeture de l'hôpital psychiatrique de Collegno - je réponds
aussi à M. Beneforti - ne doit donc pas susciter d'inquiétude car
elle ne comporte pas la disparition de cette importante structure
de référence. L'asile de Collegno s'est conformé à la loi n° 180 et
il a été transformé en une structure communautaire, pratiquement
une RSA.
A l'heure actuelle la Communauté de l'ex asile de Collegno
accueille 23 Valdôtains, dont 4 seulement avaient formulé au mois
d'octobre dernier le désir de rentrer en Vallée d'Aoste, les autres
résident définitivement à Collegno jusqu'à la fin de leurs
jours.
En examinant la liste actualisée au mois d'octobre 1998 des
patients valdôtains hospitalisés dans des structures communautaires
situées en dehors de notre Région, structures qui n'ont jamais eu
la caractéristique d'un asile parce qu'il ne faut pas confondre
l'hôpital psychiatrique avec les structures de réhabilitation, il y
a la structure de Moncrivello: 3 patients, Castello Danone: 7
patients, Vico Canavese: 2 patients, San Maurizio Canavese: 8
patients, Sampeyre: 4 patients, Pino Torinese: 1 patient pour un
total de 25 personnes et ce, ajouté aux 23 personnes de Collegno,
constitue un total de 48 personnes.
L'Administration régionale supporte les frais d'assistance des 7
patients de Castello Danone et des 4 malades de Sampeyre, tous les
autres sont à la charge de l'USL. Ce sont les USL de résidence qui
font payer les frais à la région d'appartenance.
MM. Comé et Beneforti demandent quelles sont les initiatives. Le
plan socio-sanitaire régional prévoit un projet objectif pour la
santé mentale qui vise la prévention primaire et secondaire des
troubles mentaux ainsi que la réinsertion sociale et
professionnelle des malades et la réduction du recours à
l'hospitalisation grâce au renforcement des prestations
d'assistance sur le territoire, chose que le Département de santé
mentale est en train de faire très bien à domicile et dans les
centres diurnes.
Les moyens que le projet en question se propose d'utiliser pour
la réalisation des objectifs sont multiples, à savoir un service
psychiatrique de diagnostique et de traitement des patients en
phase aiguë et là finalement sont démarrés les travaux de
restauration et de restructuration de l'ancienne maternité, un
hôpital psychiatrique de jour, un centre de santé mentale et un
centre diurne et un centre de réhabilitation destiné à
l'hospitalisation de longue durée des patients et un établissement
d'hébergement et de soin pour l'accueil à long terme de personnes
âgées atteintes de troubles non exclusivement psychiatriques. Ces
deux structures seront aménagées dans l'ancienne maternité, ce
qu'on appelle l'hospice.
C'est un service pour insérer les malades qui ne sont pas
seulement atteints de troubles psychiatriques, mais de pathologies
pluridisciplinaires.
Le plan socio-sanitaire prévoit trois centres de santé mentale
et deux communautés protégées, une dans la zone d'Aoste qui est
déjà en fonction à Pont-Suaz, l'autre un centre de santé mentale et
une communauté protégée au Centre polyvalent de Donnas et cela est
prévu dans le projet d'agrandissement du Polyambulatoire de Donnas,
un centre de santé mentale et une communauté protégée dans la haute
Vallée.
Nous avons stoppé pour l'instant quelconque décision pour
vérifier quel sera l'impact parce que dernièrement il a été
approuvé de la part de la Conférence Etat-Régions un document
technique prévoyant un pourcentage fixe de lits par rapport aux
habitants, mais là il y a de la bagarre; quelqu'un parle d'un lit
pour 10.000 habitants et d'autres parlent de deux lits pour 10.000
habitants et alors il faudra mettre au point cette programmation.
Pour l'instant nous pensons que la structure de Pont-Suaz, la
structure de Donnas et la structure qui concerne l'accord de
programme entre Région et Commune de Saint-Marcel pour une
"comunità alloggio" donneront des réponses concrètes à ces
nécessités vu que actuellement les malades aigus sont 4, ceux qui
veulent rentrer chez nous.
Autre discours est la réhabilitation psychiatrique qui doit être
faite à domicile et surtout dans les communautés protégées.
La remise en état de l'ancienne maternité s'est avérée
nécessaire en vue de son adaptation à sa nouvelle destination; le
premier étage qui abrite le Centre de consultation est maintenant
achevé, en revanche les travaux sont encore en cours au
rez-de-chaussée où les espaces destinés à l'hospitalisation devront
être restructurés ainsi sera-t-il possible de séparer les patients
hospitalisés et les usagers de l'hôpital du jour.
Les travaux de réalisation du Centre de santé mentale de la
Communauté protégée dans le cadre des dispensaires polyvalents de
Donnas doivent encore commencer, mais le projet a déjà été commencé
et approuvé par toutes les instances concernées.
La tâche institutionnelle de la structure de Pont-Suaz, qui est
déjà opérationnelle, consiste dans la réalisation d'activités
visant à la rééducation et à la réinsertion des malades suivant des
programmes personnalisés rédigés de concert avec l'Unité de
psychiatrie et les services socio-sanitaires territoriaux ainsi
qu'avec les patients eux-mêmes et leurs familles.
Pour répondre à la deuxième question de M. Comé, là nous avons
la loi régionale n° 22 concernant toutes les invalidités et aussi
les malades mentaux; si les familles rentrent dans les paramètres
des revenus, elles peuvent faire demande à l'Administration
régionale et le service social donne des contributions aux familles
pour maintenir les malades mentaux chez elles, mais seulement à
certaines conditions, car la tendance générale est celle que chacun
doit essayer de soigner ses parents.
En conclusion je peux dire que le problème existe, nous sommes
en train de le suivre petit à petit, ce n'est pas de la gravité par
rapport aux autres grandes régions, mais nous devons surtout faire
de la programmation pour les prochaines dix années car le but de
l'Administration c'est d'éviter que ces 23-25 personnes continuent
à être hospitalisées au dehors de la Région. Le but c'est de les
faire rester là avec le système que le plan socio-sanitaire
prévoit.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo solo atto di quanto ha riferito
l'Assessore, ma devo dire che anche in quest'occasione mi dichiaro
insoddisfatto perché sono anni ormai che questo problema è sul
tappeto e ancora di concreto niente si è fatto per risolverlo.
Quante interrogazioni, interpellanze, mozioni sono state fatte su
quest'argomento? E sempre è stato risposto: si farà, si vedrà. È
stato sempre un rimbalzo di promesse che fino ad oggi non sono
state mai mantenute.
L'Assessore ha fatto un elenco di buone intenzioni, ma se
andiamo a rileggerci altre interpellanze, altre interrogazioni o
altre mozioni, abbiamo avuto sempre un elenco di buone intenzioni,
ma quali iniziative in concreto in questi ultimi dieci anni sono
state prese per dare un asilo a questi malati di mente che sono
fuori della nostra Regione?
Mi ricordo che anche il movimento dell'Union Valdôtaine sette o
otto anni fa aveva presentato delle interrogazioni o delle
interpellanze su quest'argomento perché tutti quanti ci rendevamo
conto che questo problema andava affrontato. C'era infatti la legge
n. 180/78 e si sapeva che un giorno o l'altro i nostri ammalati che
erano fuori Valle potevano rientrare o potevano essere rimandati a
casa e noi non abbiamo mai dato a questi ammalati un'assistenza
socio-sanitaria adeguata nella nostra Regione, né abbiamo mai
iniziato a farlo, pertanto la risposta non ci può soddisfare.
Quando da questa parte si è sostenuto con forza certe
iniziative, qualcuno diceva che volevamo riaprire i manicomi,
invece non ci è passato neanche mai per la mente, ma io voglio
domandare a queste persone, che pensano anche oggi che si voglia
riaprire i manicomi, se sono mai state a Collegno a vedere come i
nostri cittadini vivevano. Io ci sono stato, non oggi che ce ne
sono 250, ma quando ce n'erano 3000!
Qualcun altro ha detto che, quando si doveva costituire il
Centro per malati di mente ad Arpuilles, si volevano ghettizzare.
Perché più ghettizzati che a Collegno dove sono? E nelle altre
strutture? Ma le abbiamo mai viste le altre strutture fuori Valle
dove sono i nostri concittadini che hanno avuto la sfortuna di
essere colpiti da questa malattia prima di giudicare? Eppure il
Centro di Arpuilles è stato rivenduto o rimesso in vendita, non lo
so, non se n'è fatto niente.
Non possiamo in questa Regione continuare a lavarsi la coscienza
per il fatto che i nostri 50-60 concittadini afflitti da disturbi
psichiatrici si trovano fuori Valle. È vero che oggi sono pochi
quelli che rientrano in Valle, potranno essere quei quattro che lei
ha annunciato che stanno per rientrare da Collegno e gli altri 23
rimangono in quella Provincia, ma potranno trovare posto questi
quattro nell'unico centro attivo che adesso è il Centro di
Charvensod? E magari per dare posto a questi si mandano all'esterno
altri che sono all'interno e che ancora non hanno superato la
riabilitazione, almeno così mi si dice. Assessore, io dico quello
che so e dico che forse si vogliono mandare all'esterno alcuni
ricoverati che sono a Charvensod per lasciare il posto a quelli che
arrivano oggi da fuori.
Si informi, Assessore, e vedrà che Beneforti le bugie non gliele
dice. Oppure se arrivano altri pazienti, possiamo utilizzare forse
il Centro agricolo di Quart che è il centro per i disabili? Mi è
stato detto che forse venivano mandati a Quart e ai disabili cosa
diamo? Anche il Centro di Donnas e tutti gli altri sono progetti in
prospettiva, non sono progetti di adesso, non è che si realizzano
domani. Ecco perché dico che non sono soddisfatto perché tutte le
iniziative che si dovevano prendere non sono mai state prese, sono
state sempre rimandate e anche quella di fare il centro di
riabilitazione alla maternità adesso subisce ulteriori ritardi.
Ho sempre domandato, quando abbiamo presentato interpellanze o
interrogazioni, se questi 50-60 pazienti che abbiamo fuori ce li
rimandano tutti assieme, dove li mettiamo. La fortuna è che non ce
li rimandano tutti assieme, alcuni hanno preso la residenza fuori e
forse stanno meglio fuori che in Valle, ma se dovessero tornare
dove li metteremmo?
Cerchiamo allora di muoversi perché se non mostriamo di fare
qualcosa, si dimostra che non abbiamo rispetto verso questi
ammalati, né verso i loro familiari che devono sempre correre fuori
Valle per andarli a trovare; non si ha rispetto neanche verso
l'équipe medica dell'Unità operativa di psichiatria che deve essere
messa nelle condizioni di operare nel campo della cura e della
riabilitazione. Ma, quando gli ammalati escono dall'Unità operativa
di psichiatria, dove vanno a fare la riabilitazione? Quali centri
abbiamo noi? Sono tutti da costruire.
Oggi i medici dell'Unità operativa chiedono dove poter andare;
si era studiato con loro negli anni passati di creare il Centro di
Arpuilles, ma si è detto che si volevano ghettizzare. Ma ora forse
non sono ghettizzati, fuori dalla Valle, in altri ospedali? E poi
per quelli che si ammaleranno nel futuro cosa facciamo?
Continueremo a spedirli fuori Valle?
I ritardi che accusiamo non sono più sopportabili. Non voglio
accusare nessuno, io dico cerchiamo insieme di affrontare con tutte
le nostre forze questo problema che c'è perché è una categoria di
cittadini valdostani anche questa che merita tutta la nostra
attenzione. Se noi non abbiamo riguardo verso queste categorie,
credo che non possiamo parlare in questa Regione di
solidarietà.
Si dà atto che dalle ore 16,57 presiede il Vicepresidente Viérin
Marco.
Presidente La parola al Consigliere Comé.
Comé (Aut) La mia preoccupazione rispetto a quella di Beneforti
è molto più contenuta dai dati che sono stati espressi
dall'Assessore. Sono vere le riflessioni che faceva Beneforti, nel
senso che ad oggi le persone che hanno intenzione di rientrare in
Valle sono solo quattro e si possono ospitare, ma effettivamente
bisogna fare una riflessione profonda perché se le altre 44
dovessero cambiare idea, avremmo dei problemi per ospitarle.
L'invito che faccio all'Assessore, che ha presentato nello
studio - al di là del Pont-Suaz che è già in attività - la
struttura di Donnas che ha detto essere in una fase quasi di
appalto, è di essere attento e di spingere in maniera abbastanza
marcata in modo che i lavori possano prendere avvio in tempi molto
brevi.
Un invito poi per quanto riguarda la riabilitazione della
maternità perché effettivamente quella è una sede che non può dare
un certo segno di…, mi pare avesse
usato i termini di civiltà e solidarietà all'inizio l'Assessore
Vicquéry, quindi il mio sollecito è quello di cercare di attivarsi
al massimo per cercare di recuperare quel tempo, come aveva
sottolineato Beneforti, perso.
