Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 548 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 548/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
- al punto 30.2 la risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e
Lattanzi: "Verifica della possibilità di raddoppio del tunnel del
Monte Bianco per garantire una viabilità in sicurezza";
- al punto 30.3 la risoluzione dei Consiglieri Marco Viérin,
Marguerettaz e Comé: "Riapertura del traforo del Monte Bianco e
richiesta di convocazione straordinaria del Consiglio per dibattere
l'intera problematica";
- al punto 30.4 la risoluzione dei Consiglieri Cottino, Fiou e
Martin: "Valutazioni e verifiche conseguenti alla chiusura del
traforo del Monte Bianco e ricerca di soluzioni viarie
alternative";
- al punto 30.5 la risoluzione dei Consiglieri Curtaz, Secondina
Squarzino e Beneforti: "Iniziative per la riapertura del tunnel del
Monte Bianco in sicurezza, la limitazione del traffico pesante su
gomma e richiesta di convocazione del Consiglio in seduta
straordinaria";
- al punto 30.6 la risoluzione dei Consiglieri Beneforti, Curtaz
e Secondina Squarzino: "Interventi per favorire la pace e per
affrontare l'emergenza umanitaria in Kosovo";
- al punto 30.7 la risoluzione dei Consiglieri Fiou, Martin e
Cottino: "Solidarité aux populations du Kosovo persécutées et
soumises à la tyrannie".
Président Collègues conseillers, avant de procéder au point n°
27, je vous prie de bien vouloir vous exprimer par une seule
votation sur l'inscription par voie d'urgence des résolutions
présentées au cours de la journée:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
