Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1026 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1026/X Proposta di regolamento: "Integrazione al
regolamento regionale 14 dicembre 1993, n. 3, attuativo della legge
regionale 19 giugno 1992, n. 29 (Interventi regionali a favore
dell'attività teatrale locale)". (Iscrizione di nuovo oggetto
all'ordine del giorno).
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je voudrais demander aux collègues conseillers de
bien vouloir accepter l'inscription par voie d'urgence du projet de
règlement n° 10, portant intégration au règlement régional sur les
interventions régionales en la faveur de l'activité du théâtre
local. Je viens de recevoir le rapport qui m'a été remis par le
rapporteur, Mme Squarzino, sur ce projet la commission s'est
exprimée favorablement à l'unanimité...
S'agissant d'un très court règlement d'un seul alinéa, je
demanderais aux collègues conseillers de bien vouloir l'inscrire
pour que l'on puisse éventuellement le discuter immédiatement.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione
l'iscrizione della proposta di regolamento testé presentata
dall'Assessore Louvin.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Tutti i consiglieri hanno avuto il testo, si può
passare immediatamente alla votazione. Ha chiesto la parola il
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Purtroppo non ho potuto essere presente ieri
in commissione quando si è discusso di questa integrazione al
regolamento, quindi le osservazioni che ritenevo opportuno fare
ieri in commissione mi sembra giusto farle qui in aula.
Questa nuova regolamentazione, o diciamo questa integrazione al
regolamento n. 3 del 14 dicembre 1993 ha necessità di essere
portata per una situazione che il sottoscritto aveva già denunciato
nel corso di un'altra commissione consiliare, nella quale
l'Assessore alla pubblica istruzione portò il piano di ripartizione
dei contributi alle varie compagnie teatrali. In quella occasione
avevo fatto presente come alcune fra queste compagnie, ai termini
del regolamento che avevamo acquisito, non possedevano le
caratteristiche per poter accedere ai contributi. Ripeto, alcune di
queste compagnie, altre invece già li possedevano. La delibera fu
comunque approvata e regolarmente respinta dalla Commissione di
Coordinamento.
Ora questa integrazione del regolamento viene adottata prima di
riadottare la delibera in questione: è una procedura che
personalmente non mi trova d'accordo, pertanto mi asterrò dal
votare questa delibera.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale. Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je voudrais rappeler à M. Marguerettaz, mais il
avait suivi de près la question et il avait participé dans les
différentes réunions de la commission à ce sujet, il était donc au
courant du fait que le plan de répartition 1993 avait été approuvé
par la Commission de Coordination sur la base de l'interprétation
que nous avions donnée du règlement, nous permettant de reporter
par délibération du Gouvernement régional les délais auxquels il
fallait pouvoir avoir rempli les conditions pour être considérée
compagnie professionnelle. Or, cela s'était passé correctement dans
l'année précédente pour le plan de répartition 1993, le changement
d'avis de la Commission de Coordination sur le plan de répartition
1994 nous oblige à revenir sur le règlement. Je tiens cependant à
rappeler que le règlement en question avait été publié sur le
Bulletin officiel à la fin de l'année 1993, donc il demandait à la
fin de l'année 1993 d'avoir déjà rempli des conditions que les
différentes compagnies ignoraient au préalable, en début
d'année...
Nous avons donc en quelque sorte, par l'activité réglementaire
que ce Conseil a réalisée et qui avait été définie suite à une
longue discussion avec les compagnies théâtrales elles-mêmes,
délibéré certaines conditions qu'il s'est avéré difficile de
remplir. Nous estimons, par conséquent maintenant, qu'il est
indispensable de pourvoir à cette petite modification, qui
introduit en quelque sorte une disposition transitoire, qui sera
limitée à l'année en cours.
A partir de l'année prochaine les conditions devront avoir été
remplies toujours et régulièrement dans l'année précédente, ce qui
sera évidemment dans le respect de l'esprit du règlement qu'à son
temps le Conseil avait voulu se donner.
C'est donc une intervention de nature tout à fait extraordinaire
que l'on demande à ce Conseil de bien vouloir adopter pour l'année
en cours.
Presidente Vi sono dichiarazioni di voto? Si passa allora alla
votazione della proposta di regolamento in oggetto di cui do
lettura:
Articolo 1 1. Dopo il comma 2 dell'articolo 7 del regolamento
regionale 14 dicembre 1993, n. 3, attuativo della legge regionale
19 giugno 1992, n. 29 (Interventi regionali a favore dell'attività
teatrale locale), è aggiunto il seguente:
"2bis. Limitatamente ai finanziamenti relativi all'anno 1994, il
termine ultimo per il possesso dei requisiti di cui al comma 1 è
fissato al 31 dicembre 1994".
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
