Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1024 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1024/X Ammissione al contributo previsto dalla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31, del Comitato organizzatore della
Fiera di Sant'Orso 1995 di Donnas.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal Comitato Organizzatore
della "Fiera di Sant'Orso di Donnas" (22 gennaio 1995), tendente ad
ottenere la concessione di un contributo nelle spese per
l'organizzazione della manifestazione;
Visto il preventivo della spesa ammontante a lire
63.210.000;
Richiamata la legge regionale (concernente le concessioni di
contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche) n. 31 del 13 maggio 1993,
articolo 3 comma 1 - lettera c);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del commercio, zona franca e contingentamento, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1. di ammettere il Comitato organizzatore della Fiera di
Sant'Orso di Donnas - anno 1995 - al contributo di cui alla legge
regionale n. 31 del 13 maggio 1993 articolo 3, comma 1, lettera c)
nella misura del 100 percento delle spese sostenute;
2. di ritenere ammissibili le spese come elencate nel preventivo
di spesa di cui in premessa;
3. di impegnare la somma di 63.210.000=
(sessantatremilioniduecentodiecimila) con imputazione della stessa
al capitolo 47806 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1994 ("Contributi per iniziative e manifestazioni economiche e per
lo sviluppo e il potenziamento delle attività economiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
4. di rinviare ad un successivo provvedimento deliberativo della
Giunta regionale la liquidazione di spesa, anche con erogazioni
rateali, su presentazione di idonei giustificativi delle spese
sostenute;
5. di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
