Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1045 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1045/X Concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Ingegnere capo dirigente del Servizio assetto e
tutela del territorio (ruolo del personale tecnico - qualifica
dirigenziale) dell'Assessorato dei lavori pubblici. Approvazione
del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio assetto e tutela del
territorio dell'Assessorato dei Lavori Pubblici è vacante il posto
di dirigente (ruolo del personale tecnico - qualifica
dirigenziale);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 15 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di ingegnere capo dirigente del Servizio assetto e
tutela del territorio (ruolo del personale tecnico - qualifica
dirigenziale) dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, stabilendo che
il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente É aperta la discussione generale. Chi chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
