Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1048 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1048/X Autorizzazione alla gestione straordinaria del
"Casinò de la Vallée" di Saint-Vincent, ad aumentare il prezzo del
biglietto di ingresso alle sale da gioco limitatamente al sabato
sera.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la proposta avanzata in data 3 novembre 1994 dal
Commissario per la Gestione Straordinaria del "Casinò de La Vallée"
di Saint-Vincent e relativa alla possibilità di aumentare nella
giornata di sabato, a partire dalle ore 18.00, il costo del
biglietto di ingresso alle sale da gioco, il cui importo verrebbe
raddoppiato, passando, pertanto, dalle attuali 10.000 Lire alle
20.000 Lire;
Atteso che tale proposta scaturisce dalla constatazione che in
particolare nella giornata del sabato vi è un discreto numero di
visitatori della Casa da gioco che entrano unicamente per curiosare
e non già per svolgere una effettiva attività di gioco, impedendo
di conseguenza l'ingresso ai giocatori usuali che vengono
trattenuti in coda in attesa che si liberino dei posti in sala, a
motivo della limitata capienza per vincoli di sicurezza;
Considerato che la variazione proposta, conforme peraltro alla
prassi seguita in molti casinò esteri e finalizzata a migliorare la
situazione sopraindicata, scoraggiando il visitatore che non
partecipa all'attività di gioco, deve essere correlata anche al
fatto che in molte giornate è concesso l'ingresso gratuito la
mattina e che i veri giocatori godono di ingressi gratuiti;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 445/VIII
del 20 marzo 1984, con la quale il biglietto di ingresso alle Sale
da gioco veniva fissato in Lire 10.000 (diecimila);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di autorizzare la Gestione Straordinaria del "Casinò de la
Vallée" di Saint-Vincent ad aumentare il prezzo del biglietto di
ingresso alle sale da gioco dalle attuali 10.000 Lire alle 20.000
Lire, limitatamente al sabato sera, a partire dalle ore 18.00;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nella categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit de deux propositions concernant la
maison de jeu de Saint-Vincent.
J'ai demandé la parole pour dire que seulement l'une de ces
propositions sera soumise à l'attention du Conseil, vu que la
deuxième, celle qui concerne la modifications des jack-pots, nous
demandons de la renvoyer, voire de la retirer; nous la
représenterons, parce que nous avons reçu en date d'aujourd'hui une
communication du commissaire extraordinaire, qui nous demande de
changer certaines parties de la proposition, compte tenu des
modifications qui devraient découler des travaux qui sont en cours
à l'intérieur de la maison de jeu.
C'est pour cette raison que je soumets à votre attention la
proposition figurant au point 18 à l'ordre du jour; je retire par
contre le point 19, avecl'intention de le représenter au cours des
prochaines séances de cette assemblee.
Pour ce qui est du point 18, la finalité de cette proposition
est simple, à savoir augmenter le samedi le prix du billet d'entrée
à la maison de jeu, en attendant de donner cours au projet de
développement de la maison de jeu elle-même, afin de limiter
l'accès à la maison de la part des personnes qui ne sont pas
intéressées aux jeux mais qui viennent pour d'autres raisons. Le
prix d'entrée a été fixé par le Conseil en 1984 à de 10 mille
lires; par cette proposition le nouveau montant pour le samedi
soir, à compter de 18 heures,est fixé à 20 mille lires.
Il s'agit d'une proposition transitoire; nous ne pensons pas
qu'avec cette modification nous résoudrons les problèmes d'accès ou
d'autres problèmes qui sont liés aux entrées de la maison de jeu;
nous estimons quand-même que cette mesure s'avère nécessaire pour
éliminer au moins les gens qui ne sont pas directement intéressés à
l'exercice des jeux à Saint-Vincent.
C'est pour cette raison que, sur la base d'une proposition qui
nous a été formulée début novembre par la gestion extraordinaire,
nous soumettons à votre approbation cette proposition.
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) In effetti la richiesta fatta dal Presidente ci ha
spiazzati, perché le due proposte andavano assieme; cioè questo
tipo di richiesta ci pareva in contraddizione con l'altra, in
quanto da una parte si chiedeva di modificare quello che era il
meccanismo di accumulo dei jack-pots per far sì che ci fossero
delle vincite più alte e che queste vincite, pubblicizzate sui
giornali, facessero in modo che ci fosse un certo richiamo per la
Casa da gioco di Saint-Vincent, mentre dall'altra si va a
richiedere di aumentare il prezzo del biglietto per il sabato sera
per limitare l'ingresso a delle persone che non giocano e sono solo
di intralcio all'interno della Casa da gioco.
Sicuramente una parte di tutto questo è vero, perché
obiettivamente il sabato sera si creano delle code non
indifferenti, e soprattutto nel periodo invernale vi sono delle
persone che sostano per ore all'ingresso della Casa da gioco;
sicuramente non è un modo giusto per accogliere i clienti del
Casinò. Però su questo dobbiamo fare comunque un'analisi più
attenta, cioè dobbiamo al più presto mettere mano a quella che è la
struttura del Casinò come abbiamo già avuto modo di dire in
commissione. Perlomeno in questo momento che c'è la gestione
straordinaria non è che vogliamo rivoluzionare il Casinò, però
dobbiamo fare quelle modifiche necessarie affinché questo tipo di
cose non si verifichi.
Non siamo sicuri che la soluzione proposta sia la migliore;
crediamo invece che la Giunta regionale, assieme alla gestione
straordinaria, debba proporre al più presto alla IV Commissione, al
Consiglio regionale, un inizio di ristrutturazione. Se n'è parlato
più volte, crediamo sia giunto il momento di iniziare a ragionare
sopra questa cosa.
Buona parte di questi clienti che non ci interessano sono
clienti che molte volte accompagnano i buoni giocatori, perché se è
vero che abbiamo i giocatori dei francesi che spendono parecchio
all'interno della Casa da gioco, ed abbiamo una parte di giovani,
di gente che non ha troppo denaro in tasca quando viene al Casinò e
si ferma alle sale sotto, è anche vero che c'è una parte di
accompagnatori di clienti validi che al sabato sera arriva. Questa
cosa invece li mette nelle condizioni di fare una riflessione. É
vero che da 10 a 20mila non cambia tanto, però ci stupiamo un
attimo di questo primo provvedimento che viene in Consiglio
regionale, quando altri provvedimenti sono stati presi dalla
gestione straordinaria, probabilmente con l'indirizzo della Giunta
regionale, e fino ad oggi nessuna delle decisioni prese è stata
posta all'attenzione del Consiglio regionale.
La mia prima domanda era sapere perché la Giunta ha deciso di
portare questa decisione in Consiglio regionale; la seconda domanda
è se per tutte quelle che saranno le decisioni future rispetto alla
Casa da gioco il Presidente intende procedere con questo metodo, e
cioè nel momento in cui cambieranno i dirigenti, nel momento in cui
ci saranno modifiche al personale, nel momento in cui ci saranno
migliorie di gioco, di reparti, eccetera, se il Presidente della
Giunta intende portare in Consiglio regionale questi nuovi aspetti
che la gestione straordinaria intenderà promuovere.
Non è una polemica, è solo per capire, perché quando ho ricevuto
l'ordine del giorno ed ho visto questi due punti, mi sono chiesto
il perché. Pensavo che l'iter fosse quello su cui eravamo rimasti
d'accordo: gestione straordinaria, Giunta regionale, IV
Commissione, ed eventualmente Consiglio regionale. Sicuramente il
Presidente della Giunta avrà delle motivazioni, di cui credevo ci
rendesse edotti in premessa; questo non è avvenuto, per cui gliele
sollecito io.
Termino dicendo che dobbiamo fare un ragionamento su quello che
è il discorso dei giochi americani e delle slot machines. Abbiamo
visto che in questi ultimi mesi c'è stato un trend positivo
rispetto ai giochi francesi; credo che anche qui necessiti una
valutazione perché teniamo presente che il Casinò di Saint-Vincent
tradizionalmente era un casinò dove arrivava una bella clientela,
dove i clienti avevano del danaro da spendere a sufficienza, si
fermavano ai giochi francesi ed oggi questa tendenza sta andando
verso il discorso dei giochi americani. Credo che quest'analisi
debba essere fatta in Consiglio regionale, perché Saint-Vincent
deve di nuovo ricoprire quel ruolo di Casinò di élite, senza con
questo dire che il discorso degli americani e delle slot machines
non debba essere fatto; però ritengo necessario fare una
distinzione e arrivo a dire che, come avviene per molti altri
casinò, per quanto riguarda i giochi americani possiamo anche fare
degli ingressi gratuiti.
Quanto è avvenuto quest'estate nel mese di luglio o di agosto,
credo anche con un discorso economico positivo, possa essere fatto
durante tutto l'anno avendo una struttura a parte di quello che è
il casinò tradizionale e dando la possibilità a questi giocatori al
limite di non pagare il biglietto di entrata.
In questo modo potremmo accontentare le due clientele, penso che
anche a livello di personale ci sarebbe, non dico un
ridimensionamento rispetto a quello che c'è oggi, però pur aprendo
al mattino, si potrebbe usufruire del personale che c'è
attualmente, e nello stesso tempo, ripeto, accontenteremmo le due
clientele, perché la clientela dei giochi francesi oggi è
insofferente e non è tanto soddisfatta di essere a contatto con la
stessa clientela degli altri giochi. Ne abbiamo parlato in IV
Commissione, il Commissario straordinario si è detto disponibile a
verificare queste cose; pertanto sollecito il Presidente della
Giunta a fare in modo che queste nostre preoccupazioni vengano
dibattute se non in Consiglio, almeno inizialmente in IV
Commissione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Per fare due brevi riflessioni, una sul metodo e
una sul merito. Mi riallaccio a quanto detto da Collé relativamente
al metodo. La prima cosa che mi viene da esprimere è una certa
perplessità per il fatto che il Consiglio regionale oggi venga
chiamato in causa su un atto che ha un peso specifico minimo,
equivalente a quello di un tassello in un mosaico molto più
complesso che è l'analisi di una situazione globale, che è quella
della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Oggi il Consiglio regionale viene chiamato a dare un voto di
approvazione o meno, quando è stato completamente dimenticato (e
insieme al Consiglio anche la IV Commissione) quando si trattava di
organizzare la gestione straordinaria regionale e quindi di poter
instaurare una concretezza aziendale anche nella sede della Casa da
gioco di Saint-Vincent. A parte il fatto che mi viene da obiettare
l'assenza di esame in IV Commissione, comunque mi sembra
assolutamente una presa in giro venire oggi con questo documento e
chiedere che il Consiglio si esprima. Ha fatto tutto quanto la
Giunta con la gestione straordinaria... tanto vale se lo continui a
fare la Giunta, assumendosene le responsabilità di conseguenza!
Quanto al merito, mi sembra che lo scopo del Casinò sia quello
di catturare il maggior numero di clienti, cioè cercare di
invogliare l'ingresso nella Casa da gioco della maggior quantità
possibile di clientela. Ebbene, se si innalza il prezzo di
ingresso, ovviamente una parte della clientela viene scoraggiata ad
entrare nelle sale da gioco e a partecipare ai giochi.
Altri casinò hanno cercato di disincentivare l'ingresso di
clienti di bassa taglia non innalzando il prezzo di ingresso, ma
innalzando i minimi al tavolo. Quindi ci sono diverse modalità di
intervento da parte della Regione; mi sembra che questa sia presa
senza una approfondita analisi come diceva giustamente Collé, e mi
sembra forse carica di una certa superficialità, come d'altronde
abbiamo visto sono state affrontate determinate contrattazioni
relativamente alla questione del Casinò.
Pertanto preannuncio la nostra astensione.
Presidente Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto
la parola il Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Des remarques ont été formulées et sur la méthode
et sur le contenu de cette proposition de délibération.
Tout d'abord, pour ce qui est de la méthode, je dois dire à M.
Tibaldi que ce n'est pas au Gouvernement de choisir quand un sujet
est de la compétence, du ressort du Gouvernement ou du Conseil. Si
cette décision était du ressort du Gouvernement, on ne l'aurait pas
proposée à l'attention du Conseil. Tout peut être modifié, mais
étant donné qu'il n'y a pas de modification, sur la base de ce que
nous avons voté en approuvant la loi portant institution de la
gestion extraordinaire, tout ce qui est de lacompétence du Conseil
nous le soumettons à l'approbation du Conseil.
M. Tibaldi dit: je voudrais bien que la responsabilité revienne
au Gouvernement; nous ne voulons absolument pas refuser cette
responsabilité, mais il y a certaines règles que nous devons
respecter et nous sommes là pour les respecter, parce que si une
certaine matière de compétence du Conseil n'était pas soumise à son
approbation, je me demande ce que M. Tibaldi, nous
reprocherait.
Ici, c'est vraiment la logique inverse: on nous reproche de
soumettre à l'attention du Conseil régional une matière qui est de
la compétence du Conseil régional. J'avoue ne pas comprendre,
surtout que la délibération faisait déjà référence à une
délibération du Conseil régional du mois de mars 1984, et je peux
citer le point 2 de cette délibération où le Gouvernement avait
déjà soumis à l'approbation du Conseil la fixation du prix du
billet d'entrée de la maison de jeu de Saint-Vincent:
"2. A decorrere dal 20 marzo 1984 il prezzo del biglietto di
ingresso alle sale da gioco è fissato in lire 10mila".
De plus, j'inviterais M. Tibaldi à lire l'article 7 de la
convention qui réglementait les rapports entre Région et SITAV. Je
pense qu'il trouvera la raison pour laquelle nous avons soumis
aujourd'hui cette délibération à l'attention du Conseil.
En tout cas, M. Tibaldi peut toujours présenter une résolution
et nous la voterons tous à l'unanimité, et en faisant la liste des
matières qui sont de la compétence du Conseil, pour solleciter le
Gouvernement à ne plus les soumettre à l'approbation du Conseil, en
raison de leur délegation au Gouvernement.
Pour ce qui est du contenu, j'ai dit que ce n'était pas cette
mesure qui donnerait une réponse générale au problème principal,
qui est lié au nombre élevé de joueurs qui ne peuvent accéder à
l'intérieur de la maison de jeu, compte tenu des limitations
actuelles. Donc, ce n'est pas par cette mesure qu'on va résoudre ce
problème.
Je partage ce que M. Collé vient de dire, dans le sens que c'est
en proposant ce plan de développement du casino, qui doit renforcer
les jeux traditionnels, qui doit permettre un accueil meilleur des
clients, que nous pourrons donner une réponse favorable. Ici, il
s'agit simplement tout d'abord d'augmenter le prix du billet, on
n'exclut personne.
Le prix du billet a été fixé en 1984 à 10 mille lires;
aujourd'hui, après dix ans, on le double. Il ne me semble pas que
20 mille lires soient une limite qui puisse créer des problèmes
quant à l'accès de la maison de jeu. Cette mesure n'est pas prévue
pour toutes les journées, mais simplement pour la journée du samedi
et dans la délibération l'on donne la raison pour laquelle cette
mesure est proposée pour le samedi: ""La constatazione che in
particolare nella giornata del sabato vi è un discreto numero di
visitatori della Casa da gioco, che entrano unicamente per
curiosare e non già per svolgere una effettiva attività di gioco,
impedendo di conseguenza l'ingresso ai giocatori usuali, che
vengono trattenuti in coda, in attesa che si liberino dei posti in
sala, a motivo della limitata capienza per vincoli di
sicurezza".
C'est donc une mesure qui se pose une finalité limitée, dans
l'attente de pouvoir donner cours à toutes ces interventions, qui
pourront permettre d'améliorer la situation actuelle. De ce point
de vue, je peux rassurer M. Collé; des propositions ont déjà été
formulées à cet égard, il y a déjà certaines interventions
temporaires qui sont en cours: celle de couvrir l'entrée actuelle,
afin d'éviter que les clients...
(...intervento del Consigliere Collé, fuori microfono...)
... mais là ce n'est pas nous, nous déposons nos requêtes et
après ce sera aux commissions compétentes de la commune de
Saint-Vincent de nous donner les autorisations nécessaires.
De plus, de la part de la gestion extraordinaire, un plan de
développement a été soumis à l'attention du Gouvernement, qui
l'examinera. A ce sujet là, la crainte de M. Collé a donc pas de
fondement. Ce sujet a toujours été amplement discuté au sein de
cette assemblee et au sein de la commission, avec toute une série
d'affirmations; on est là pour écouter et pour débattre sur les
différentes propositions.
Donc je voulais simplement, par cette intervention, réaffirmer
qu'il y a des règles d'ordre général et qui définissent qu'il y a
les compétences du Conseil et du Gouvernementet que nous sommes là
pour les respecter.
Nous avons toujours donné la plus ample disponibilité pour
parteciper à toutes les réunions de la commission, de présenter les
problèmes concernant la maison de jeu au sein de cette Assemblée;
quand cela nous a été demandé, nous avons toujours fourni les
documents nécessaires pour approfondir ces différents thèmes.
Je suis également convaincu que vendredi, au cours de la réunion
de la IVème Commission, nous aurons la possibilité de mettre un
point ferme sur certaines affirmations qui ont été faites au sein
de cette assemblee et dans la presse; il y aura donc là la plus
ample possibilité de prendre connaissance et de vérifier le
bien-fondé de certaines décisions.
Je veux encore rassurer M. Collé que tout sera fait pour qu'il y
ait une information la plus ample possible, sur la base des
compétences respectives: ce qui est du ressort du Gouvernement
c'est le Gouvernement qui l'adopte, ce sera aux conseillers
d'intervenir, de demander.
Il y a une possibilité ample d'intervenir et de solliciter
toutes les informations nécessaires. Par contre, ce qui est du
ressort de l'Assemblée, sera, comme aujourd'hui, soumis à son
approbation. Je peux convenir qu'il s'agit d'un élément que, si
nous le considérons en tant que tel, n'a pas une grande importance,
mais c'est une question de principe, de la compétence de cette
assemblee et c'est pour cette raison que nous l'avons soumis à
votre approbation.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti: 27
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
